218                             3 APRIL.

als op Indermayce en daar alomme wel bysanderlyck heeft te rapporteren, s00
ist, dat denselven op heden nogtans by provisie vooraf aen Zvn Ed. de Heere
Gouverneur Generael op welgemelte Syn Ed". ordre inwylen deswegen seker
preallabel geschriftje op gisteren gedashteekent heeft overgegeven, behelsende in
’tkort de substantie der voornaemste verrigtinge syner afgelegde commissie in die
contreyen, waaraff hy eerlange en soo haest doenlyck het onderhandse omstandige
vertoogh dierwegen na zyn E. berigt met eenige verdere aanhorende documenten sal
overdienen, en ’t welcke in desen op zvn tvt, wanneer ’t selve komt te geschieden, mede
sullen aenroeren en het nadige van noteren ende ondertusschen dit verbaalsgewvyse
geschriftje soodanigh als het hieronder tot speculatie laten influeren, luydende
dan aldus.

Aan den Hoogh Ed', leer Rycklolf van Goens, Gouverneur
Generael van India.

Hooghgehiedende Heer.

De voornaamste poincten myner verristingh op Gheribon en andere
plaatsen bestaan cortelvek in de volgende, als:

dat het contract, soodanigh bv UEd'. Hoogagtbare opgestelt, door de
Princen gebroeders niet alleen in alle svne deelen is geamplecteert, maer
hovendien goetwillish gedesisteert van de titulen. daor den Conincq van
Bantam hun opsedraegen, en met haere namen, die ten tyden van haer
vader waren voerende, onderteekent. voorts beswooren en versegelt, gelyck
oock hy nader separate acte hebben geaccordeert, wanneer den Sousouhounangh
zig ongenegen toonde hem in voorsz. alleantie of contract in te laeten, dat
alsdan ’t selve nag met 2 5 artieulen in zyn reguart, soodanigh den E.
commandeur Couper van Compagnieswegen redenmatig komt te oordelen,
sal mogen gemploveert werden, doch zyn de twee jongsten, wat devoiren
daartoe oock aengewent heb, niet te hewegen geweest in persoon den
Sousouhounang tot het mede onderteekenen van dien te versoeken, maar
sullen haare gecommitteerden tallen tyden daertoe gereet houden, en is
verder door Maer Hoogheyts aengenomen de voldoening van alle des E.
Compagnies lasten, die gedurende de besetlinge soo te water als te lande
ter montura van 1210 realen aldaer gevallen zyn, item den onderhoud
van de nogh verblevene 44 Nederlanders onder den provisioneel lieutenant
Benjamin van der Meer (goo lange d'E. Compagnie sulx sal goetvinden)
te besorgen, oock genoegsaeme verseekering en albereyts blycken gedaen,
omme d'E. Compagnie van alderhande zoorte houtwercken (waervan dat
district genoegsaem versien is) te dienen, en geensints gedogen nog admitteren
eenige vreemde handelaers, hoedanigh die ooek soude mogen zyn, welcke
zonder des Compagnies passe aldaar mogte aancomen, gelyck oock op ordre
en begeerte (tot soolange d'E. Compagnie ten vollen haer gerieff heeft) aan

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
