572                                   16 JUNY.

en een van Xula Taljalo, van dewelcke er hoven de geciteerde 6 stux nogh 5 in
een revier Wayoeroe souden leggen, en waerheenen 10 onser corcorren afgevaerdigt
waeren om deselve te besetten en des mogelyck mede te vermeesteren etc'.;

seekeren paap, Iman Tayoely genaemt, hem op ’teylant Bouro onthoudende,
soude, nae men rugte, den Conincq van Ternaten groote beloften gedaen hebben
om dat geheele eylant onder desselfs devotie te willen brengen, en weswegen hy
oock van den Conincq Amsterdam met een Macassaarse vrouw en 5 stux slaven
beschoncken soude zyn geworden en aen de hoofden van syne voornoemde 12
corcorren oock belast van ’teylant Baero niet te wyceken, t mogte gaen soo het
wilde; hebbende dese maets oock wyders aldaer seer hoogh opgegeven, dat haeren
Conincq Amsterdam met een groote maght selfs in persoon te volgen slinde en
soomede den snooden Bacary van Ceram met wel 100 corcorren, mitsgaders nogh
eenen ander babato met 40 stux van Bouton, en denwelcken dan meteenen last
souden medebrengen, besendinge nae Bantam te doen om de Engelse ter assistenlie
van haeren Conincq te versoecken, waardoor alle de inwoonderen op ’teylant
Boero meest, soo men seyde, uyl vreese boschwaart in gevlugt waaren;

de uytgeselte scheeps- en krygsmaghit van Batavia tot dempinge dier rebellen
en oproerige in d'Oosterprovintien etc. was onder den ondercoopman Reynier
Praet den 17 January en naderhant onder den coopman Hendrick Crudop den
.. Maart geluckigh aen ’tcasteel Ambovina verscheenen, uytgenomen alleen het
tjaghje de Spieringh, dat benoorden de Salines op ’teylant Kuoal ofte Amsterdam
ontrent Macassar was komen te verongelucken dogh al het volck en goederen
geborgen, en de sloep den Arent, met die geborgene goederen na Macassar gesonden,
aldaar oock aengeliouden geworden, gelyck ons van dit voorval oocq reets vandaar
door de heer Cops kennisse zy gedaen en hiervoren al genoteert, zynde den gouverneur
Robbert de Vick inwylen nae gemelte eylant Bouro over Manipa selfs in persoon
een toghje wesen doen. dogh vont te syner f. aankhomste deer alles in redelycken
stande en den KW. Crudop wet de scheepen en llaer Ed, brieven, des syn E. aldaer
van eenige Boeroese Orangkayen beleeft outhaelt zynde en op alles ordre gestelt
hebbende, den 6 April weder aen het casteel waere verscheenen en paderhant met
de terughkomste van seekere brieflbrenger verstaen, dat noch de meeste Boeroese
inwoonderen door eenige meynecdige hoofden met vrouw en kinderen in haere
vastigheden in de bosschen besloten gehouden ende alsoo het afkomen belet wierden,
en daerom had men doen op 6 May ’tjaght de Flaman met 200 onser militairen
onder den capteyn Jan Struys nevens 4 lieutenanlts en 4 vaandrigs weder opnieuw
na derwaerts gesonden, om die hartneckige rebellen alle met de wapenen aen te
tasten en lol gehoorsaemheyt te brengen ;

op 'teylant Ceram bleven de onlusten tusschen den lladja Saulauw en
Oweuno Patty, item de negoryen Pieroe en Tanoenoe nogh al fluctuerende, dogh
de questie van den Radja en ingesctenen van Elinamma was door het p'. opperhooft
Jacobus de Vick op Honimoa bygelegt en de Papoese rovers wierden (hans daeromher
niel meer vernomen;

aan de brandtstigting van gemelte Honimoa had men omtrent de 40 stux

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

