124

2 DECEMBER.

Eerwaerde leer.

UEds. courtois briefie van den 15(25 der voorleden maant November
is my door UE. twee affgesondene messicurs twee dagen daaraan wel terhant
gecomen, waaruyt ick gaerne UB. reconvalesatie van een verdrietige
indispositie hebben gelesen en wyders oock de genegen geluck wenschinge,
die UE. heeft believen te doen in dese myne aangefange chargie van Gouverneur
Generaal wegens den Nederlantsen staat en Compagnie in dese Indische
gewesten, voor welcke betuygde expressien mits desen UE. seer vrundelyck
ben bedanckende onder die verseeckeringe, dat steelg seer gaarne onse
devoiren sullen tragten te besteden tot conservatie van goede eenigheyt en
vruntschap tusschen onse beyder natien en om daardoor meteenen oock
verder UB. in ’t particulier van myne bereydwilligheyt va vermogen te dienen.

Wat nu belangt de zaecke van de bewuste chialoup van die van
uwe natie, daaraff wy UE. eenige dagen voorleden door onsen resident 'Caafl
hebben kennisse gegeven, dat door het daarop vaerende volck na Chirrehon
was gevoert en door onsen lieutenant op de become kennisse van haere
boose voornemens in verseekeringe genomen en na behoorlycke inventarisatie
der goederen herwaerts geschickt, dal is naderhant by gecommitteerde
regteren alhier oock inderdaat soodanigh bevonden te wesen, en hebben wy
alsnu op UE. gedaene reclamatie en versoeck niet willen in gebreecken blyven,
de voorsz. chialoup met al hetgeene daarin en by bevonden zy aan de
voorsz. U. gecommitteerdens alsnu soodanigh wederom te doen overhandigen
benevens oock de acht persoonen, met en op deselve chialoup beschevden
geweest en soo lange in arrest gehouden zynde.

Gelyck oock verder op de instantie uwer gesegde gecommitteerdens
soo tot verseekeringe van die schelmen als om de chialoup te seguurder
tot UL. over te brengen .... onser matroosen daerin hebben gelaten, mct
versoeck en verwaghtinge van UB. discretie dat deselve onse maats ten
eersten aan onsen resident tot Bantam weder mogen werden overgelevert
om by eerste occasie terugge herwaerts te keeren, zynde insgelyx mede de
meergenoemde uwe gecommitteerdens geintrageert de verklaeringe, die alhier
door den E. fiscaal van India en gecommitteerde heeren van de justitie uyt
de examinatie van het volck der voorsz. chialoup is belegt gewerden, met de
naamrolle derselver en copie inventaris van de goederen, daarinne bevonden
geweest, en hebben zylieden vock alhier behoorlyck voldaan de ongelden,
die van onsentwegen aan die chialoup tot desselfs behoudenisse zyn gedaan,
gelyek zylieden UK. daaralf breeder sullen connen rapportecren, in die hoope
en verwaghtinge dat UB daarby, als gesegt, onsen goeden wille tot een band
van goede vrunt- en vabuurschap voleomen sal konnen blycken, gelyck oock
verders allesints gaerne sullen soecken te betragten, in verwaghtinge dat
UE. Eerwaardens by voorvallende gelegentheden ons mede soodanige waerc
teekenen van haere evengelyceke inclinatie tot wedersyls beste sullen doen

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
