152                           7 DECEMBER.

ten aanwesen van ons opperhooft in Jedo waeren er veele groote comedien
en gastmalen door de voornaamste heeren ter eeren van den Keyser aangeregt
geworden, en presumeerde men dat sulx door den Keyser uyt politie wiert gedaan,
om de groote heeren arm en ouder te beeter subjectie te houden;

noch veele voorname grooten waeren uyt haere bedieningen gestooten en
elders heen versonden, daeronder den commissaris Oesimisamma op ’t eylant Fatsitsio
onthooft, die door d'onse bysonderlyck beclaagt wiert, omdat hy altoos een goet
vrunt van de Compagnie had gescheenen te wesen etc.;

den Keyser, dus rigoureux syne grooten vervolgende, scheen inwylen hel
interest van de gemeene luyden mede te behertigen, als hebbende ten dien eynde
24 comimnissarissen aangestelt om het gautsche ryck te visiteren en alle de lantheeren
te examineren en die in alle plaatsen daar se quamen het gemeene volcq seer
nauw ondersogten, haer animerende om haere clagten onbekommert in geschrifte
aan hun over te geven om in presentie des Keysers naderhant gelesen te werden,
twelcq een groote becommeringe door het gantsche lant veroorsaackte en bynaar
alle neeringen deede stillstaan ;

drie van de voornoemde commissarissen waren tot Nangasachy oock geweest,
dewelcke nauwkeurigh ondervraagt hadden, waerom den gouverneur Tsiousey-
wondonne anno 1672 de taxatie van de coopmanschappen der vreemdelingen
gepractiseert hadde ende off de Compagnie en Chinesen by die maniere wel
souden connen bestaan, ’tweleq door de tolcken na haer interest en sinlyckheyt
was beantwoort geworden en onder anderen, dat uyt den aanbrengh der veele
coopmanschappen genoegsaam quam te blycken dat zy daarby gheen schade leden,
en uyt welcken hoofde d'E. van Schinne sustineerde voor des Compaguies interest
vooreerst nochal besl wesen den handel aldaar maar met matige carguasoenen te
vervolgen, op hoope off daardoor nogh eyndelingh vyets ten goede mogt comen
uytgewerckt te werden;

Tsiouseymondonne, die als nieuw gouverneur tot Nangasachy soude affcomen,
was van die bedieningh weder ontslagen en eenen kalen edelman in zyn plaats verkoren,
van denwelcken men geen beeterschap soo men vermeende te verwaghten stont;

tusschen des Keysers doghter, out 10 jaeren, en den oudsten soone van den
heer van Kinokony, out 15 jaeren, was een huwelyck geslooten;

in Jedo waeren al weder door den brant 50 huysen in de assche gelegt,
wes den Keyser tot voorkominge van dien gestatueert hadde, dat alle lantheeren
die minder als 10 mangog jaarlyxe incomsten hadde by het blussen in sulcke
toevallen in haere wycken persoonlyck present mosten wesen etc'.;

by den E. Cansius waeren ditmael maer 8 Compagnies dienaeren en 6 swarte
jongens in Japan overgebleven etc’, gelyck alles breeder hy het aancomend brieff boeck
en verbaal onder 't quartier van Japan uytgedruckt te beoogen zy.

'svonts wert alhier per een Javaans vaartuygh overgebragt een briefie van
Bantam, door den gewesen secunde persoon der Engelse natie Mr. Griffit aan Zyn
Ed". de Heere Gouverneur Generacl Cornelis Speelman op gisteren gecarteert,
hetwelcke na gedaene oversellinge uyt het Engels bevonden zy te luyden als volst.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
