528        2 rn 3 OCTOBER.

met het kerckie tot Poelo Ay hadde men nu gedaen wercq gekregen: vat
Que.nelemori had men berigt, dal dien Radia voornemens was de negory Kelliwaro
op Kellingh en die van Goram te beoorlogen, omdat de Gorammers 3 zyner vaartuygen
omtrent Onin overrompelt, het volcq gevangen en 2 daarvan doodtgeslagen hadden;

de volckeren van de negoryen Maccore op ’teylant Arouw hadden een
leermeester versogt om in de Christelycke religie onderwesen te mogen werden;

het jagt Roemerswael was den 20 Augusty uyt Amboina benoorden Ceram
met een reereut van 64 militairen ctc, in Banda aangeeomen, den sehipfler Claas
Janszen Knoll onderweegs overleden, en dat schip ultimo Augusty weder na Amboina
gezonden; den coopman Joannes de Hartogh was met de chialoup de Pysangh van
de Zuydooster eylanden paar het aandoen van Etter etc'. en oock sell Timor in
Banda geretourneert, hebbende ’t jaghie de Javaanse Boode, emdat by de wint niet
wel bezeylt was, moeten aghterlaten, off den predicant Carolus Manteau om beter
le scggen een togie na Bima verder mede laten doen,'en van Timor had men
daarmede advis, dat d’onse met hulpe der bontgenoten de rebellige Rottinese
negoryen Decca, Thy en Omaly t'ondergebragt, de belbamels omgebragt en in
ostagie en veele menschen gevangen genomen hadden etc, waaraf ons van Timor
in korten wel nader kundschap staat loe te comen;

en heeft dese fluyt de Beemster ons wyders uyt Banda voor ladinge tLoegebragt
de volgende speceryen etc, als te weten:

5670 caltys Banda foely in 201 heele en 5 halve sackies;
357128 cattys Banda notenmuscaten ;
240 cattys Banda mannetiesnoten ongctaxeert;
6 halve leggers gepeekelde noten, bedragende t'samen
de somma van...........ses.sseerveseneee f 30644: 6:11.

Heden ter extraordinary vergaderinge onder ’tafhandelen van verscheyde
zaacken raeckende de directien van Souratta, Persia. en Mallabaar is onder anderen
oock ter materie van Mallabaer verstaan, den veroverden thin uyt de St. Joris
anno 1675 en die nu jongst gants onvoorsigtigh tot een quanliteyt van 12856
van Couchin weder na Souralta gesonden en by de Mooren aldaar g'eygent zy
gewerden, door dengeenen te laten vergoeden, die aan dat onvoorsigtigh versenden
van gemelte thin schuldigh sullen bevonden werden, gelyck dat en ’t verdere
g'arresteerde op heden by ’tresolutieboeck in ’t breede staat aangehaelt.

3 d’. ’s Middags senden Haar Ed, per den Craoangsen Javaan Ragga Naya
te lande naar Tanjongpoura een brieffie aan den vaandrigh Willem Kullelaar, aldaar
gepasteert,- op heden geteeckent, en daarnevens ingevolge van 't gearresteerde in
Rade van India op 25 deser oock mede een open nader pardonbrieflie voor de
verslroyde rebelle Balyers etc. en andere fugativen, die nogh in de Craoangse
bovenlanden mogten omswerven, om deselve daardoor desmogelyck nogmalen tot
herwaartskomste en tot inkeer te animeeren alsmede van de Bantammers. en
'tverder revagieeren in de bovenlanden af te houden, en behelsende wyders alle
beyde soodanigen substantie, als by ’taflgaande brieffboeck kan werden gelesen en
den inhoude van tlaaste oock uyt het volgende blycken, zynde in ’t Duytsch,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
