528                                   - 21-29 AUGUSTUS.

mans    vrouwen    tesamen
,   en kinderen
Per (ransport...          642
By Aroe Toewadjoe....................... 53
Vrouw en kinderen....................          54

Tesamen met Saxenburgh aengebragt                        107 zielen.
Sulx in ’tgeheel successive hier aan

lant geplaatst zyn.................ee.                      749 zielen.

Behalven dien syn nogh 12 stux fugative slaven en 16 stux slavinnen van

Palembangh met voornoemde schepen hier overgebraght, daervan eenige onder

’tvoornoemde getal mede begrepen syn, dewelcke naderhant uyt haere campons
gehaalt en op de Maronda geplaatst zyn.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is verslaan den ecoopman Joannes

Brakel en den boeckhouder Juriaan Heere na Siam te laten gaen, den cersten om

als secunde persoon in plaetse van den opoutboden ondercoopman Albert Hopman
daar ten compltoire en den anderen als resident tot Ligoor in steede van den
ondercoopman Nicolaes Blom gebruyckt te werden.

Wyders is oock den coopman Joannes Besselman, tegenwoordigh wiuckelier
hier ten casteele, op zyn versoeck aangestelt tot cassier in de groote cassa in
plaetse van den E. Mattheus van Lughtenburgh, p den 16 deser tot tweede
oppercoopman geligeert.

Synde verders nogh te deser tyt wegens l'alembangh alsulx gearresteert,
als de extensie van dien en ’t verdere aangeroerde by ’tresolutieboeck breeder kan
werden gesien en gelesen.

28 d’. Niets voorgevallen.

29 d’. Ileden in Raade van India al wederom geredencavelt zynde, hoedanigh
men het overtollige water der groote revier bequamelyckst de landen aan de oostzyde,
 daer deselve voor desen over 20 22 jaeren om de molens gestopt is gewerden,
tot haer gerieff weder eenigermaten soude konnen mededeelen en bequamelyckst
derwaerts afleyden, soo is alsnu verstaen, om met te beter fondament daervan te
oordeelen, een expresse inspectie deswegen op morgen naar de middagh te doen
nemen, en daartoe in geselschap van ’tEerwaerde Gollegie van Heemraden te
committeren den heer Ordinaris Raat Joannes Camphuys metten secretaris Joan
van floorn, om van hunne bevindinge dan behoorlyck rapport te geven, en tot
welcke visile mede sullen werden versogt eenige der voornaamste ingelanden aan
dien oort, namentlyck de heer Pieter Anthonisse Overtwater, de heer Pieter van
Hoorn, d'heer Anthony Pavilioen, d'E. majoor Isaack Sainct Marlin en d’E. Isaack
Soolmans, om haer Et. advis daarover ten algemene beste der landen mede in te
nemen etc'.

Wyders is oock den soldaat Pieter Willemse van Wybinga, die over dat tot

Cheribon den gevangen rebel Depatty Goelongen by nacht hadde laten eschiapperen -

in de kettingh zy gekloncken, van zyne banden alsnu weder ontslagen en als
soldaet herstelt, omdat sulx volgens de getuygenisse van den capteyn Jochum

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

(ide oonosel zy geschie
zere in Compagnies h:
 weinlieboeck gentendeer
  Od. 'sAvonts sene
 Veen briefie aan den
zene eenivck ten gel:
laces schip de Persiaans
ne schip le Soleil d'(
sou Da Vranckryck er
zand brielens, vder dul
treell met noch 2 c
bose Bernadiston mede
 geeonsigneert aan
vecliiene tot Amsterda
 Lgenerale afgaande p:
cd bireken,

Gaande besrden
Eden Proncen com
2 ra Wodanigen teneur

Gel
El

Wy  hebt

n
