186                          30 er 31 DECEMBER.

Insgelyx is oock aan den paghter van het handelen aan de scheepen Alidad
Moor geaccordeert een affslagh van 555 rd, zynde een maant pagtpenningen.

Wyders is ten belange van de opnieuws te doene verpaghtinge tegens morgen
voor het aanstaande jaar 1682 goet g'agt deselve wederom op de voorige conditien
te doen opveylen, doch eenlyck om redenen dese weynige verauderinge daarby te
noteren en in practycq brengen:

dat de hoofftoflicieren der Chinesen, te weten den capitain, lieutenant, vaandrigh
en eerste sergeant, item de presente en jongst affgegaene boedelmeesteren, tesamen
8 persoonen, voortaan van ’tbetalen van ’thooftgelt der Chinesen in ’t geheel
bevryt sullen syn en blyven;

ende soomede de ingesetenen in de Bataviase Ommelanden van ’t betalen van
pagt van ’tslagten van buffelbeesten, die se tot eygen gebruyck sullen slagten, in
"taanstaande te bevryden ende te excuseeren;

soo sullen oock de bosies suycker catoepa, die niet by p. maar by stux
van buyten hier werden aangebragt, van t waaghgelt voortaan om redenen syn en
blyven g'eximeert.

Den Sultan Ratou tot Palembangh aan den E. capitain Francois Tack in
desselfs courmissie jongst aldaar vereert hebbende een cris met gout beslagh, soo
is alsnu verstaan deselve cris zyn E. in evgendom te laten behouden, temeer hy
in zyn verrigten jongst aldaar soo tot Palembangh en Jamby genoegen heeft gegeven.

31 d’. ’s Voormiddags becomen per Javaans vaartuygh een briefie, van den
resident Willem Caaff tot Bantam aan Haer Ed’. op gisteren geschreven, tot advys
dat de retourscheepen Hollantse Thuyn ende Vryheyt nogh daarontrent ten ancker
lagen en den schipper Steutel om een swaar touw versogt hadde, in plaats van
een dat hy all verlooren hadde door ondeugentheyt;

den ouden Coninck ontrent 600 berghluyden uyt het Bantamse gebiet by
sigh op Turtiassa ontboden hebbende, soo had den jongen Conincq deselve niet
willen laten volgen maar na de stadt Bantam doen comen, waarover dien ouden
heer (soo men rugte) seer misnoegt was;

aan de verootmoediginge van Pangeran Pougar voor synen broeder den
Sousouhounangh twyffelden de Bantamse grooten noghall, als willende die tydingh
voor de waarheyt niet aannemen;

men rugte daar mede, dat den ouden Sultan voornemens soude zyn over
'Lopvalten en om hals brengen eenige syner stroopers in de reysvelden hier boven
Anckee door onse Macassaren revengie te nemen, hoewel met weynigh seekerheyt etc.

Ingevolge van het gearrestcerde op 30 deser soo werden naar ouder gewoonte
heden voor de middagh door Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generaal Speelman
en alle de Heeren fladen van India metten secretaris deser vergaderinge, d’E. Joan
van Hoorn, ter presentie ven den Ll. bailluw Casembroot, de landdrosten der Oost-
en Westzyde Vincent van Moock en Laurens Pit de Jonge, ende gecommitteerde
schepenen, met namen Jan Lambertse Radder en Jacob Does, item den secretaris
Jacob van Dam nevens den E. sabandaar en licentmeester Ocker Ockersze alsmede
de Chinese hoofden of officieren deser stede op de groote voorsale hier binnen

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
