548                                 10 JUNY,

te roepen ofte aanhanck tegen malcanderen te maacken, noglhi met deselve
yets in ’tbysonder tot nadeel van den anderen te ondernemen.

10. Ten thienden, Radja d'Ouloe ende Radja d’Ilheir, alle regenten
ende de gantsche gemeente van Baros sullen voortaan oocq onder malkander
weder moeten leven en Usamen regeeren naar hunne oude costumes ende
volgens de contracten, met d'E. Compagnie gemaekt, ende in alle eenigheyt,
ruste, vreede ende broederschap hunne presente residentien en woonplaetseu
verlaten ende weder inkeeren tot haere gesamentlycke negorye ende
woonplaats, ende traghten deselve te doen welvaeren tot ruste ende beste
der gemeynte, op paene dat degheene die anders come te doen als een
wederspannige daartoe sal werden gedwongen.

11. Ten elflden, Radja d'Ouloe ende Radja d'Ileir ende alle regenten
sullen geene vreemde handelaars ende speciaal geene Aetchinders onder wal
praetext off schyn ’toocq moght wesen hier meer vermogen te laten aancomen,
maar deselve afwysen met alle vermogen, en sullen de Barohesen oocq niel
vaaren als met onse zeepassen ende eenlyck op soodanige plaatsen als
vanhier tot Batahan ende gelyck by de voorige contracten zy veraccordeert,
ende volgens den inhoude van dien vermogen de bontgenoten van d'E.
Compagnie op dese Westcust oock als bevoorens hier aan te comen.

12. Ten twaelffden, Radja d'’Ouloe ende Radja d’Ilheir met de gantsche
regering sullen tragten den handel ende negotie van d’E. Compagnie met alle
opregtigheyt ende vermogen voort te setten, ende waaruyt de voorgenoewde
gecommitteerde nogh voor haer vertreck vanhier aan de beyde Radjas ende
regenten eenige inkomste tot hun onderhout sullen toeleggen en by de
ampliatie van desen hieraghter volgen.

135. Ten dertienden, Radja d’Ouloe ende Radja d'Ileir met alle regenten
en de gemeynte van Baros vernieuwen en confirmeeren hiernevens de vorige
contracten, met d’B. Compagnie gemaekt, deselve nevens desen nadere contracte
naar hunne wyse op den alcoran met svlemnele eede besweerende ende
bevestigende trouwelycken te onderhouden en te doen onderhouden voor
hun, haare kinderen en naarcowelingen voor altoos ende eeuwiglyck. Amen.

Aldus veraccordeert, gearresteert en is tot een eeuwighduyrent contract
met d'E. Compagnie onder ’t afleggen van solemneelen eede ’t Maleyts
geschrift off translaat van desen op den alcoran naar de Mahemataanse wyse
plightelyck beswooren en bevestight ende benevens dit in ’t Nederduytsch
met hunne eygen handt onderteyckent, gelyck de in ’thooft genoemde
gecommitteerde ’t selve benevens desen wegens d’E. Compagnie mede hebben
ondergeschreven, ende door den Cotatengesen gouverneur Poely ende den
Padangsen ponghlou Paducca Magat, de voornoemde gecommitteerde tol
adsistentie bygevoegt, als geluygen van desen gearresteerden nader contracte
oocq doen onderteyckenen alsmede door den schryver van ’t selve als secretaris
in desen, genaamt Intie Boeroe, zynde in 't Nederduyts ende Maleyts van
yder taal twee instrumenten beschreven, om van yder taal een in handen

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
