650                            46 NOVEMBER.

vertrecken, en heeft heden rysvelden en huysen gebouwt sonder ymant te
molesteren etc,

's Avonts gaat de chialoup 'tCasteel Batavia vanhier na Bantam met een
briefie aan den resident Willem Caaff en daarby oocq een advisbrieffie aan de
Ed. Heeren XVII in t patria, mede van huydigen dato en dubbelt in Persiaans leer
benayt, om met het Engels schip London aff te gaan, verselt met de copien der
jongst gesonde brieven aan de Heeren Majores dato 25 July en 29 Augusty met
de Engelse Barnadiston en ’tFrance schip le Soleil d'Orient doenmaals afgegaen
en synde van soodanigen inhoude, als by het alfgaande Indisch en generale patrias
brieffboeck hier ter Secretarie berustende slaat ingeschreven, wesende den stuurman
van gemelte chialoup belast, ingevalle geciteerde schip London van Bantam al mogte
vertrocken wesen, ’tselve na te volgen en tragten in de Straat te agterhaelen, al
was het oock tot de Princeneylanden, sonder Bantam eerst aan te loopen, en by
sulck geval 't nu medegaande briefie aan den resident Caaff te mogen opbreeken
ende het daerin synde vaderlantse pacquet nevens de medegegeve 28 gesorteerde
speceryen voor den Engelsen capteyn aan denselven te overhandigen etc dogh
(Engelse schip voor Bantams rheede nogh leggende, de brieven door onsen resident
aan d'Engelsen captain le doen bestellen.

Heden ter vergaderinge onder het aflopen van verscheyde zaacken is aan
den borger Pieter Dore gelicentieert met de retourscheepen nevens vrouw en
kinderen na het vaderlant te vertrecken, en dat kost- en vragtvry, om onderweegs
chirurgynsdienst te doen, zynde oock te deser tyt op het voordragen van den heer
president van Mleemraden g’arresteert, de wegh beoosten dese stadt na Anchiol
mits zyn onbeguaamheyt metten eersten door Haar Eerwaerde te laten repareren en
opmaeken, gelyck by ’tresolutieboeck staat g'extendeert

6 d’. ’s Morgens senden Haer Ed. per het provisievaarluygh na Tanjongpoura
200 rd. contant, 35 vaten speck, 1 vat vleesch, 'f, aam Spaanse wyn, 'f, aam
lampoly, 6 kannen olyvenoly, 10 bossen kaarssen, 3 gesorteerde speceryen en
20 peper, benevens nogh eenige verstreckinge voor tguarnisoen onder den
boeckhouder Arent Voncq om de uytdeelinge daarvan te doen, medenemende oock
een briefie aan den vaandrigh Willem Cuflelaar, aldaar geposteert, dat op gisteren
is geteekent en dienende ten principalen tot rescriplie op zyn ontfange advisen,
met verdere consideralien en ordres, dat de nu nogh verdestrueerde negorye
Cambankoeningh en de negorye Timbanantingh vanouts onder Bandongh gesorteert
hebbende, alsuu het gesagh over Bandongh en 'tresort in den beginne deses jaars
tot Cheribon door den E. van Dyck aan den Deman Temaniutangh was gedefereert en
den broeder van den na Bantam geretireerden Wiera Angon Angon, Sandra Wangsa,
onder voornoemde Timbanantangs hoger bevel over die -negorye Timbanantingh
gestelt ware, 't welck dan oock soodanigh tot nader ordre diende te blyven;

de negorye Sentam moeste onder den regeut Tambackbaya verblyven, die
oocq het gesagh over Goelongon hadde en denwelcken aangeport diende om syn
plaatsen en landen met yver te bebouwen ;

de negorye Baya soude ouder den Tommagon Wiera Dedaha tot Sackapoera

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
