27 ex 28 FEBRUARY.               141

nader ordre vanhier bekomende, de scheepen ten eersten weder opbreeken en
herwaarts keeren om rapport van hun bevindinge te doen;

dat ingevalle de chialoup de Winthont geduurende de becruyssinge deser
schepen daer ergens moghte werden ontmoet, soo moeste deselve door allerhande
middelen werden getragt in haere maght te krygen en in goede verseekeringe
aanstonts herwaerts laten brengen etc'., gelyck dat alles verder breeder by ’t affgaande
brieffboek uytgedruckt staet te beoogen.

Even voor de middagh arriveert hier ter rheede uyt Bengalen de fluyt
Oosterblocker, zynde met de fluyten Stryen, Swanenburgh en Pynacker tegelyck
vandaar en uyt de Ganges gelopen en hebbende 21 dagen sonder roer geseylt
doch eyndelyck nogtans behouden de Straat Sunda beseylt en de retourschepen
Vrye Zee en Java omtrent Dwars-in-de-wegh ontmoet, medebrengende eenlyck
een triplicaate missive van den raat tot Ougly in dato 10 des voorleden maants,
waervan de originele op den 17 en 18 deser alreede ontfangen en ’t noodige van
vermelt zy, gelyck onder die datums staat te lesen, hebbende gemelte Oosterblocker
verders hier overgebraght een inladinge der volgende coopmanschappen en goederen,
namentlyck:

185600  salpeter;                   135 p. attlassen ;
200 p. roemaals;                 100 p. regattys;
270 p. douriassen ;                120 p. zeylcleeden;
240 p. mallemolen;               100 kippen lont;
2131'),  florettegaarn ;               100 stucx lootlynen ;
15782  zyde;                    8976  booter in 66 potten;
1900 p’. taflachelas gingams;        150 lasten rys, bedragende tesamen
300 p effene gingams;                met de ongelden een somma van
2755 W caatchio;               f 85056: 3: 4.

Heden ter extraordinaire vergaderinge by den heer Bort als president van
Aghtbaren Raat van Justitie voortgebraghit wesende het proces crimineel, door den
EK, fiscael van India Gualter Zeeman geintenteert op en jegens den adsistent Evert
Rademaeker van Amsterdam, omdat hy sigh buyten kennisse als gevlugt in December
verleden vanhier na Bantam heeft begeven en aldaer buytendes (wanneer den
resident Caaff volgens ordre vanhier hem gedagte te vatten) een ouser aldaar
residerende matrosen, genaamt Pieter de Hoop, dootgestoken heeft, soo is goetgevonden
die sententie tegeus denselven, omme dierwegen metten swaerde gestraft te werden
datter de doot na volgt, in zyn geheel te approberen en met de executie le
laeten voortgaan.

28 d. ’s Morgens komt alhier uyt Canton in Cbiena noch seeker jonckie
te arriveren, sonder dat ons eenigh nader nieuws daermede is toegecomen, zynde
oocq desen avont te deser rheede geankert de tweede Chinese joncke uyt Japan
van den Chinees coopman Limsinqua, hebbende al een lange reyse gehat en swaar
weder uytgestaan mitsgaders een dubbele missive van den E. Isaack van Schinne
en raat tot Nangasachy de dato 2 January medegebraght.

Ingevolge van het geresolveerde op 21 en 26 deser heden omtrent de

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
