we LN -

30 MEY.                                                   2097

50 d’. ’s Morgens met het aanbreken van den dageraat siet men ter
gedaghtenisse van de veroveringe van 'tconincqrycq Jaccatra en dese hooftstadt
Batavia na ouder gewoonte desen dagh vieren met ’t uytsteeken van vaendels,
standaerden en vlaggen, soo van de bastions des casteels ende de bolwercken in
de stadt, alsmede van de hier ter rheede leggende schepen, item der borgers en
inlantse compagnien, zynde op heden 62 jaar geleden dat den Allmogenden Bestierder
de Compagnie met die heughelycke overwinninge van dit ryck heeft believen te
becronen. God de Heere bevestige en begunstige haeren staet hier in India meer
en meer met voorspoet ten beste van ’s Conrpagnies interest en tot ruste en welstant
haerer onderdanen, amen. Waartoe oocq des voor- en namiddags in alle de kercken
na 'tordinair gebruyck is gepredickt en Godt de Heere gedanckt en om zynen
verderen zegen gebeden.

Agtervolgens het gearresteerde den 21 deser soo gaat desen avont den capteyn
llendrick van den Eeden met een inlants vaarluygh en 6 Nederlantse soldaten vanhier
naar Tanjongpoera op de revier van Craoan, omme met en nevens den capteyn
Jochum Michielsen als gecommitteerde de visite aldaar in de landen van Craoang te
doen en de trotteerende onlusten voorts te slissen, medenemende ten dien eynde een
instructie voor haer E. en een advisbriefje aan den capteyn Michielse, present aldaar
reels iu loco, beyde op heden geteekent en van soodanigen extensie als by ’t afgaande
brieffboeck kan werden gesien en oocq kortelyck uyt de volgende substantie blyken :

dat ou omtrent vier jaeren geleden eenige mylen opwaarts van de mont der
revier Craoang, waar sigh de revier Chebet in deselve komt te lossen, een veltschans
op of by de negorye genaamt Tanjongpoura tot verseekeringh en bescherming van
'sCompagnies onderdanen aan de gemelte revier Craaang opgeworpen zy, dogh
eygentlyck niet op de gront van de oude Jaccatrase jurisdictie, die zedert in den
jaere 1677 by open acte door den jegenwoordigen Sousouhounang Artaan Courat
tot Pamanoekan toe vergroot en uytgebreydt en aan de Compagnie afgestaen zyn,
en uyt welcken hoofde men die landstreeke en de ingelanden van dien tegens alle
overlasten en gewelden tragtede te protegeren, om hetwelcke te besorgen en te
gewennen dat de Javaanse rouwe maniere in een civile regeeringe nae onse maximes
mogte werden verandert, reets groote moeyten gedaan waren en nogh gedaen
moesten werden, om die wantrouwende menschen in een beter verstant met ons
te brengen en onse manieren smaakelyck te maaken, weswegen dan vooreerst oock
alle, die onsentwegen over haer gestelt wierden, sich bysonderlyck hadden te waghten
van het arme landvolcq te schatten, te plagen ofte met harde scheltwoorden etc.
le bejegenen, en waaromtrent men sigh met het doen van den presenten daar
zynden vaandrigh Jan Bervelt niet conde geruststellen, aangesien deswegen van de
ingelanden en bysonder den Tommagon Natta Jouda veele clagten waeren tevoren
gecomen, hoewel gemelte vaandrigh integendeel over den Tommagon etc. oock
klaghtigh viel en zy malcanderen van veele vuyle proceduren waren beschuldigende
volgens een aparte notitie, die den capteyn Hendricq van den Eeden was ter handen
gestelt, opdat het een en 'tander te beter gexamineert ende Haar Ed. te zyner
tyt van behoorlyck rapport gedient conden werden;

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
