756               16 DECEMBER.

en ondercoopman Albert Bruyningh in dato 20 November 1681 (), waarvan de
weergaa reels op 13 deser ontfangen en onder dien datum hiervooren aangeteekent
zy, dogh den desen alsnu verselt met een nader appendix van den 26 desselven
maants en eenige weynige bylaagjens, wesende daarbezyden met voorsz. jonck
oock voor reecqueningh van de Compagnie overgebragt 20 canassers met versche
thee, ten bedrage van f 1651:4, en dienende gemelte nader appendix schryven
ten principale tot geleyde van deselve, met verder advis dat zedert het voorige
jongste schryven nogh eenige cramers uyt Canton waeren afgecomen, aan dewelcke
men nogh parthy peper en whollewharen hadde vertiert en onder anderen daarontrent
mede bevonden op een cas laekenen, voor reecqueningh van de camer Zeelant
uytgesonden per ’tschip ’t Land van Schouwen, 11,  tecort te wesen etc., gelyck
sulx en ’tvrdere breeder by het aancomend brieffboek onder het quartier van
China can werden gesien.

’s Avonts wert per een Javaans vaartuygh alhier van Bantam aangebragt
een briefie, door den Deensen agent Pauly aan onsen sabandar Ocker Ockerse op
gisteren geschreven, door den E. Ockersze aan Zyn Ed. overgelevert zynde, ende
hetwelcke bevonden zy het naarvolgende te behelsen wegens eenige goederen en
pretentien, die hy noch op Chirrebon soude uytstaande hebben, ’t welcq verstaan
zy maar cortelyck door gemelte Ockerse weder te laten beantwoorden, en dat
hy, sulx soo zynde, soude nader connen doen opgeven off ymant synentwegen
herwaerts senden, om by occagie van 'tvertreck van den Compagnies bodem mede
derwaerts te gaan en onder de toesigt van onse resident ginder daarnae nader
te connen vernemen.

Sr. Ocker Ockerse.

Bantam 515 December 1681.
Mynheer.

Verhoope dese weynige letteren UE. by goede gesontheyt sullen
behandigt werden. Verder dient desen om van UE. vrundelyck te versoecken,
de moeyte te willen mynetwegen nemen en by Zyn Ed". de Heer Generaal
versoeken dat, alsoo eenigh gelt my toebehoorende op Chirrebon in handen
van den sabandar aldaar zy, dewelcke gecomen zyn van eenen Jan Steen,
aldaar overleden zynde, voor goederen die my toebehoorden en d. persoon
van my aanbetrout en onder handen gehadt heeft; ende alsoo de heer van
Dyck zaliger, daar laast zynde, aan den sabandar voornoemt belast heeft
de. gelden (onwetende dat se de myne waeren) aan de weduwe van de
voorsz. Steen te betalen, kan ick deselve sonder permissie yan Batavia niet
obtineren. Zyn Ed. gelieve aan den lieutenant aldaar te ordineren dat sulcke
gelden, als myn eygen zynde ende aan dito Jan Steen maar aanvertrouwt,
aan myn dienaar, die daarom naar Cheribon gaat, mogten behandigt werden,
waarmede myn van UE. groote vruntschap geschied, die ick ten allen tyden

()) In margine: van onder het eylant Maserican ontrent Oanton in Ohina van 26 Noveniber.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

