21 ex 22 NOVEMBER.                        617

Voorts is oock nogh geresolveert de solemnele authorisatie van den Ed’.
Heere Cornelis Speelman als Gouverneur Generael van India op 25 deser met soodanige
ceremonien te laten voortgangh nemen, als by het project, ten dien eynde heden
in Rade van India opgestelt en geresumeert, in ’t breede comt te blycken, 't welcq
nevens het voorenaangeroerde in ’tresolutieboeck gextendeert staat te beoogen,
en welckers effect ten dage van de authorisatie met de hoedanigheyt en methode
van dien hieraghter sal werden verclaart.

23 d’. ’s Morgens gewert ons per eenige Javanen te lande een brieffie van
den vaandrigh Willem Kuffelaar tot Tanjongpoura, nu vier dagen geleden aan
Haar Ed. geschreven, meldende eenlyck :

dat de negorye Tellogompol in den natten tyt het overlopen van water seer
subject was en daarom den Tommagon Natta Jouda een andere plaats, genaemt
Toolock Bonot, die daarvan bevryt was, voorgeslagen om zyn woonplaats te nemen,
dogh het scheen gemelte Tommagon liever wat verre van de hant begeerde te
woonen, aangesien hy by zyn versoeck om na Goedoegoedoch te verhuysen was
blyven persisteren, dogh indien hem sulx niet wierde toegestaan, alsdan wel genegen
te wesen even boven Prackan Saepie een negorye te gaan opreghten;

de volckeren van den overleden Naya Bangsa sorteerden jegenwoordigh
onder gemelte Tommagon, sulx de negorye Goedonkoly onbewoont bleeff, hoewel
sigh nogh 20 huysgesinnen van Palemoangh daar onthielden;

de voortsettinge van den lantbouw etc. wierd thans op de gedane
recommendatie door de ingelanden na 'tscheen wel beyvert;

den borger Jan Foreest niettegenstaande alle gedane waarschouwinge bleeff
met het vercopen van aracq etc. aan onse besettelingen nogh al continueren,
voorgevende hem sulx vry stinde te doen, waarover dan nader Haar Ed. ordre
versogt wierd etc'.

Kort daaraen gewert ons van Cheribon per een Engelse chialoup (dewelcke
door onsen lieutenant Benjamin van der Meer aldaar in arest genomen zy) onder
opsigt van den opperstuurman Hans Kreuger een briefie van voornoemde lieutenant,
dato 15 deser aan Haar Ed". geschreven, ten principalen ten geleyde van gemelte
chialoup en met verder advis:

dat op den 10 deser eenige swarte Portugesen by hem aan lant waeren
verscheenen, bekentmaackende met een chialoup van Siam gecomen te wesen en
naar Timor gedestineert te zyn, dogh dat se Cheribon wegens gebreck van water
ende branthout hadden moeten aanlopen etc., maar des volgenden daags verthoonden
sigh by onse resident nogh twee Mardyckers, genaemt Joseph Nogara en Francois
Perera, op gemelte chialoup mede bescheyden, die hein verclaarden van Malacca
gecomen te wesen met intentie om naar Bantam te keeren, dogh door contrarie wint
omtrent het lant van Bantam moetende anckeren. was gemelte Joseph tediertyt
'snagts door zyne mackers uyt den slaap geport, met aansegginge kennisse te
moeten draegen dat haar commandeerend hooft, den Engelsman M". Jan Mol, over
boort gevallen en in den stroom verdroncken ware, wes zy goetgevonden hadden,
daarvan een verclaringe onder haer wierde gepasseert, om desnoots hun by hun

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
