24 JUNY.                                             589

senden desen brief uyt een opreghte geuegentheyt ende tot onderhoudinge
van vruntschap aen Annam Koekon, den vermaerden Conincq van Tonquin,
denselven naar hertelyke groete toewenschende gesontheyt ende een langh
leven hier op der aerden mitsgaders victorie over zyne vyanden.

Uwe Mayesteyts brieff, jongst aen ons per het scheepje de Croonvogel
gesonden, hebben wy op de verschyninge van hetselve scheepje nu vier
maanden geleden ons door den schipper, daerop vaerende, vergeselschapt
met persoonen van qualiteyt en aansien, daertoe hier aan lant gecommitteert,
laten toebrengen en gevolgelyck ontfangen met soodanigen eere ende respect,
gelyck wy altoos gewoon zyn geweest Uwe Mayesteyts brieven, als komende
van een groote en vermaarde Conincq, te doen, tot betuyginge voor alle den
voleke hier op Batavia dat wy Uwe Mayesteyt in hooge aghtinge houden
ende estimeren, en daerinne wy geduurigh sullen volharden ende Uwe
Mayesteyt sooveel vernoegen traghten te geven als in ons, vermogen sal zyn.
Maar om tegenwoordigh de Conincq van de begeerde coopmianschappen en
het daernevens gevste silver te versorgen, dat en is van ons vermogen niet,
welcken aangaande de Conincq versoght wert dat hy de Gouverneur Grenerael
ende Raden van India belieft te verschonen, want indien wy al van soodanige
goederen ende ruymte van silver versien waeren, soo souden wy deselve op
andere comptoiren van de Compagnie in dese landen met veel meerder
voordeel aan de man konnen brengen en het gelt wederomme besteden, als
wy in Toncquin gemeenlyek daarvoor komen te hedingen, behalven dat de
Compagnie deselve nogh jaeren langh aan de hant blyven ende voor een
gedeelte leggen bederven, gelyck nogh aen verscheyde overblyffselen tot onse
schaede komt te blvcken, zynde den handel in de landen van de Conincq
nogh soo niet gestelt, dat wy deselve met voordeel weder souden konnen
hervatten, vermits de zyde, daer de negotie meest in bestaet, te dier valt en
in Japan geen winste kan geven, sonder dat deselve in andere landen buyten
Japan oock getrocken of verkogt wert. Andersints hebben den Gouverneur
Generacl ende Raden van India genegentheyt genoegh om den handel in
de landen van den Conincq te dryven en den Conincq ten dienste te staen.
Daerom hebben wy oocq tot een bewys van onse bereytwilligheyt de barnsteene
koralen, die de Conincq in 'tjaer 1676 geyst heeft ende die in ’t jaer 1678
lsoeck geraeckt waaren, volgens ons voorgaande schryven weder opnieuw
uyt Hollaodt ontboden en nu weynigh dagen verleden vandaer ontfangen,
die wy tegenwoordigh aan onsen capitayn oversenden, zyude seer kostelyck
en soo curieus, dat deselve niet altyt soodanigh in ons lant te krygen souden
wesen, sulx wy vertrouwen dat dese de Conincq aangenaem wesen en wel
bevallen sullen alsmede dat de Conincq de waerde van dien met genegentheyt
’betaelen sal, opdat de E. Compagnie daaraan gheen schaede komt te lyden
nogh oock aen de bereyde leere hartevellen, leere taepies off laersies,
zyde watten, porceleyne theepolten en flessen, over twee jaeren ontboden en
die nu jongst uyt Japan hier aangebraght zyn, mitsgaders nu mede aan

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
