408                                 2 JULY.

met zyn troepje was aangecomen en de aldaer zynde Balyers, die sigh ter weer
stelden, op de vlugt gedreven hadde met aghterlatinge van 35 dooden, party geweer
en eenigh huysraat, en stinden deselve met het becomen ontset der 50 Balyers van
Batavia nu nogh nader vervolght te werden, gelyck breeder by ’taankomend
brieffboeck onder ’tquartier van Carwang en Tanjongpoura staat te lesen.

’s Avonts verseylen uyt deser rheede nae Japan de schepen Honsholredyck,
Hellevoetsluys en de Betuwe en daarmede per het eerste het gedesigneert opperhooft
den E. Hendrick Cansius omme den E. van Schinne te vervangen, medenemende
yder bodem een missive door Haer Ed’. aan het tegenwoordige opperhooft, d’E.
Isaack van Schinne, ende den raat tot Nangasachy, driedubbelt op heden geteeckent,
en soomede het drievoudigh apart briefje wegens den incoop van ’tcoper en de
quantiteyt van dien, aan de opperhoofden van Schinne en Cansius g’addresseert,
beyde van soodanigen extensie als by 'tuytgaande brieffboek en verbael in ’t brede
kan blycken, en voeren de gemelte bodems alsnu (behalven tschip Japan, vooraf
over Siam vertrocken met een bedraegen van f 129164:4:15) van hier noch nae
derwaarts een redelyck ryck carga van f 726475: 12 : , verdeelt als hieronder
specifice wert aangehaelt en bestaande in de volgende goederen en coopmanschappen,
als namentlyck:

in ’tschip Hellevoetsluys:

203 balen Bengaelse rouwe zyde;        2 vaten mom;
256 packen diverse kleeden;            17 potten Bengaalse boter;
19 balen florettegaarn ;                3 halve amen wyntint;
136 packen Chinese syde;              2 de. olyvenoly;
29 p. diverse laekenen;               3 picols wasch;
42 p. croonrassen;                  1 groote spiegel;
46 p". laekenrassen;                 100 stux neusbrillen ;
26 p. gecouleurde perpetuanen ;        3 kelders met gedistilleerde wateren ;
60000  Bimaes sappanhout;              1 kas Persiaanse wyn;
5046  caatchia;                     2 kassen rosewaeter;
2575  garioflelnagelen;                 1 kist Souratse zeep, bedragende met
19 packen roggevellen;                 een doos met medicamenten en 800 rd.,
1 pyp Maderyse wyn;              aan de Japance opperhoofden betaelt, een
1 legger Spaanse wyn;             somma van....... f 256221:14: 7;

2 halve aamen brandewyn;
in ’tschip Honsholredycq:

258 packen diverse kleeden;            226 balen Bengaalse zyde;

1 pack Bengaalse armosynen,;          138 balen Chinese zyde;
20 packen florettegaarn ;               20 p. groflgrynen;
20 packen roggevellen;                 35 p. diverse laekenen ;

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

nn mn

tn ae En ND EE nn en nnn
