4Arx 5 JUNY.                               515

Moorse coopluyden na de bovenlanden dede retireren, sulx de landen rontsom
Masulipatnam daardoor merckelycq in verval raekten;

uyt Golconda had men berigt dat Sombagie (sone van den overleden Suwagie)
na dsselfs kroninge met een leger van 110 duysent man te velde getrocken ende
de stadt Barempoer overvallen en t'eenemael verdistrueert hadde, in meyninge
Ourangabat niet beter te handelen en alsdan tegens den Mogol selfs op te trecken,
wiens jongste soon, Sultan Egber, den rebel Rana toegevallen en met desselfs doghter
getrout was en thans hoope schepte, door Ranaas maghtige hulpe nogh eens op
zyn vaders throon te klimmen, gelyck hy daartoe na de gerugten oocq all met
20 duysent ruyters in zyn vaders lant ingevallen soude wesen ;

door welck woelen en het verder te velde leggen van ’s Mogols soonen, de
Sulthans Moasen en Asem, met den hertogh Mamet Aminchan, Dillichan en andere
bleeff het lant in ’t Noorden soo nauw besloten, datter qualyck lopers conden
afcomen en vervolgens oocq sleghten vertier in de coopmanschappen etc.;

de Engelse schepen President en Eygel waeren den 8 Maart uyt Bengalen
tot Masulipatnam aangecomen en den 24 d. met 705 packen lywaten als parthy
gaarn, packtouw en goeny naar Narsapoer afgezeylt om met hun voorraet tot
Madapalem over Madraspatnam naar Engelant reyse te vorderen;

wyders waeren er zedert 7 October 1680 tot 25 Maart deses jaars uyt
verscheyde plaatsen tot Masulipatnam 18 stux soo Europeesche, vreemde als andere
inlandse scheepjens aangecomen en in dien lyt 14 stux weder vandaar nae elders
vertrocken met een goede quantiteyt kleeden en andere goederen en coopmanschappen ;

de groote comeetstarre had men almede tot Masulipatnam van den 24
November 1680 tot den 19 February deses jaars gesien, in den beginne ’s morgens
in ’tOosten en daarna ’savonts in ’t Westen met de roele opwaarts etc;

hebbende de voornoemde fluyt Groonenburgh van Masulipatnam hier aangebragt
een inladinge der volgende cleeden en andere coopmanschappen van de custe, als:

1130 packen diverse cleden;             45 zacken tarruw;
21000  claverstaal;                     1 pack roggevellen ;
27660  spyckers;                       1000 stux goenyzacken, bedragende met
1000 stux leere brantemmers;          eenige terughgesonde en bedurve spece-
5 packen lont;                      ryen een somma van f 279402:15: 11.

's Avonts krygen per Javaans vaartuygh een brieffje van den resident
Willem Caaff tot Bantam, op gisteren aan Haer Ed'. gecarteert, verselt met een
extract Bantams daghregister met advis, dat men de overgesonde passe voor het
Chinees jonck na Canton ontfangen en den jongen Sultan overgelevert hadde, die
daarvoor danckbaar bleeff;

den resident Caaff was Haer Ed. versoekende een springhtoghje naar
herwaarts te mogen doen om zyn huwelyck te konnen volbrengen.

5 d’. ’s Avonts comt alhier over Mallabaar en Geylon uyt Souratta te arriveren
’tschip Coevorden, ons toebrengende veel en verscheyvde schrifturen en daaronder
8 stux verscheyde brieven, alle verselt met veelderhande bylagen conform de
medegecome registers en bestaande in de volgende, namentlyck:

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
