304                                           31 MEY.

Behalven nogh alle Chinese, Moorse, Javaanse, Maleytse, Balyse, Ambonese,
Macassaarse en andere Mahumetaanse en heydense vreemde natien hier domicilium
hebbende, als van dewelcke gheen notitie en wert gehouden, omdat by yder daermede
nae zyne wyse gehandelt wert, dogh de Chinesen mogen geene van haere dooden
laeten begraven als met kennisse en toestaan van Heeren Boedelmeesteren der
Chinese sterffhuysen etc. per notitie.

Daarentegen zyn in deselve tyt in de Christelycke kercken en gemeente
deser stede gedoopt:
11 Nederlantse kinderen;
23 inlandse der Portugese gemeente;
2 inlandse der Maleytse gemeente;
in tgeheel., 356 kinderen.

Oock zyn staande gemelte tyt in de voornoemde kercken in den huwelycxen
staat bevestight:
10 Comp. dienaeren ;
35 burgers;
5 Mardykers;
lesamen.18 paaren.

By den E- landdrost Vincent van Mook zyn op den 24 deser maandt uy'
de chiampan Middelburgh in de buytencingel aangehaelt en voor verbeurt verklaarl

lasten taruw.

By 'tEerwaerde collegie van Schepenen zyn op den 25 deser over hegaene
misdryven opentlyck gexecuteert Anthony Nicolaes Mardyker, omdat een bamboese
huys ondergraeven, een kisje opgebrooken alsmede gestoolen heeft, gegeessell,
gebrantmerckt en voor 5 jaeren in de ketlingh aen de gemeene wercken gebannen,
mitsgaders

Joemat van Macassar over suspitie dat seeker inlander, genaamt Paay Jan,
vermoort en zyn byhebbend gelt genomen, gegeesselt, gebrantmerckt en voor 30
jaeren in de kettingh gekloncken om aen de gemeene wercken te arbeyden.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
