23 NOVEMBER.                   685

en zyner kinderen gesondtheyt geluckigh maacken, mitsgaders dese faveur
aan my betoonen, dat een soodanige acte van recommendatie in forme, als
den voorleden Generael gepasseert heeft, oock aan my, met zyn zegel bekragtigt,
gelieve te verleenen, opdat aan de vrunden en vyanden magh blycken,
hoeseer zyn vrundt aan zynen dienst en onderdanigheyt verknogt is, en is
de copye van dese acte voorleden jaer oock aen Zyn Ed". gedienstiglyck
toegesonden, houdende ick voor zeecker, dat deselve oocq aan Zyn Ed". sal
toegecomen wesen, zullende dese acte, die sal believen toe te stieren, boven
duysent andere in kragt en consideratie valideeren.

Mynheer, in het jaer dat zyn dienaar in Siam was, heeft aan den
capteyn aldaer vyff schilden en omtrent een somme van 100 toroneth
contant ter handt gestelt om naar Japan te senden, en de schilden aldaar
te laten coleuren en om vbr 10 toroneh Japans papier voor my te koopen
en te bestellen. Kort daarna ben ick naar de landen boven ’s wints vertrocken,
sonder dat zedert yets daarvan vernomen off gehoort heb, off die schilden
en dat papier overgecomen zyn off niet en oock waer die verder belant
zyn; sommige seggen, dat d’selve voor d’E. Compagnie aangeslagen zyn, in
alle gevalle soo heb ick dese verwaghtingh, dat myne geringheyt niet sal
versmaden maar gelieven te favoriseren en aan zyne dienaren gelasten, dat
naer die goederen vernemen, waer en by wien deselve zyn, sullende Zyn
Ed. aan my die gunst ontwyfelyek betoonen, dat die schilden en dat papier
aan my mogen toekomen, sullende dit faveur rekenen, alsoff Zyn Ed". my
die tot een beneficie gegeyen had, daer icq noghtans dit vertrouwen heb
dat aan my grooter faveur sal bewysen.

Myn toevlugt, ick versoeck voor de tweede maal dat de voorsz. acte
van den voorigen Generael, die hiernevens sende, gelieve te vernieuwen en
toe te senden.

Voorts byaldien Zyn Ed. tot de tyt van zyn aansienlycke rencontre
eenigen dienst in deese quartieren te verrighten heeft, soo gelieft het maar
met een wencq bekent te maecken en sal hetselve, soo lieff als myn ziel
en leven is, traghten te volbrengen. Het handvatsel van dapperheyt en het
puick onder zynsgelycken, Joan Neyendael, opperhooft tot Helderabaad off
Golconda, comporteert sigh ongemeen well, en zyn alle menschen met hem
wonderlyck wel tevreeden, en considereert de acte, die Zyn Ed, aan my
tevooren verleent heeft, in behoorlycke termen. Wanneer nu een nader acte
door Zyn Ed. faveur met een nieuwe recommandatie aan my sal toekomen,
soo sal hy dan oocq te meer reguardt daarop dragen en ongelyck meer
vrundschap en faveur aan my betoonen. Alsoo nu myn voornemen en
begeeren ternedergestelt is, soo durff ick my niet meer verlengen. Zyne
dagen passeeren naar wensch, syn leven en aansienlycke staet blyven altoos
in eenen standt.

(Onder stont op de verkeerde syde, onderaan stont het zegel in swarten
inct affgedrucht.)

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
