30                    13 ex 14 JANUARY.

voor Cormandel en Bengalen van Batavia niet eerder daer quamen. syn E. den
4 deser maant met de schepen Veluwe en CGronenburgh de reyse na Cormandel
egter vermeende te ondernemen tot Dingding, om daer tot den 15 dacraen te
vertoeven en dan by langer agterblyven om de reyse niet op te schorten egter
de steven na Cormandel sonder brieven voort te setten;

den 17 December was uyt Siam op Malacca gecomen den Engels vry
coopman Meester Lampthon met syn scheepje de Fortuyn en eenige cleenigheden
voor Comp. reequeningh wmedegebraght hebbende tot f 241, gelyck de extentie
daervan en ’tverdere by ’taenkomend brieffboek en verbaal kan werden gelesen.

14 d. ’s Namiddags keert uyt de Straat Sunda terugge ’tjaght ’t Huys te
Cleeff met den clerck Isaack van Helsdingen van ’t bestellen der generale brieven
en verdere papieren voor ’tvaderlant als de Caap, hebbende deselve over de
relourschepen Mauritius Eylant, Silversteyn en Blauwen Hulck soodanigh verdeelt als
hiervoren onder dato 6 deser staat aangetekent, en de retourschepen omtrent Anjer
op eergistern de Straat uytseylende gelaten, medebrengende een kleen advisbriefje,
van den schipper Huybert de Gruyt eergisteren aan Haer Ed's. gecartcert en van
geen bysonderen inhout, als dat sy Comp’. papieren wel ontfangen hebben en
ten spoedigsten hunne reyse na 't patria bevorderen sullen, en met rapport dat
den voornoemt schipper op Mauritius van zyn sieckte al ten principaler weder
gereconvalesceert was.

Aangesien den predicant Johan Fredrick Stomphius op den 11 December
voorleden jaars weder beroeplyck gestelt zy en geprojecteert om naar de provintie
van Ternaten te gaan, mits dat men daerover alvorens het advis van den Eerwaerde
kerckenraat soude innemen, soo is heden ter vergaderinge op 't voortbrengen van
een extract resolutie van gemelte kerckenraat nader verstaan, den gemelte domine
Stomphius (aangesien denselven sonder eenige kerkelycke attestatie van Ceylon
opgesonden zy en sonder dien by de kerek alhier of elders niet schynt te sullen
werden geadmitteert) mette naaste besendinge in plaats van na Ternaten vanhier
wederom naar Ceylon terugge te senden, om sigh aldaer van een getuygnis wegens
zyn comportement te versorgen en alsdan voorts vandaar te repatrieren, ten waare
hy sigh met de kercke en politie op dat eylant wederom konde verdragen etcetera,
gelyck sulx by ’tresolutieboek breeder staat gextendeert.

Wyders is op ’t versoek der opperhoofden van de scheepen Hellevoetsluys,
Honsholredyck en Java goetgevonden d'eerste en laaste yder de volle premie,
mitsgaders Honsholredyck de halve ordinarie premie voor gedaene uytreyse uyt
het vaderlant toe te leggen, alsmede nogh aen den schipper van llonsholredyck,
Bartholomeus Nouters, seekere uytgeschoten 66 guldens voor verversinge boven de
medegegeven 200 rd. aan zyn volck mitssieckte als anders onderwegen geguasteert,
te laten vergoeden.

Oock is den ondercoopman Joannes lloos van Batavia (wiens gagie in
February 1679 afgeschreven zy) op zyn versoek nu weder ten dienste van d’E.
Compagnie employabel gestelt, om naar gegeven preuve van zyn naarstigheyt in
vorige gagie en qualiteyt van nu af herstelt te werden.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
