mede)

758                            8-10 DECEMBER.

2000 menschen, maar na de verclaringe der Jambyse gesanten mede by
gissinge in ruym 35000 menschen, gedragende zigh eyndelyck wyders de
ambassadeurs wederzyls van eenige verdere pretentien, die op elckanderen
mogten geweest zyn, aan 'tgemaekte contract door onse mediatie en de
daarop gevolgde ratificatie hunner Coningen, en sonder dat se verder yets
anders van eenigh verschil buytendes off yets meer te pretenderen hebben
op ofte voorgeven.

Naar alle hetwelcke by de gecommitteerde heeren geoordeelt wesende,
dat er voor jegenwoordigh ontrent dese beyde gesanten niet meer en
resteerde te confereren, soo is haer eyndelycq tot besluyt door de heer
Willem van Outhoorn voorgehouden en aff doen vragen, off zy wederzyts
ambassadeurs hun nu beyden vanwegen haer meesters verder souden gerusten
en genoegen in de arbitragie, die den Gouverneur Generaal en de Raden
van India alhier over de voorsz. haar nogh openstaande geschillen mogten
comen te doen, gelyck dat by de ratificatie der gemaackte vreede tusschen
Palembangh en Jamby van wederzyden wel expresselyck stont gestipuleert,
daarop die van Palembangh verclaerden van ja, maar die van Jamby niet
soo volcomen, onder betuyginge dat zy zigh refereerden aan de brieff haeres
Conings aan Haar Hoogh Ed., alhier door hun medegebragt, en waarmede
dan, nadat een roemer wyn en een copje thee in ’tronde by de gesanten
was genuttigt, dese conferentien een eynde nam en haer aangesegt wiert,
dat van dit gepasseerde en haer beyder voorgeven aan d'Ed. Heer
Gouverneur Generael rapport souden werden gedaan, gelyck dan oock, nadat
zy gesanten eerst de Jambynesen en vervolgens de Palembangers yder
bysonder te voet weder na haar wooninge en vaartuygen waren gegaan,
aanstonts by mondelinge relaas aan gemelte Zyn WelEd"'. en nu by desen
in geschrifte gedaan is.

(Onder stont ;)               -

Batavia den 8 December 1681.
(Was geteekent :)
WILLEM- VAN OUTHOORN,
F. L. BENT en
JOAN VAN HOORN.

9 d’. Niets annoteerens waardigh voorgevallen.

10 d’. ’s Voormiddags komen de gesanten van Radia Palacca, Arou Tsiballe
en Arou Tosiado, binnen by den Heere Gouverneur Generael ter audientie, dewelckt
Zyn Ed". de tydinge en ontfange missive per den borger Gabriel Nacken van haren
heer Radia Palacca heeft gecommuniceert en meteenen gevraagt, off zy oock eenigb
bescheyt van hem erlanget hadden, wanneer zy gesanten verder versogten mette
eerste occagie weder na huys te mogen keeren, ’tgunt Zyn Ed. haar beloofde,
soo haast het bequamelyek by te brengen was le sullen doen effect sorteeren eD
dat se hun vaartuygen daartoe inwylen conden prepareren, maar dat zy in persoon

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

nn  me,  ne en
