11 MAERT.                           165

ingenomen wegen hyn onkunde in dat werck, en dan wyders met de twee laaste
retourfluyten na ’tvaderlant gaen (om selfs voor de Heeren Meesters wegens hun
bevindinge etc. nader relaas te connen doen) te weten in hun qualiteyten, dogh
dat se, genegen zynde noch hier te verblyven, alsdan niels als hunne gagien sonder
meer voortaan maar tot nader ordre sullen gauderen ;

dat tegens ’t buytensporige weghlopen van Compagnies dienaren soo vanhier
na Bantam als op Cormandel, Bengale en elders een strickt placcaet sal werden
opgestelt en buytendes oock de Heeren Principalen dierwegen sooveel naeregt te
geven als mogelyck sal wesen;

dat op de voorgestelde consideratien der Heeren Majores, om by rupture
met Bantam den Sousouhounangh met en nevens ons in dien oorlogh te doen
treden etc'., Haer Hoogh Edle. sal werden toegepast, dat men vooralsnogh met andere
oorlogen om de Oost in Ternaten en elders genoegh te doen heeft en den onmaghtigen
Sousouhounangh ons daeromtrent niet kan te stade komen, hoewel men tot den
oorlogh met Bantam anders redenen genoegh schynt te sullen hebben, als maer
tvermogen daer is om sigh te konnen revangieren ;

dat de verkiesinge van den E. commandeur Laurens Pyl tot absoluyt gouverneur
van Geylon nogh uytgestelt sal werden, totdat men op de brieven, met de heer
Abbema na ’t vaderlant affgegaen, antwoort sal hebben becomen, omdat alsdan sal
connen werden ervaeren off de Heeren Principalen de dispositie deswegen en over
dat gouvernement oock noch aan haer behouden hebben of niet;

dat de gestalucerde ordre van Zyn Hoogheyt de Prince van Orange wegens
’tstryken van de vlagge der retourschepen op 'taenschryven der Heeren Meesters
van dato 20 Juny 1680 sal werden geobserveert en in de instructie voor deselve
commandeurs doorgaans aengehaelt etc';

dat wegens de Geylonse roode mutsen, voor desen uyt het vaderlandt geeyscht,
in de nu aftegaene generale missive onder de materie van Batavia door den Heere
Gouverneur Generael aen de Heeren Meesters het nodige berigt tot satisfactie volgens
Zyn E. gedaene verclaeringe sal werden gegeven;

dat den fiscael van India Gualter Zeeman de portie boven , part uyt het
geconfisqueerde borgerjaght Henricus volgens ordre der Heeren Majores weder sal
moeten uytkeeren;

dat de f 29000 wegens de huur van de gehuurde fluyt de Jonas voorgenomen
te betaelen aen de volmaght, d’heer Bort, op de ordre der Heeren Principalen
weder sal werden afgeschreven en ingehouden;

dat gheen thin meer vanhier tot nader ordre na ’t vaderlant sal werden
gesonden, maer daermede verstaan vooreerst op CGormandel, Bengalen, Suratta en
Persia liever wat te cladden, om de Engelse en andere competliteurs dien handel
alsoo des mogelyck wat smaekeloos te maeken ;

dat tot ontlastinge der vergaederinge etc’. de heeren Speelman en Camphuys
tot vervolgh van ’t voorledenjaarse reglement op haere E. aanbiedinge weder
gecommitteert sullen werden om ’teen en ’tander op ’t papier te brengen,
bysonderlyck over het poinct der passen hier in India etc, item ten belange van

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
