1 JANUARY,                                15

2 pistolen ;
25 vuurstenen ;
8 pathole neusdoeken ;
2 sarassa gobars;
2 nagelen, 2  nooten, 2  canneel en
1  foely.

Voor de derde broeder, Pangeran Depatty Topatty:

1 Persiaans groen fluweel;
1 moye snaphaen en patroontasch ;
1 pistool ;
20 vuursteenen ;
6 pathole neusdoeken;
3 sarassa gobars;
2 nagelen, 3  canneel, 2  nooten en
1  foely.

Alle ’t welcke de broeders oock zoodanigh in vrintschap gelieven te
ontfangen en aan te nemen, hebbende de Gouverneur Generael ende Raden
van India de afgesanten oock daerenboven met eenige vereeringh bedagt,
omdat se zoo lange hier geweest zyn, dogh zyn deselve doorgaans naer behooren
gedefroyeert, en hebben wy oock onse Commissaris aanbevolen dat hy sigh
nevens capteyn Jochum en Crain Bissey met de broeders soude beraden, of
er op zyn vertreck herwaarts oock nogh eenige van ons volck tot verseeckering
van de broeders op Chirrebon zoude dienen te verblyven, en ingevalle van
jae, dat hy dan eenige van de bequaamste daertoe soude uytkiesen, alswanneer
de broeders moeten sorge draegen dat se van behoorlyk onderhout versorgt
werden; maer wy vertrouwen dat het niet noodigh sal zyn om ymand van
de onse aldaar te laten verblyven, vermits nu alles daeromtrent in ruste is.
Daerom sal oock misschien de Commissaris onse besettinge op Indermayoe
verminderen of oock wel t'eenemael wegnemen, naerdat hy sal bevinden
voor de ruste van het landt en de inwoonderen best en nodigh te wesen.
Voorts recommanderen wy de broeders met des Sousouhounangs onderdanen
op Indermayoe aan de eene zyde mitsgaders op Brebes, Tagal etcetera aan
de andere zyde goede en gebuurlycke vrintschap te onderhouden, en niet
te gedoogen dat haer van de een of de ander eenige overlast werd aangedaen,
gelyck zy oock van haere kant niet zullen naerlaten desnoots aan de
broeders naer vermogen de behulpsame hant te bieden, gelyck dat de onderlinge
vrintschap en bondgenootschap medebrengt.

Geschreven in ’t Casteel Batavia den 17" dagh van de maant December
in het jaar 1680.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generael van ’t Nederlants India

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
