750                      13 DECEMBER.               -
- souden hebben te transporteren, om met ons aldaar resideerend opperhooft,
die daartoe gequalificeert was, te contracteren, aangesien hy voor haar niets

als cruyt en loot overigh hadde.
(Onder stont:) In ’tCasteel Batavia den 135 December anno 1681.

Ende dewyle door voornoemden borger Gabriel Nacken aan Zyn Ed". de
Heere Gouverneur Generaal alsnu oock nader in geschrifte ingedient zy seeker
verhaal van de voorgevallene discoursen en t verdere gepasseerde tusschen hem
 Sr. Nacken en Zyn Hoogheyt Radia Palacca op Macassar etc. in de negorye
Chindrana, weswegen denselven op syn E. verschyninge ten voormelten dage by
monde praeallabel gerapporteert heeft en deswegen te dier tyt oock eenige corte
notitie hiervooren gedaan zy. soo is niet onnoodigh geagt hetselve schriftelyck nu
mede hieronder tot speculatie in syn geheel te laten influeren, luydende van woorde
tot woorde als volgt.

Cort verhaal van ’tgeene op myne reyse naar Macassar etc'.
is voorgevallen tusschen my en Syn floogheyt den Conincq van
Palacca in de negorye Chindrana.

Ady 9 September op Bima comende, hoorde ick aldaar zeer vreemde
gerugten, alsdat Radia Palacca in de bogt van Bony op Macassar soude -
gercet hebben een vloot van 250 vaartuygen, gemant met 10000 mannen
van oorloge, waarmede hy van meeninge zoude zyn Bima aan te doen en
alles te vuur en swaarde te willen verdislrueren en, naar alles soude
geruineert zyn, alsdan aff te sacken naar Java, om alsoo den oorlogh tegens
d’E. Compagnie te beginnen, weshalven dat se op Bima hem oock alle uuren
verwagtende waeren. Hierbenevens verstont oock aldaar dat de Radias off
Princen van Macassar gesamentlyck op de negorye Tsinrana by Radia Palacca
vergadert waeren om over dese zaacke te beraatslagen, desgelycks dat door
geseyde Radia Palacca eeu groot en sterck fort gebouwt wierde om sigh
selven te stercken tegens d’E. Compagnie, welcke redenen my vreemt
voorquamen, waarom ick alsdoen by myselven een besluyt nam van niel
a droiclura naar Macassar te zeylen, maar naar de bogt van Bony te stevenen
om van alles de opregte waarheyt te weeten, oordeelende by wyselven dat
my niets quaats stont te geschieden, vermits Zyn Hoogheyts ambassadeurs
na Batavia vertrocken waren en d'oorlogh misschien soo nae nogh niet en
was, hoopende oock daar eenigh voordeel te doen, soo ’tgelucq my dienen
wilde. Stelde alsoo myn cours regt op Salajar aan en quam den 28 October
in de revier van Tjinrana des avonts binnen ten ancker.

Den 29 October naar middernagt quam iek voor de negorye Tjinrana
ten ancker en vont aldaar twee chialoupen van Banda, waarvan de maals
terstont aan ons boort quamen, ’t welck my seer verblyde. Des morgens vroegh
gingh ick aan lant, dede my terstont aandienen by Zyn Hoogheyt de Gonincq

mn  ten en.  gn nn neten ne ED  nn an nn  tt.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
