s58                        20 er 21 SEPTEMBER.

1 legger France wyn;  6 levendige paarden;

6 leggers Spaance wyn;         3 halfaamen olyvenoly;

7 leggers Maderywyn;            2 vaten Hollantse boter;

15 halfaemen brandewyn;  1 halve legger tamarinde; voerts nogh

5 aamen jopenbier ;                   verscheyde gereetschappen, schryfftuygh,

4 halve leggers Hollants azyn;  medicamenten en andere goederen, be-

2 aamen wynlint;              (dragende tesamen met 3 halfaamen oly-

2000 stux baye planken;  venoly, 2 vaten Hollantse beter en 1

121449  gesorteert yser;            halve legger tamarinde voor ’t schip
35575  Hollantse spykers;            Courtgeene, tot de vaderlantse voyagie

6 swaere anckers;  noch mede afgescheept, een somma

13 werpanckers;                      Vvan.......e..... f 251888 : - : .

Met geciteerde bodem wert nu oock na Ceylon overgesonden den derden
gedetineerden Ambonsen orangkay van Boero, genaemt Senghadie Laomita, met een
van zyn dienaeren, om aldaer nevens de 2 voorafgesondene met Gourtgeene, Quimelaha
Hassy en captain Laut, eerlyck getracteert en ter gelegener tyt almede met een
stuckie lant of anders versorgt en soodanigh bejegent te werden, als hiervoren
onder dato 25 jongstleden van de 2 jongstgenoemde orangkayen staat aangeroert,
werdende besyden dien oock nu nogh na derwaarts gesonden 6 andere inlandse
banditen, met name Ditta Rotta, Bappa Massum, Bappa Jouma, Bappa Ony, Augastyn
van Macassar en Jacob van Macassar, de 4 6 laaste meest 's Compagnies
lyffeygenen, dewelcke over hunne begaene dieveryen en andere feylen alhier qualyck
zyn te overtuygen geweest en daerom in de kettingh op Ceylon gebannen sullen
moeten blyven.

21 d’. ’sMiddaghs komt alhier van Indermayoe met eygen vaartuygh den
Javaan Wiera Patty, soone des gouverneurs Wiera Loddera aldaer, eenlyck om sigh
eens voor de Hooge Regceringe van India tot Batavia te verthoonen en deselve
le begroeten en oock eenige boodschappen aan d’Ed". Heer Directeur Generael
Speelman af te leggen etc',

’s Namiddags gewert ons per Javaans vaartuygh een briefie, door den adsistent
Gerrit van Loveren tol Bantam op gisteren aan den resident Caafl alhier geschreven,
meldende dat meu volgens 'taanbrengen van den hofspioen verstaan hadde, eenige
volckeren van den jongen Sultan na Turtiassa waeren afgesonden om het meeste
volck en ammonitie van oorlogh vandaer na Bantam te brengen, sulx er gepresumeert
wiert weder eenige nieuwe onlusten tusschen de vader en soon aldaer ontstaan
waeren, doch onseeker soowel als dit voorgeven selfs etc.;

men rugte mede dat over Tangerangh op Turtiassa vier menschendieven met
de ketenen om de beenen vanhier waeren aangecomen, dewelcke hier weghgelopen
souden wesen ;

den Engelsen agent Boyert was met eenige Javaanse grooten aan hun schip
London gevaeren geweest om een bequame plaats en logys voor de Bantamse
ambassadeurs, die daermede, soo men seyde, aan Zyn Konincklycke Mayesteyt van
Engelant affgevaardigt stinden te werden, uyt te kiesen.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
