556                                    2-25 JUNY.

den jongen Sulthan tot Bantam was boven de jongst geyste 100 picols
yser nogh om 400 picols schuytloot vanhier tegens 6 realen ’t picol versoekende.

22 d’. Zyn Ed. de Meere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens by
missive der Ed", Heeren 17 in ’t patria de dato 29 October anno passado op desselfs
ernstige instantie syne verlossinge van dat swaarwightighe ampt toegestaen zynde.
met verdere ordre der Heeren Meesters om sigh binnen 14 dagen nae den ontfangh
van de gemelte missive te verclaeren off Zyn Ed". na ’tvaderlant vertrecken off
hier verblyven wilde, gelvek hiervooren onder dato 9 deser aengeroert staet, soo
heeft Zyn Kd". tselve heden ter exlraordinaire vergaderinge in gevolge van dien
de Heeren Raden voorgehouden en syn intentie verclaert, namentlyck dat hy desselfs
resolutie tot vertreck nae het vaderlant vastgestelt hadde, en hem niets dan een
swaere siekte daervan soude verhinderen, Godt biddende Zynen zeegen tot dit
voornemen te verleenen ende hem voor siekte te bewaeren, ’t welcq dan soodanigl
by de heeren aengehoort is en voorts al meteenen tot desselfs transport na ’t vaderlant
op Zyn Ed" voorstel aangelegt het schip ’t Lant van Schouwen en van gelycken
mede de schepen Coevorden en Gourtjene, omme ’teerste voor de presidiale camer
van Amsterdam en ’t andere voor Zeelant beyde eerst nae Ceylon en vandaer voor
dit saysoen na ’tvaderlant gesonden te werden, sullende een van beyde daertoe
over Mallabaar voorafgaen om den peper tot haere vaderlantse ladinge nae Geylon
over te brengen, gelvek sulx by ’tresolutieboek breder kan werden gesien en geleser
en soomede de op heden ingediende verklaringen wegens de gedaene visite van de
scheepen ITonsholredyck, Hellevoetsluys en de Betuwe en de bevonde bequaemheyt
derselver tot de gedestineerde besendinge na Japan etc'.

25 d. ’s Namiddaghs verschynt hier ter rheede uyt Bengale de (luv
Delfshaven met cen dupplicata missive van den pl. gesaghhebber, d’E. Harman
Fentzel, en verderen raat tot Oug:y, in dato 9 April aan Haer Ed. alhier geschreven.
waervan de originele reels den 16 deser per ’tjaght Jamby aangebragt ende onder
dien datum aangeteekent en te vinden zy, als met gemelte jaghl tegelyck uvt
Bengale en de Ganges (zee gelopen en hebbende gemelte fluyt Delfshaven alhier
overgebragt een cargasoen der volgende coopmanschappen en andere Bengaelse
retourgoederen, namentlyck:

B

voor Europa:

560400  salpeter;
2 packen zvyde bariga;

voor Balavia:

284 balen zyde;

26 canassers amphioen;

25 packen photassen;

29 potten Bengaelse boter;

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
