September Anno 1681.

Primo September. ’s Morgens komt alhier direct van Ceylon te arriveren
tfluytschip ’tHuys te Bergen, ons vandaer toebrengende twee missives, d'eerste
van den heer Laurens Pyl, Extraordinaris Raat en pl. gesaghhebber, mitsgaders
den raat tot Colombo, in dato 10 July aen Haer Ed". gecarteert en verselt mel
verscheyde documenten, daaronder oock een boeck, vervattende de gerequireerde
ampele consideratien van ’teylant Ceylon en den generalen toestant desselfs, soo
ontrent de fortificatien, den handel, als den Conincq Rana Singa met de stucken
daartoe specterende, tesamen byeengebonden en behelsende den tegenwoordigen staat
en gelegentheyt van ’s Compagnies ommeslagh daar alomme ende de constitutie
dier landen, steden en sterckten, wat daeraen gemaackt is en nogh komt te
gebreeken, met hoeveel Europische en inlandse dienaeren deselve beset syn, alsmede
de magt der Singalese hoofden en lascarins aldaer, waerin de magt van den (onincq
van Candia nae de naaste gissingen en conjectures soude bestaen en hoeverre hy
maghtigh soude zyn de Compagnie ’tschillen van den canneel te beletten, mitsgaders
wat slaat datter op den landbouw op Ceylon selve en het rysgewasch elc'. te
maeken zy en wat quantiteyt nely daer jaerlyex wel ontfangen en ingeoegst wert
elc., zynde wyders benevens de voornoemde missive van d’E. Pyl (die ten meerendeele
in veelen ten selven eynde spcecteert) van soodanigen verderen largo extensie als
by ’taancomende brieffboeck onder ’t quartier van Ceylon kan werden gelesen, en
soomede den inhout van het tweede of geleydebriefie van den dessave Michiel de
Geus en raat tot Gale de dato 14 July aan llaer Ed. tot advertentie van de ingeladen
canneel etc., en werdt bovendien hieronder uyt de voornoemde Golombose missive
het volgende kortelyck voor nieuws geannoteert:

dat de canneelschilders, deweleke men alweder in ’s Conings landen en gebiet
sonder militie boven Negombo in de Pittigal Corle had gesonden, door ’s Coninys
arachias en lascarins uyt die bosschen der Pittigam Corle volgens hun voorgeven ()
waeren gedreven geworden en den caneel, die se geschilt hadden, vermorselt en

in de revier gesmeeten, mitsgaders de daar staande canneelboompiens onder de voet

gecapt dogh de chialias geen leet aangedaen, als seggende voor dese reyse door

() In margine: Nota: dit is naderhant bij ’tvolgende schrijvens gebleken een valsch

voorgeven der chilias te zijn geweest.

ik,

er,

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
