562                                  10 JUNY.

ingekoght ende gehouden ende 'tgeene van de E. Compaguie ten dien eynde
moghten hebben vercregen, sal weder te voorschyn gebragt ende als voormelt
gehouden ende gebruyckt moeten werden, op paene van straffe tegen de
ongewillige.

17 Articul. Ende nadien Radja d'Ileir thans out en swack is ende
door syne kranckheyt dese onse laaste onderhandelingen niet heeft connen
bywesen, maar dat alles in den persoon van synen outsten soon Radja Ebrahim
sy geschiet, soo sal denselven van nu voortaan benevens zynen heer vader
ende tot desselfls behulp mede regeren en naar zyn overlyden tot Radja
d'Iiheer optreden ende daervoor van allen ende een ygelyck moeten
gerespecteert ende erkent werden, en uyt dien hoofde sal Radja Ebrahim
’t voormelte nader contract, met zyn vader hier opgereght, mede hebben
te onderteykenen ende op den alcoran hbesweeren trouwelyck te onderhouden
en insgelyx oock dese onse ampliatie, die ten meerendeele mel hem zy
verhandelt, en sal Radja Moeda synen heer vader Radja d'Ouloe in de regeeringh
oock succederen.

18 Articul. Ende nadien oock de plaats ende qualiteyt van Orangkay
Baley vacant is, soo wert daartoe door d'E. Compagnie ende met goetvinden
van beyde d'Radjas gekoosen ende gestelt den persoon Tonaansja, om dien
dienst in alle getrouwigheyt ende opregtigheyt tot d'E. Compagnie ende
’twelvaren van Baros waar te nemen ende te bedienen, ende uyt dien
hoofde sal denselven ’t nader contract ende dese ampliatie van dien mede
hebben te onderteykenen ende op den alcoran besweeren te gehoorsamen
ende soodanigh oock moeten aghtervolgen.

19 Articul. Radja d'Ouloe en Radja d’Ilheer sullen malcanderen
hun behoorlyck ende competent respect geven ende daarin houden ende
oocq van een yder, wie hy zy, soodanigh aengesien, g'eert ende als
vanwegen d’E. Compagnie in haere staten ende waerdigheden bevestigt,
erkent moeten werden.

20 Articul. Ende sullen Radja d’Ouloe ende Radja d’Ilheer met alle
de regenten en de gantsche gemeente van Baros niet alleen voor de verlossingh
van sooveel elenden ende verderffenissen maar oock voor de herstellingh van
rust en vreede, door ’t vermogen en de goedertierentheyt van d’E. Compagnie
aan hun bewesen, altyt ende voortaan ende geduyrigh gehouden zyn ende
blyven daervoor alle waere danckbaerheyt ende trouwe aan deselve te
betuygen ende alle opregtigheyt ende gehoorsaemheyt aan den heer commandeur
tot Padangh toe te brengen ende zyn E. als vanwegen ende in den naame
van d'E. Compagnie ende Haer Hoogh Ed. tot Batavia te respecteren ende
te erkennen, ende in desselfs plaats aan te sien, voor soodanigh mede te
eeren ende te houden de residenten alhier.

21 Articul. Ende opdat de Radjas d’Ouloe ende Ilheer met de
regenten van Baros des te meerder in alle trouwe ende opreghtigheyt aan
dE. Compagnie mogen ende sullen blyven verschuldigt en verbonden, soo

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
