2 er 3 MAERT,                           153

alsoo gemackelyck in de sonden heen te roncken, want door tkrayen van
de haen quaem den apostel Petrus tot berouw.

Om eenige perticuliere dingen over te schryven, en komt myn niet
toe, maer dit nae myn vermoeden dat de E. Engelsche factorie van dit jer
met de wederkomst wel soude opbreken (door oorsaecq van ’t verlies van de
cust van Emia, sulx UE. wel sult hebben verstaan), soodat wy alsdan van
de behulpmiddelen soude versteken blyven, off men alsdan wel eenigh gelt
tot ons verder onderhout soude mogen opnemen. Voorts ick verwaghte met

 geduldicheyt onse verlossinge van de almachtige handt Godts, 'tzy dan in
leven ofte sterven. Isser yetwes misschreven, wilt het ten besten opnemen
als een vader van zyn kind. Wil hiermede eyndigen en my in UE. gunst
gerecommandeert houden, en wil myn voorts verplichten van te blyven

(Onder stont :)
UE. aldergeringsten en gehoorsamen dienaar
(Was getekent ;)
H. VERBIES, g'admitteert landtmeter.
(In margine stont:) Actum den 82 January anno 1681. Tavacan.

3 d. ’sMorgens vroegh gewert ons per Javaans vaartuygh een briefje van
Bantam, door den resident Willem Caaff aen Haer Ed". op eergisteren gecarteert,
behelsende in "tkorte dat'et France schip de Salamat aldaer van Poedechery op
de. cust Cormandel in 50 daegen was overgecomen met een ladinge van diverse
soorten cleeden, wetende die France vrunden te verhaelen dat het Engels fort
op Madras alsdoen op hun vertreck door de Mooren belegert soude geweest zyn;

soomede was van Tayoan op Bantam verschenen het Engels scheepje Formosa
met parthy Japanse goude coubangs, staafcoper etc, relateerend-de daermede
overgecomene Engelsen, dat zy uyt Aymuy voor den Tartar naar’ Tayoan haden
moeten vlugten, en oock van een jonck met 960 kisten staafcoper, vier kisten
gelt en 200 stucken laakenen ter waerdye van wel 60 duysent realen door de
Coxinders waercn berooft geworden en dat gemelte Coxinder thans door de Tartarn
soodanich soude verswackt zyn, dat hy ten hoogsten geen 4000 man meer konde
byeenbrengen, als weseude het meeste gedeelte van zyn volcq met Ay- en Queemuy
en de andere eylanden den Tartar toegevallen en in China overgelopen;

uyt de Manilhas was op Bantam geretourneert ’s Coninx schip de Bon
Avontura met cen capitael, soo men voorgaff, van wel 80 duysent realen aen
contanten soo voor den Conincq als particuliere;

seeker jonck, met porceleyn, spiaulter en zyde stoffen op Bantam gecomen
uyt Canton, bragt tydinge van ’tarrivement onser schepen tot Hoccieuw, en dat
de onse den handel aldaar vergunt soude zyn etc’;
      den vanhier gevlugten soldaat, jongst van vermelt dat den sabandar Keey
Aria Nattasadana met de andere gevangenen nogh niet hadde willen largeeren,
was op 9 February door Keey Arias volcq gevat en op de boom in verseekeringe
gehouden, dogh den 26 daeraanvolgende by quaat weer en onachtsaemheyt der

iaiti                                              Original from
Pigitized 'oy Google                                   PENN STATE
