666

17 NOVEMBER.

dwalent mensche die weder teregt gecomen is. Ten anderen omdat UEd.
dienaar in lange niemant heeft gesonden om UEd. te begroeten, de reden
omdat veel te doen gehadt hebbe; goo ick tot nu toe niet stantvastigh in

 hoope was gebleven, soude nu al ontrent West, Zuyd en Noort al tot schande

gecomen zyn, maar myn vertrouwen is altyt geweest op Godts hulpe en de
magt van den heer commandeur Jacob Couper, capteyn Sloot, capteyn van
Vliet en al het volck van de Compagnie die op dit lant Java zyn, en UEd".
dienaar can het met deselvige gesamentlyck nogh wel gaande houden. Daerom
sal UEd. dienaar in desen brieff niet veel seggen en doet zyn best om te
cunnen marcheeren naar Carli Soera Denierat, maar hebbe een brieff van den
commandeur Jacob Couper gekregen, waerinne hy myn zyn hulpe belooft.
Wyders versoeckt UEd'. dienaar aan myn vader, dat de goederen off tomtanties,
die hiernevens gaan en myn vader den Sousouhounangh heeft naargelaten,
als voor desen ofte cierlycker mogen hermaeckt werden. Nogh versoecke
aan mynheer om wit, purpur en groen laeken nevens eenige vierroers,
gelyck voor desen op het schip off van Outers () hebbe gekregen, alsmede
sandelhout om scheden tot krissen van te maacken. Oock versoecke om een
paerdt tot myn eygen gebruyck, soo hel wesen kan; gelieft het paardt
Seramangh niel te senden, maar wagten dat het volcq van Panarangh comen
om een paart te haelen.

Voor deesen heeft UEd". dienaar met Casoema Jouda een vierroer
gesonden om vermaeckt te werden; soo 'tselve gedaan is, versoccke met
dese myne gesanten magh werden wederom gesonden. UE. dienaer bid om
vergiffenis, dat hy tegenwoordigh niets en sendt, alsoo niets en hebbe dat
UEd. aangenaam soude wesen, dan alleenlyck opoffere myn stantvastigh
herte aan mynheer vader, die UEd'. dienaar vertrouwt niet en sal veranderen
eeuwiglyck. ’tGeene UEd. dienaar verder te seggen heeft is de brengers
deses aanbevolen.

(Onder stont:) Geschreven op Carta Soera Denierat, Vrydagh den
27er dagh van de maant Augusty in 'tjaer Ha.

Translaatbriefie, van de Coninginne des Sousouhounangs Amau
Courat aen Haer Ed". geschreven.

Desen brieff van de Copinginne Aman Courat comt aan myn vader
den Gouverneur Generael Cornelis Speelman en Raden van India, die de
sladt Batavia en alle de volckeren van de Compagnie over geheel India
regeert en gesuccedeert is in plaatse van myn vader, de Sousouhounangh
Aman Courat, die op Tagalwangi gestorven is, ende die door zyne opregtigheyt
in desselfs plaats in de Mataram heeft gestelt den Sousouhounangh Aman
Courat Ingalaga. Godt de Heere gunne hem een langh leven, opdat hy voor
zyn dienaresse een oudt man magh werden.

(") Er staat: off van nouters, Bedoeld zal zijn de boekhouder Christoffel Outers of van

Outers, vermeld in het Dagr, van 1678,

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

ve nen en Pm enerd mna ene

