26 APRIL.                             251

Per transport...  f 32407:135: 4;
20 vaten speck, ter montura van f 3240: : ;

in de fluyt Buuren voor
den treyn:

verscheyde ammonitien en ander

oorlogstuygh, belopende een

somma van.....bessesessens f 1147:10:;
Alsoo monteert het ingescheepte in de drie

bodems voor den treyn..............s..sene. 16020: 6:14;
En sulx de geheele ladinge soo voor de comp-

toiren als den treyn een somma van...........  f 48427:19: 2.

En hoewel de Palembangse 2 affgesanten, den 10 deser hier verschenen, nu
tegelycke met dit vlootje en onder derselver conduite met haer eygen vaarluygen
mede wederom naar huys keeren, soo is egter de brieff in antwoort aan haar
meester en hiervoor al geciteert nevens de andere aan die van Jamby en Johor
den E. Tacq medegegeven, omme door zyn E. nae bevindinge van saeken en
instructie bestelt en mede gehandelt te werden, luydende egter deselve brieven
soo aan den Sultan Ratoe tot Palembangh, item aan den Sultan Anum tot Jamby
als aan den Paducca Radja en Laxamana van Johor in ordre en substantie als
hieronder blyckt en eerst die na Palembangh.

Missive, van Haer Ed. aan den Sultan Ratoe, Conincq tot
Palembangh, geschreven per den affgesant d'E. Francois Tack.

De Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raden van India,
woonende in de stadt Batavia, representeerende de Hooge Overheyt in dese
gewesten wegens de Vereenigde Nederlandtsche Oost Indische Compagnie,
schryven en senden desen brieff uyt een opregte genegentheyt aan haren vrunt
en bontgenoot den Pangeran Ratoe, Sultan Abdul de Jamaal, Gonincq van de
stadt en landen van Palembangh, hem wenschende een langduirige gesontheyt,
voorspoet in zyn ryck, mitsgaders geluck en zeegen over zyne vyanden.

De brieff, die den Gouverneur Generael en Raden van India in de
voorleden maandt Maert aan Sultan Ratoe met zyne gesanten Astra Sindra
en Loera Astra Djewa nae Palembangh hebben geschreven, verhopen wy
dat lang voor den ontfangh deses daar behouden sal zyn aangebragt en
derselver inhout by Sultan Ratoe wel verstaen wesen, en dat hy onsen
goeden raat, daerin vervat en gegeven, onfeylbaer sal aghtervolght hebben,
(gheen ons (’zyner tyt seer aangenaam sal zyn te hooren. Zedert en
onverwagt zyn hier verschenen op den 11 dagh van dese maand April UE.
Hoogheyls gesanten Wadjun Adje en Ingabey Sitia Nagara, medebrengende
uevens een brief van onsen resident tot Palembangh oock een d. van

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
