512                           19 AUGUSTUS.

’     schepen te versoecken, welckers oncosten den Sultan sal belaelen en oock
het voordeel daeraff komende ofte eenige landen daermede winnende voor
hem behouden, gelyckerwys mede de schaede by ongeval van d. schepen
vergoeden. De landen, die hy daermede meent aan te doen, zyn Samadangh,
Indermayoe en andere meer, omdat die haer onder des Sulthans gehoorsaemheyt
souden buygen elc'.

Wyders had den resident Caeff nogh mondelingh berigt ontfangen dat de
bovengementioneerde volckeren op heden reets van Turtiassa hun marsch na
de Craoangse bovenlanden genomen hadden, doch alsoo de verdere inhout van dit
briefie na der Javanen manier vry wat verciert en loogenaghtigh gelyckt, is daerop
gants niet wel geloof alsnogh te slaen.

’g Avonts verschynt alhier te lande van Tanjongpoura den capteyn Jochum
met zyn troepe sterck 20 Nederlantse militairen en 7 Mardyckers, en daernevens
den Balysen lieutenant met 45 onser Balyers, en oock eenige Macassaren van de
compagnie van Dain Matara, komende met denselven lieutenant Dain Matara, die op
13 deser hier reets te water aengecomen is, tesamen ....... zyner Macassaren
binnen ’tcasteel, marcheerende ’t groote pleyn ront Zyn Ed". en der Heeren wooninge
voorby, en omtrent de hooftwagt in ordre gestelt zynde, soo syn de heeren uyt
de vergaderinge opgestaen, alswanneer gemelte capteyn Jochum nevens syne hooft-
en inlandse officieren onder den grooten tamarindenboom moet een glaesje wyn
wierden verwellekomt en getracteert, ende hun voorts daerop weder voor en by
hunne compagnie vervoegt hebbende, soo trecken de Macassaren en Balyers in
ordre stedewaert in en yder na zyn wooninge en de Nederlandse militie hier in de
hooftwagt etc, en levert gemelte capteyn aen Haer Ed". oock over een brieffie,
door den vaandrigh Willem Kuffelar uyt Tanjongpoura op eergisteren geschreven,
benevens een instructie, denselven vaandrigh ter naerigt gelaten, alsmede een
Maleytse instructie voor de Javaense hoofden in of omtrent Tanjongpoura, door hem
opgestelt, mitsgaders nogh andere gewisselde Javaanse briefiens etc, ende behelst
dat van den vaandrigh Kuffelaer aen Haer Ed. eenlyck ’t volgende advis:

hoe den capteyn Jochum Michielse aen hem Kuffelaer transport van
’s Compagnies veltschans hadde gedaen en denselven den 15 deser de Javaanse
grooten aldaer als gesaghhebber voorgestelt;

den Tommagon Natta Jouda en Angabey Wiera Saba hadden hun verbonden
alle maanden ten behoeve van de besettelingen een coyang rys te leveren voor
betaelinge, wes den vaandrigh ordre versogt tot wat prys dat graen hun soude
werden voldaen;

den Daman Raxanagara ofte Wiera Dieuwa had op zyn schult van 424 gantangs
rys 105 d. voldaen met belofte de resteerende allengskens mede af te betaelen;

den capteyn Michielse had den vaandrigh alle de namen der omherleggende
Javaanse hoofden ter handt gestelt, als te weten: op Samadangh Ranga Gompol off
Pangeran Samadangh, op Sockapoera Tommagon Wiera Dedaha, op Prackan Moetjang
den Tommagon Tanoebaya, op Bandong Daman Timbangantan, over die van Chicalongh

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

11

Je         an     ’
   Pe 3   Lan
