104

8 FEBRUARY,

is geweest te verstaan, dat Paduka Siry Sultan en grooten van Bouton den
Conincq van Ternaten met haeren vreetsaemen raet hebben gedient, maar
tot leetwesen dat Zyn Hoogheyt en de Babatos die niet hebben willen plaats
geven, soo sal ’tbest syn dat zy in haere dolinge gelaten werdende, de
Conincq en grooten van Bouton hun met deselve gansch niet en bemoeyen,
maar ons daermede laten gewerden tot soolange wy anders soullen goetvinden,
wanneer wy den Conincq en grooten, onse oude goede bontgenooten, ’t selve
tydigh sullen laten weten. Middelerwyle sal ’toorbaer wesen datter sorge
alomme gedraegen wert dat tusschen de onderdanen van Ternaten en
Bouton op Panthiano geen questie kome te ontstaan, als sulx door ons
het voorleden jaer den Conincq al is gerecommandeert geweest, synde
inderdaet een groot quaet dat Radja Tambouko Paduka Siry Sultan van
Bouton heeft laeten aandoen met het vermoorden en wechvoeren van na gissing
200 syner onnosele onderdanen, daerin wy ons ten hoogsten ontstelt en
geraekt vinden, als bysonder ons gelegen latende aan den welstant van onse
vrunden en vreelsame bontgenoten; daerom sal den Gouverneur Generael
en Raden van India niet versuymen by dese besendingh, die nu weer na
Ternaten geschiet, van onsen Gouverneur en den raat aldaer te vernemen
door wiens toedoen die schend- en moorderyen in ’'twerck zy gestelt, om
Uzyner tyt rechtvaardige straffe daerover te mogen oeffenen.

Dat nu Paduka Siry Sultan Radia Saynadin overleden is, heeft de
Gouverneur Generael en Raden van India uyt de voorsz. brieff als het
schryven van onsen president tot Macassar verstaan, darop niet anders weten
te seggen als dat sgulx een onvermydelyck nootlot is geweest, die alle
menschen yder op zyn tyt moet treffen, waerover niettemin den Gouverneur
Generael en Raden van India bedroft zyn geweest, maar het komt ons
oock uyt 'teen en ’'tander vremt tevooren, dat hetselve door Siry Maroidia
Sepatty en de ryxraden den voorsz. onsen president op Macassar, die de
saaken van Bouton in ons afwesen als dichst daerby woonende aanbevolen
en uyt onsen name ten hoogsten gerecommandeert is altoos gade te slaen,
niet sy bekentgemaakt, maar daerop noch tot een verkiesing van een ander
in des overledens plaets, sonder zyn E. off ons alvoorens te kennen, oock
voortgevaeren, 'tgeen notoir tegen het 7 articul van het contract, op den
laesten January 1677 tusschen den heer admirael Cornelis Speelman en de
Conineq van Bouton Lasumbatta en zyne lantsgrooten gemaekt en door haer
op den alcoran beswooren, is strydende, dicterende expresselyck, byaldien
den Conincq van Bouton aflyvich wert, dat dan de rycxraeden daervan
ten eersten kennis aen de Compagnie moeten doen, opdat van beyden zyde
gecommitlteerdens mochten werden gesonden, die met de rycxraaden een
ander in des overledens plaets sullen verkiesen, ’t welck niet geschiet wesende,
souden wy rechtvaerdige reeden hebben om UE. te beschuldigen dat se het
contract niet behoorlyck achtervolgen, en dierwegen ons misnoegen te thoonen,
maar vermits de onrustige tyden wellicht een haestige dispositie daerin sal

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

nn en   -

amen  nt a  mm  en  hmmm

MND

