25-25 MAERT.                                           199

niet off Sultan Anum zal manmoedigh zyne beledigers en bestormers tegenstaan
en zyn ryck en onderdaenen van verder overlast bevryt hebben, sonder
daertoe om het g’eyschte buscruyt van ons benoodigt geweest te zyn, buyten
dat hetselve oock Zyn Hoogheyt niet tydigh soude kunnen beschickt hebben
om de ongelegentheyt van 't westemousson, andersints daarvan ons selven
oock tegen Compagnies vyanden in Ternaten en de Sumatrase Westcust
hebbende moeten dienen, welcke redenen wy versoecken dat Sultan Anum
plaatse gelieft te geven, sigh versekerende buyten deselve beletselen van
onse goede wille tot bystandye en hulpe tegen alle die het land van Jamby
onrechtvaerdelyck soeken te beschadigen en te bederven. Om evenwel te
betoonen dat wy overbodigh zyn onse vrunden, des benoodicht zynde, na
vermogen middelen toe te reycken en te beschicken, dienende tot defencie
tegen die hun in haer landt komen bekommeren en willen beledigen, zoo
senden den Gouverneur Generael en Raden van India aan Sultan Anum
twee vaatjes met 200 ponden buscruyt, ’t welcq Sultan Anum nevens nogh
een casse rooswater, 2 nagelen, 2  foely, 2  nooten en 2  caneel
voor zoodanigh en voor een teecken van onse Lrouwhertige goede genegentheyt
en vrundschap belieft aan te nemen.

Geschreven in ’tgroot Casteel Batavia tot Jaccatra den 20e2 dagh
van de maent Maert in ’tjaer 1681.

(Onder stont ;)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyde stont ’s Comp’. zegel in rooden lache gedruchkt, daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed’.
(Was geteeksent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

24 d’. ’s Namiddags wert ons per een Javaen toegebraght seeker briefje,
door den bekenden Samuel Baron, voor desen de Compagnie gedient en naderhant
by de Engelsen sich begeven hebbende en hier in de jaeren 75 en 74 uyt Tayoan
komende gevangen geweest en op ordre der gecommitteerde Bewinthebberen uyt
Engelant te dier tyt weder gelargeert en nae Bantam gesonden synde, particulier
aen Zyn Ed, d'Heer Gouverneur Gouerael in dato 22 deser gecarteert, behelsende
ten meerendele maer een versoeck om hier tot Batavia eens en voor eenigen tyl
in persoon te mogen overkomen etc, ’t gunt hem voorhenen was verboden gewerden,
soodanigh als uyt den omstandigen inhout van ’t selve, onder ’t quartier van Bantam
by die aankomende briefjes ingeschreven, des begeert werdende kan werden gelesen
en waerop ten tyde ’tzy aan hemselve of door en onder 'tschryven aan onsen
resident Caeff het noodige antwoort sal werden toegepast.

85 d’. ’s Namiddags erlangen met een Bantams coningsvaertuygh door
handen van de Keeys Pattra Cassoema en Nara de Marta, afgesondene van den

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
