3 APRIL.                             321

kinderen binnen zyn Ed. eygen kelder begraven en statieus ter aerde besteet, in
soodanigen ordre als hieronder in ’t breede stact aangehaelt.
Vooruyt gingen eerst thien bidders in paaren, terwyle twee andere bidders
de vrunden oplasen, om in ordre te volgen;
hierop quam het wapen, gedragen door den coopman Hendrick Canzius;
waerop volgde het lyck op een groote nieuwe bhaar, daerover een groot felper
dootkleet met ses wapens bedeckt, gedragen van de ondergenoemde 28 persoonen :
d’E. Cornelis van der Duyn
d’E. Marten Roos.........
d’E. Joan Francen...
d'E. Harmen Egbert
Sr. Roeloff Witwout;
St. Mattheus van Lugtenburgh;
Sr. Joannes Cops;
Sr. Egbert van Swenne;
S". Joannes Brakel;
Sr. Joannes Besselman ;
Sr. Pieter Silvius;
Sr. Steven Schorer;
Sr. Gysbert van Everdingen;
Sr. Willem Bastinck;
schipper Michiel van der Buys;
schipper Adriaan Steutel;
schipper Adriaen van der Werff:
schipper Joan de Geus;
schipper Gerrit Coster;
schipper Cornelis Goeman;
schipper Cornelis Loeff houwer;
schipper Leendert Rus;
schipper Beyert Visch;
schipper Fredrick Crol;
schipper Jan Zeeman;
schipper Jan Gerritse;
lieutenant Pieter Wolff;
lieutenant Hans Mens.

   oppercoopluyden ;

capitainen ;

Aghter het Iyck volgden:

de hoffmeester, eenige opvoedelingen en domestiquen en de koetsiers; tot
thien in ’tgetal, alle in den rouw gekleet en met rouwechierpen een voor een
agter malcanderen ;

en hierop met slepende mantels:

d'Ed". leer Cornelis Speelman;

Oe                                       Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
