3 AUGUSTUS.                       481

voorgenomen hadden om de Macassaren en Bougys van Dain Mangika en de Maleyers
onder anaghoda Bongsoe des mogelyck uyt onse handen te houden en haere vlugt
te bevorderen, had daerop den capteyn Joncker nevens de lieutenants Feyt en Ruyter
om soowat te recognosceren de revier opgesonden en te ondersoecken door wat
middel deselve wel souden konnen ontsnappen, om by die gelegentheyt na vermogen
sulx te verhinderen etc, welcke dan op hunne teruggekomste rapporteerden,
omtrent een half uyr boven onse logie aan de oostcant van de Palembangse revier
een spruyt gevonden te hebben, waardoor se met groote vaartuygen tot verre
beneden onse logie eschiapperen konden, en soomede door seekere kleyndere spruyt,
die na ’tgebergte van Lampon opvloeyde, hebbende meteenen in ’t afvaeren van die
revier ’tMaleytse quartier alsmede tcampon van de Macassaren eens besigtigt,
alwaer se van den anachoda Bongsoe en Crain Anro, moeder van Dain Mangika,
beleeft onthaelt waeren geworden; inwylen liet men den gemelte capteyn Joncker
met Dain Memang, hooft der Bougysen, en Manganaya, hooft der Wadjoes, heymelyck
corresponderen, dewelcke oock kort daeraen met gevoegelycke submissie by den
E. Tack verscheenen, waardoor men doen volcomen kondschap kreegh van ’t geene
by gemelte Macassaren en het Palembangse hof omgingb, alsmede door de Maleytse
datos Marta en Bantham wat de Palembangse grooten dagelycx met dien hoop
Maleyers besoigneerden, tenderende om haer alle elders heen te helpen en soo
lange te verbergen, totdat onse magt vertrocken soude wesen, temeer den Sultan
Ratoe selfs, als voorgeseght, oock alle vlyt aanwendede om dat volck te salveren,
als hebbende onder anderen den capteyn Joncker voorgeslagen, d'E. Compaguie
jaarlyx 1000 picols peper voor het behoudenisse van dien troep Macassaren in zyn
ryck, hoewel tegen zyn eygen interest en voorige ernstige versoecken, te willen
schencken, dogh sulx niet konnende gelucken, soo waeren deselve doen doorgaans
van de Pangerans Depatty, Aria en andere geprotegeert geworden, dewelcke oock
niet pagelaeten hadden daegelycx te pitscharen hoedanigh zy best den dans
ontspringen konden, selff voorstellende onder anderen onse schepen by nacht in
brant te willen steken of wel de logie af te lopen en haer in sulcken gelegentheyt
soo dan salveren, ’t welck die Macassaren soo stout hadde. gemaeckt, dat se tot
verscheyde maalen met den Pangeran Aria digt onder de schepen met haere
vaartuygen waeren genadert, en met het uyttrecken der crissen op hun wyse
onder de oogen van d’onse malcanderen getrouwigheyt gesworen hadden;

dese haere beraetslaginge van den voornoemden Maleyer dato Mara aen
d'onse ontdeckt en hy daerover verspiedt geworden zynde, soo had den Prince Aria
getraght dien man van kant te helpen, wes hy genootsaeckt wiert ’s Compagnies
protexie te versoeken, gelyck hem die oock toegeseght en zyn wooninge met eenige
van capteyn Jonckers volcq beset waere, waardoor haer pernicieus desseyn verydelt
zynde, soo had gemelte Prince Aria den geciteerden Maleyer Mara by sigh laten
ontbieden, denwelcken niet dervende verschynen, doen van hem opentlyck met de
doot gedreygt wierde, sulx den E. Tacq denselven Pangeran Aria had laten aandienen,
dat soodanige proceduren hem als een Prince zyns vaders ryx niet en pasten en
vervolgens wel leelyck souden komen uyt te vallen, temeer ’tselve sonder weten

DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                                        31

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
