462                                         30 ex’31 JULY.

van wel 60 duysent rd. in peper, loot, areeck als eenige contanten en 20 packen
laakenen, perpetuanen en croonrassen van daer naar Canton weghgevoert;

den jongen Sulthan bleeff nogh, soo men rughte, volharden om zyn schip
de Bombay met eenige afgesanten nae Engelant te willen senden en soude tot een
der ambassadeurs den Keey Nebey Naya Cassoema al verkoren hebbende en oock
ten dien eynde, soo men seyde, eenigh volck na herwaarts hebben gesonden om
parthy onser matroosen tot ’tbemannen van tselve zyn scheepje te debaucheren;

van Dain Gecila en der Macassaren intentie op Turtiassa konde men nogh
niets naders ontdecken ;

de Francen souden desen jaere geene besendinge nae Tonquin doen, maer
hun scheepje Tonquin genaemt met nogh een hunner bodems in korten na Souratta
te versenden ;

den Deensen agent Pauly had zyn affgesonden vaartuygh den 15 deser na
Java’s Oostcust met alle zyne onvercogte kleeden weder teruggegekregen, als hebbende
geene aldaer konnen verlieren etc,

51 d’. ’s Morgens al vroegh comen de 100 Nederlandse militaire, geprojecteert
om onder den capteyn Hendrick van den Eeden naar den treyn op Java’s Oostcust
le gaen, binnen ’tcasteel, marcheerende in twee vaandels verdeelt na gewoonte
’tgroote pleyn rondt Zyn Ed". en der Heeren Raden woninge voorby en soo voort
buyten de Waterpoort, vanwaar se kort. daeraan met gerede chiampans na boort
afsteken, omme op morgen met ’tjaght de Zyp na de Oostcust van Java te navigeren
onder de vaandrighs:

Claes Dideloff;

Jan Bervelt;

Nicolaes Christiaensze.

In dese verstreekene maant July zyn uyt verscheyde om- en bygelegene plaatsen
alhier aangecomen een getal van 102 slux groote en cleene vaarluygen,
samen bemant met 415 coppen, dewelcke soodanige coopmanschappen,
lecftogten en andere snuysteryen hebben opgegeven en hier
aangebragt, als hieronder specifice wert
aangewesen, namentlyck:

14 slux vaartuygen van Samarangh met 58 man, 19', lasten rys, 75

potten oly, 1670 stux plancken, 5', lasten boontjes, 4 d, sout, 2500

stux duygen, 24 canassers diverse zuyckeren en 150 stux tinkans;

van Madura met 4 man, 8500 stux diverse zuycker, 3 lasten diverse

cadiangh en 12 potten oly;

1 van Caligaby met 4 man en 3 lasten rys;

13 van Rimbangh met 65 man, 530 stux balcken, 1863 des. plancken,
10400 d, gedroogde vissen en 250 bossen zuycker;

29 stux vaertuygen transporlere.

 ed

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
