4                      1 JANUARY.

des oudsten geensints met de toegenegentheyt der andere twee vooralsnogh heeft
konnen accorderen, willende zy na ’tschynt met even gelycke magt regeeren, gelyck
dat nu al eenigen tyt, sedert dat se van Bantam waren tehuys gecomen, soodanich
by haer ingeschickt en in gewoonte gebragt was, en aangesien sulx voorheenen
reels meermaels best geagt en gerecommandeert zy, soo wiert het by Haer Ed.
alsnogh goetgekeurt ’tselve soodanich ook te laten verblyven, en uyt welcken
hoofde dan de brieven, aan hun tegenwoordigh gecarteert, niet aen elcke broeder
apart, maer aen alle drie in ’t gemeen waren geaddresseert en als aen eene
regeeringe geschreven, met dese intentie nogtans dat den oudsten evenwel, als
daartoe de naaste (omdat maer een tegelyck bevelen konde), de vereyste ordres
op de saaken van Cheribon doorgaans hebben te stellen, soodanich als door haerlieden
alvorens selve geschiet is, en welcke ordres de twee jongere broeders alsdan ook
prompt dienden na te komen, behoudende inwylen yder Prins syn volck en landeryen,
die hy zedert eenige tyt gewoon zyn geweest te besitten, sonder malcanderen die
te mogen ontrecken ofte overheeren, en dusdanigh vermeenden Haer Ed's. de regeringe
aldaar vooreerst nogh wat diende aengesien, sonder dat den oudsten in een
volslagen gebiet gestelt wierde, om te ondervinden hoe het sigh daermede sal willen
schicken, en welcke van drin voor ’t belang van de Compagnie de bequaamste
en meest te vertrouwen mogte wesen, nemende inmiddens nauw reguard op de
conduictes des oudsten, als die van outs nogh al wat suspect van de Bantamse
kant scheen, doch alsoo mede de twee jongere Princen;

en alhoewel yder der voornoemde Princen hun de herwaerts gesondene
gesanten gequalificeert hadden omme yder in ’t bysonder soodanige ordres te
ontfangen, als wy haer tot verbintenisse aen de Compagnie souden goetvinden voor
te schryven, soo nogtans was best geaght selfs ymant derwaerts te committeren
omme hare Princen en Regenten grondigh te onderrigten hoedanigh zy hun als
trouwe bontgenoten behoorden te comporteren, alsmede wegens de gedaene clagten
over de wederstrevigheyt etc. van Crain Bissey en de andere Macassaarse grooten
uytgenomen Dain Matara ’t nodige ondersoeck te doen etcetera;

den commissaris van Dyck voor Cheribon gecomen wesende sal syn arrivement
met ’tlosbranden eeniger canonnen bekentmaaken, en de medegaende gesanten
ten eersten naer lant senden om haere principalen daervan kennisse te geven,
om behoorlycke ordre op de receptie van syn E. te stellen; middelerwyle dat den
capteyn Jochum Michielse aan boort diende ontboden, om gesamentlyck met advis
van Raade te connen verrigten ’t geene van haer Ed', intentie mogte syn, en
voorcerst de stalieuse overgifte van de missive en schenckagie alsmede die van
den Directeur Generael aen de Princen gebroeders te bevorderen, aan alle 3 gemeen
en niet aen ymant in ’tbysonder, alswanneer den commissaris den inhout der
gemelte missives haarlieden verders duydelyck volgens Haer Ed's. meeninge hadde
te expliceren en te doen verstaen;

dat om alle verschillen sooveel mogelyck wegh te nemen Haar Ed". oordeelden
best te wesen, voortaen door den oudsten Prins met goetvinden der andere in
steede van Lwee, maer een sabandaar tot Gheribon wierde aengestelt (en voordragende

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
"
