Tex 8 DECEMBER,                   133

Translaatbrief(lie, door den Engelsen tweede persoon tot Bantam
aen Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael Cornelis Speelman
geschreven.    ’

Reght Honorabele.

Het wesen selffs door dootverwe aff te beelden, is der sonnen glants
met een kaarsligt te willen vermeerderen. UEd". waardigheyt is al te
straalende om door een ongeleerde verbeetert te connen werden; buytendien
ben ick verseekert dat het aan UEd. aangeboorue heldenaart soowel
onaangenaem als vprdrietigh soude wesen.

Sulx ick op een hertgrondige en onderdanige manier U Excellentie
moet congratuleren met de intrede tot dat hooghwightige ampt, ’t welcq
ydereen bekent cenlyck te zyn een regtmatige vergeldingh voor UEd'".
verdiensten en deugden, UEd. van harten Loewenschende een hestendize
gesontheyt en lange rcex van dagen.

Omme nu yets van ’tgedoente in Engelant te verthoonen, kan ick
weynigh ander berigt geven als hetgeene U Excellentie alreede in "t breede
(als ick vermeene) sal zyn verstendigt.

Gaande onder bewaeringe van Mr. Willem Caafl een hoet, denwelcken
UEd'. gunstelyck gelieven aan le nemen van

(Onder stont :)

Reght Honorabele, Uw Exellentie seer ootmoedigen dienaer
(Was geteekent :)
’                   SAMUEL GRIFFIT.
(Terzyden:) Sourousovan den 6" December 1681.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is gearresteert de Bantamse aangecome
gesanten des jongen Coninx met behoorlyck fatsoen door 14 aansienlycke ministers
en borgeren als gecommitteerde onder het losbranden van 5 chergies en 11
canonschooten te doen aan lant en inhalen jegens morgen voor de middagh, gelyek
sulx breeder by ’tresolutieboeck en op den dagh van de inhalinge staat te lesen.

8 d’. ’sVoormiddags wert de brief en de gesanten, genaemt Keey Aria
Nata Sadana, op 6 deser hier aangecomen, nevens de schenckagie van den jongen
Conincq van Bantam, bestaande in een jongh eliphant etc, aan lant en ingehaalt
door den sabandar Oeker Ockerse, verselt met den E. fiscaal Gualter Zeeman, den
E. Laurens Pit de Jonge, den E Dircq de Haas, den oppercoopman Marten Roos, -
de capitaimen Jan Fransen, Pieter van Leeuwen en Jeremias van Vliet, den E.
Abram Struys, den coopman Steven Schorer, den ondercoopman Joannes Truytman,
den resident Willem Caaff, den capitain der Maleyers mitsgaders den tolck Huyg Boey,
syade de voornoemde gecommitteerde tesamen ’s morgens ten 8 uuren op de gedaene
Waarschouwinge des voorigen daags tesamen ten huyse van den sabandar Ockerse
BEgaen, vanwaar se met cenige prauwen va de vaartuygen van den Bantamsen

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
