23 MAERT,                      195

235 d’. ’s Namiddags verscylt het schip de Vryheyt uyt dese rheede naar
Palembangh en daermet oocq gemelte gesanten van dien Conincq, en senden Haer
Ed". daermede af een ampele rescriptie aen de p'. residenten Pieter van der
Vesten en Willem Zabelaar, op gisteren geteekent, mitsgaders noch een cleen
nabriefje van heden met eenige daartoe pertinerende documenten en besyden dien
boven het afschrift van ’t briefje aen den Sultan Ratoe, de gesanten op gisteren
ter handt gestelt, oock nogh een origineele in ’t Maleyts en Duyts aen den CGonincq
van Jamby, alle van soodanigen inhoude, als by d'’extensio daervan in ’t uytgaende
brieffboek in ’t breede kan werden beoogt en van die aen de Coningen van Palembangh
en Jamby hieronder nader sal blycken, hebbende wyders gemelte schip de Vryheyt
voor ’tcomptoir Palembangh tot vervolg der pepernegotie en den ommeslagh aldaer
medegevoert de volgende contanten, coopmanschappen en behoeften, als te weten:

67600 guldens aen contanten;

1735 packen diverse cleeden ;
2 canassers amphioen,;
5660  Siams thin;
1 kas Persiaanse wyn;
5 leggers arack;
2 vaten vlees;
2 vaten speck;
ij, legger seck ;
1 aam Spaense wyn;
1 vat mom;
1, Hollantse asyn ;
1 aam lampoly;
2 potten Bengaalse boter;
1 last tarruw;
10 lasten rys;
1200 stux baye plancken;
5287 Hollandse spyckers, bedraegende behalven eenige schenckagie-
goederen voor de Coningen van Palembangh en Jamby ongetaxeert
een somma van f 1355070: 11:10.

Volght nu de missive van Haer Ed, aen den Sultan Ratoe,
ouden CGonincq tot Palembangh.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de gesamentlycke Raden
van India, woonende in de stadt Batavia, representeerde de hoogste overheyt
van Gompagnies onderdanen alomme in dese landen, senden desen brieff
nevens haere genegen groete aen Sultan Ratoe, die de stadt en landen van
Palembangh wel en voorsigtelyck regeert, met wensch dat de almaghtige
God hem nogh veele jaren in goede lichaemelycke gesontheyt spare en laat
continueeren, mitsgaders in zyn ryck rust en vrede gelieve te vergunnen

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
