9 OCTOBER.                      6035
voldoen en betalen, soodanigh als met d'E. commissaris voornoemt
overeengecomen is, sullende onse erfgenamen insgelyx gehouden blyven
voornoemde somma op te leggen en te betalen, indien wy overledene daerinne
quamen te gebreken. Tot teeken en bekentenis van dese schult hebben
wy dese obligatie gepasseert en met ons zegel bekragtigt.

(Onder stont:) In ’t Nederlants comptoir Palembangh ady 16 Seplember-
1681. (Onder de originele obligatie in het Maleyls was gedruckt het segel
van Sultan Ratoe).

Den Macassaarsen hier aanwesenden lieutenant Dain Matara aan Zyn El".
op heden versoeck gedaan hebbende om met de doghter van den van Palembangh
hier overgesonde Macassaarse Princes Dain Nisayoe, alias Crain Anro genaemt, zynde
de moeder van den bekenden omgebragten Macassaarsen rover Dain Mangica, te
mogen trouwen, soo is hem sulx toegestaan en gelicentieert.

'a Namiddags wert ter ordre van Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael
door 3 Nederlantse matroosen en een Amboinees, dewelcke alhier den 6 deser met
het schip ’t Wapen van Middelburgh met d'heer Lobs van Bouton overgecomen
zyn, aan den secretaris deser vergaderinge, d'E. Joan van Hoorn, een mondeling
relaas gedaan van hun wedervaeren en ’t verliesen van een gehuurde borgerchiuloup,
waarmede zy in October des voorleden jaers 1680 door de heer gouverneur
Robbert de Vicq uyt Amboina na Ternaten gesonden wesende, eyndelycq ua 't verlies
van dat sloepie en veel suckelens op Bouton by d'onse gecomen zyn, ende ’t welcke
dan in geschrifte opgestelt en aan Zyn Ed’. overhandigt zynde, en bevonden zy
van soodanigen inhoude als uyt de onderstaande insertie magh blycken.

Relaas van de ondergenoemde twee matroosen en een Amboinees
gedaan van ’tverlies van een gehuurde chialoup, daermede sy tot
bestellinge van brieven in de maant October des voorleden jaers 1680
door de heer gouverneur de Vicq uyt Amboina na Ternaten gesonden
waeren, en hoedanigh zy onvolbragter reyse die sloep hebben verloren
en eyndelyck op Bouton geraecckt, van waer se mettet schip ’t Wapen
van Middelburgh op 5 deser hier gecomen zyn.

Jan Mortier van Middelburgh ende Jacobus Janszen van Awmsterdam,
matroosen, d'eerste hebbende gewonnen 9 en d'ander 10 guldens per maant,
mitsgaders den Amboinces Jan Selamme, winnende 5 rd. ter maant, zyn
met de gehuurde borgerchialoup van Frans Colyn nevens nogh een matroos,
genaemt Claes Groenendael van Uytreyt, en twee soldaten, diens namen haer
onbekent zyn, item nogh 4 Auiboinesen den 23 October 1680 door d'E.
gouverneur de Vicq uyt Amboina afgesouden na Ternaten eenelyck met
brieven, en dat over 'teylant Bouro, vanwaar zy, hun ladinge gelost hebbende,
also overstaecken na 'teylant Bonoa en d'cust van Cheram om vandaar
volgens haer ordre ’t eylant Oeby te beseylen, in meeninge daer off daaromtrent

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
