664                         1417 NOVEMBER.

genaemt Jan Morre, door de zeerovers doodelyck gequetst, elders aan lant gebleven
en buyten twyflel vermoort geworden;

op de teydinge dat eenige borgervaarluygen in de revier van Chindrana
eghter in Bonee lagen en daar parthy speceryen souden verhandelen, had men
den ondercoopman Frans Prins derwaerts gesonden om de waarheyt daarvan te
ondersoecken, alsmede met eenen te vernemen, hoe het eygentlyck met de onderhandse
fortresse van Radia Palacca gelegen mogt wesen, sooals dat by ’t aancomend brieff boeck
onder ’tquartier van Macassar ende het verdere in 't breede te lesen zy.

15 d. ’s Voormiddags erlangen per Compagnies gontingh van Carwangh door
handen van den boeckhouder Arent Voncq, 'die de verstreckinge aan ’t guarnisoen
heeft gedaen, een briefie van Tanjongpoura, door den vaandrigh Willem Cuffelaer
aan Haer Ed', op gisteren geschreven, meldende eenlyck:

hoe den Tommagon Natta Jouda sonder kennisse van den vaandrigh parthye
vee van bovenen na Batavia hebbende willen afsenden, om hem sulx na ingenomen
berigt te beletten een sergeant met 4 man na de negorye Insecaringh was gesonden,
dewelcke eenige dagen daeraan 435 buffels, 11 coebeesten, 24 geyten en 120 hoenderen,
meerendeels den gemelte Tommagon toebehoorende, afbragt, die den vaandrigh
noghtans daarna op zyn instantie wederom gelargeert en na Telgompol aen hem
gesonden hadde, met aansegginge, na desen sonder zyn passe off licentie geen vee
meer uyt die landen te moeten laten weghbrengen op verbeurte van hetselve,
komende daerop doen des volgenden daags den Tommagon selfs deswegen zyn
excuse doen onder belofte sulx beeter te observeeren, hoewel hy daarvan als anders
al dickwyls in gebreecke was gebleven etc',

’svonts zyn buyten deser stede Diestpoort door een schielyck ontstaene
brant 7 8 bamboese pedackiens in de assche gelegt, sonder verder schade.

16 d’. Heden ter extraordinaire vergaderingh is goetgevonden de gesanten
des Sousouhounangs Aman Courat Sinnepatty Ingalaga, op 12 deser tot 6 in getalle
met eygen vaartuygen van Java’s Oostcust hier aangecomen, met fatsoen en naar
gewoonte aan andere groote Coningen gebruyckelyck op overmorgen te doen inhaelen
door den E. sabandar en eenige gecommitteerdens onder 5 chergies en 16 canonschoten,
gelyck dat dan oock geschiet zy op

17 d’. ’s Voormiddags ten 9 uuren, alswanneer de brieven ende ses gesanten
des Sousouhounangs, ’tgunt noch noyt tevoren geschiet zy, ingehaalt werden door
den E. sabandar Ocker Ockersze, verselt met den E. Albert Brevincq, de capitainen
Jan Francen Holsteyn, Willem Hartsincq en Harman Egberts, item de coopluyden
Everhard van der Schuur en Willem Bastincq, mitsgaders den ondercoopman Joannes
Truytman ende den capteyn der Maleyers Wan Abdul Bagus. De compagnie militairen
deses casteels in volle wapenen was na gewoonte gerangeert, tusschen dewelcke
de gesanten tot aan de puye van Zyn Ed", wooninge en voorts in de groote
vergaderzaal, daar Zyn Ed". d'Heer Gouverneur Generael metten secretaris Joan
vau Hoora present waere, geconduiseert, mitsgaders aldaar vooraan op stoelen na
'toverleveren der brieven van den Sousouhounangh en zyn soon Pangeran Depatty
nevens de voornoemde gecommitteerdens geplaatst en geselen zynde, soo wierden

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

een EN
