748             13 DECEMBER.                 -

den Maccausen Portugesen Gouverneur Louys de Melle Zampaya had in den
beginne van de comste onser schepen in de Maccause eylanden d'onse willen diets
maeken dat zy aldaar met de Chinesen niet vermogten te negotieeren en dat
zylieden Portugesen alleen door den Tarlarisen Keyser daartoe aldaar waren
geoctroyeerl, en waarover tusschen beyden eenige briefiens waren gewisselt, dogh
ten laasten had voorsz. gouverneur daarvan stillegeswegen en zyne uytgeselte
sobere wagten, want zy daar seer swack gestelt scheenen, weder ingetrocken, als
wesende wyders de stadt Maccauw selve in een sober postuur van defentie en niet
meer als met 150 militairen Portugesen besct en maar miet 2 3000 inwoonders
gepopuleert, maar wel van ruym 12000 vrouwen voorsien etc'.;

den Tartarischen Keyser scheen tegenwoordigh de handen in ’t Chinese ryck
weder wat ruymer te hebben, aangesien de nasaat van den vorst Usanquey (volgeus
de berigten) twee capitale nederlagen geleden hadde en sigh nu in de provintie
Honan t'eencmaal stil hield, sulx den Hoccieuwsen Gombon en Lipouy een leger
van 20000 soldaten tot Sincheun byeengetrocken en sooveel bootsvolck van haer
natie gecommandeert had, als tot het bemannen van 80 joncken vereyschte, om,
800 se voorgaven, Tayoan aan te tasten, waartegens de Coxinders met 40 joncken
de comste der Tarlaren in de Piscadores bleven affwagten, als wesende de eylanden
Ay- en Quemuy door de Tartaren nogh starcq beset, dogh den sluyckhandel daaromber
gingh niettemin, na ’tscheen, nochal syn ouden gangh etc';

wegens onse gevangene in Tayoan had men eenige brieven derwaerls
geschreven, aangesien lot relaxatie van deselve eenige goede apparentien d’onse
voor Canton waren tevorengecowen’elc.;

uyt seeker bekende Chinees, die ’s Compagnies logie in Hoccieuw langh
gefrequenteert hadde en onlangs van Canton daar aan de schepen by de onse gecomen
was, krecg men berigt, dat d’E. Leeuwenson en Compagnies volcq en logie in
Hoccieuw nogh welvaerende waeren, dogh soude den boeckhouder Marcus Stroelius
overleden zyn, en soomede dat de hoeker de Brantgans den 28 September tot
gemelte Hoccieuw behouden was gearriveert etc';

voor bet jagt Odyck had men na vecle moeyten onder ’t eylant Maserican
en door behulp eeniger Cantonse Chinesen een nieuwe mast becomen, waardoor
dien bodem nu weder in postuur was gebragt etc, gelyck dit alles ende het verdere
raekende de negotie in de Cantonse cylanden en de haven onder Maserican by
het aancomend brieffboeck en verbaal ampel uytgedruckt staat te ontwaeren.

Den Batavias borger weesmecster Gabriel Nacken, den 5 deser met eygen
chialoup van Macassar hier gearriveert, gelyck onder dien datum hiervoren staat
genoteert, en de reyse langs Javas Oosterwall door het nauw van de Straat van
Madura genomen en en passant aldaar Passarouan aangegiert hebbende, doet op
heden ter ordre van Zyn Ed. hier ter Generale Secretarie een mondelingh verhaal
van hetgeene hem op gemelte Passarouau wegens het voorgevallene tusschen den
bekenden Javaansen noch overgebleven rebel Darma Jouda en zyn broeder Zoeta
Prana in dien oyrt en de onse aldaar posthoudende was voorgecomen ende het welcke
in geschrifte gestelt zynde bevonden zy van volgende substantie.

En                                               Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
