UE ee

764                           18 DECEMBER.

over deese en geene saeken en quartieren hier in India, sooveel zyn advis
deswegen by zyn gedagten hadde nodigh geagt na tytsgelegentheyt te uytten, met
recommandatie Haere Ed". gedagten daarop te willen laten gaan, meest van de
oosterprovintien en de zaeken des Sousouhounangs, van Bantam etc. en met
verdere intentie tgeen hem nogh nader mogte invallen en nodigh oordeelen Haar
Ed. van de Caap noch nader te sullen bekentmaeken etc., gelyck sulx by het
aancomend brieffboeck onder ’tquartier van de Straat Sunda in ’t breede staat te

lesen, en waarby oock kan werden gesien, dat Zyn Ed". den 17 deser met de

scheepen Schouwen en Africa mitsgaders ’t hoeker de Posthoorn in ruym zee was
geraekt, en dat de Posthoorn gedugt wiert de andere scheepen, die beter beseylt
waeren, niet soude connen volgen, wes Zyn Ed". van meeninge was dat hoeker
aan de Caap te laten off wel weder herwaerts te stieren etc, en had het schip
Africa in de Peperbay een ancker verlooren etc.

’s Namiddags gewert ons per een Javaans vaartuygh door addresse van den
sabandar Ockerse van Bantam een briefie, door den Deensen agent Joan Joachim
Pauly aan Zyn Ed". de Heer Gouverneur Generael Cornelis Speelman 16 deser
geschreven, behalven de congratulatie sprekende van zyn uytstaande penningen op
Chirrebon en om hem daarin behulpsaam te zyn, gelyck dat reets den sabandar
Ockers geordonneert zy. te beantwoorden, als op 16 deser hiervoren van zy genoteert,
van volgenden teneur.

Bantam 616 December 1681.
Hoogh Edele Seer Genereuse Heer Gouverneur Generael.

My is voor eenigen tyt geleden door den tolck Hugo Boey wel
behandigt geworden Zyn Ed". missive van den 18 October jongstleden,
waaruyt met aanmoedigheyt gesien ende vernomen de confirmatie van Zyn
Ed". langh toegewenschte gouverno ende generaalschap van India wegens
den grooten staat van de Honorabele Nederlantsche Geoctroyeerde Compagnie,
als voor welcke beleeftheden ende vervolgens de onveranderlycke affectie,
welcke Zyn Hoogh Ed". heeft gelieven my toe te keeren, die ick ten hoogsten
aestimere ende hertelyck daarvoor bedancke, sullende verder aan my des
te kragtiger bevestigen de groote obligatie, waermede ick schuldigh ben
Zyn Hoogh Ed. te vergenoegen, vm daardoor de goede vruntschap ende
alliantie, die tusschen Zyn Conincklycke Mayesteyt van Dennemarcken
ende de Hooghmogende Heeren Staaten Generael van Hollant is ende gepleegt
wert, respectivelyck te vereeren. Ick hebbe ondertusschen by dese occasie
goelgevonden Zyn Ed". vrundelyck te versoecken, dat Haer Edelheyts resident
op Chirrebon, de heer van der Mehren, door eenigh aanschryvens mogte
erinnert werden de onse onverhinderlyck te zyn, gelyck tot nogh toe
verbinderlyck geweest is, de uytstaande penningen voor ons aldaar te mogen

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
