10 ex 11 MEY.                            279

goutsmit Manuel Nauwendorff een keer na Bantam mogte doen om voor hem iets
te maeken;

seeker particulier Engels scheepje de Prosperiteyt was eergisteren daer uyt
Bengalen over Malacca aangecomen met omtrent 30 picols amphioen, party boter,
oly, rys etc.

11 d’. ’s Namiddaghs komt alhier van Macassar direct weder terugge
’t jaght Poulerun met een ampele missive, door den heer president Jacob Cops en
raat ten casteele Rotterdam aan Haer Ed". geschreven in dato 21 April passado,
verselt met verscheyde documenten en aanhorende bylagen, en daermede oock is
overgekomen den stuurman van ’t verongeluckte jaghje de Spieringh, die aan Haer
Ed". oock eenige stuckjens raakende ’tblyven etc, van gemelte bodempje apart
heeft overhandigt tot zyn verschoninge, behelsende voorts de missive van den heer
president en raat kortelyck ’t volgende nieuws:

na ’tafgaan der jongste advisen hadden de Crains Bony en Bontemenompo
nevens de galaranghs en verdere Macassaarse coningskinderen uyt vrese om gedoot
off wel tot slaven gemaekt te werden sigh onder Radja Bony (anders Palacca)
begeven, uytgenomen eenige weynige, die alsnogh met hunne Iylleygenen by Crain
Sadrebony off nu Radja Goa stantvastigh bleven;

den Radja Tamparangh, alias Arou Vacque, met toestemminge van Radja
Palacca door den heer president aan ons casteel ontboden en verschenen wesende
om de fluctueerende verschillen wegens Savilo met den anderen etc. te vereffenen
en af te maken, was na uylterlycken schyn van gemelte Hoogheyt Palacca minnelyck
ontfangen en bejegent, doch hebbende Zyn Hoogheyt tot diverse maalen oock
meteenen weder verscheyde discoursen wegens de geresene onlusten tusschen de
Boneers en Radja Tamparangh geurgeerl;

kort daeraan den 2 December voorleden jaars was Zyn Excellentie Arou
Vacque seer ontstelt binnen by den heer president gecomen, clagende onder anderen
bysonderen hoon van seekeren neeff van Palacca geleden te hebben, ’t welck hem
voor eenigh ongeval deede vresen, met verklaringe synes levens niel wel versekert
te wesen en uyt welcken hoofde hy oock naderhant om een Compagnies vaartuygh
en 12 musquets ter leen hadde versogt, om syn persoon segour weder na zyn
gebiet te brengen;

na dit vertreck van Radja Tamparangh was Zyn Hoogheyt Palacca ook
binnen 'tcasteel gecomen om syn affscheyt van den heer president te nemen,
belovende doen onder anderen de verschillen tusschen de Boniers en Arou Vacque
in syn reyse naar Bonee te sullen tragten te beslegten, en waerop hy oock voort
door Tamparanghs lant na Bony was vertrocken;

een wyle tyts daerna liep het gerugte, dat Radja Bony met verscheyde syner
Macassaarse groten etc. Radja Tamparangh was gaan beoorlogen, gelyck oock in
effecte geschiet was, als hebbende Zyn Hoogheyt met al zyn krygsmaght de marsch
na Nepo genomen en sigh in postuur gestelt, tragtende inwylen alle bontgenoten en
vrunden van Arou Vacque aan zyn zyde te krygen, gelyck reets Radja Nepo, zynde
een neelf van Tamparangh, Syn Hoogheyt ter eerster aenkomste mede was toegevallen ;

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
