10-13 JANUARY.                           07

vlees, 10 vaten speck, 6 halve legger arrack, 2 halfamen Spaanse wyn, 2 halfaemen
lampoly en eenige andere nootlyckheden ten bedrage van ftee ee

ende daernevens het briefje, op: ultimo December anno passado derwaarts
gesonden en daegs daeraen mits het verongelucken van ’t vaartuygh teruggegebragt,
verselt alsnu met nogh een nader advysje aan den vaendrigh Jan Bervelt tot
voorschreve Tanjongpoera, op heeden geteekent en van inhoude als by ’taffgaande
brieffboek kan werden gelesen, dienende eenlyck meest ten geleyde van de provisin
en ’tgeciteerde eerste briefje etcetera.

12 d’. ’s Morgens gaat per een cleen Macassers vaertuygh met den sergeant
Francois Fermon (op den 6 deser hier gecomen) weder terugge naar Cheribon
een missive aan den commissaris Jacob van Dyck en raat aldaer van Haer Ed'., op
gisteren geteekent, ten principalen tot rescriptie op de advisen, nu 6 daegen geleden
vandaer ontfangen, en wyders dat den Pangeran Pougar in syne vlugt omtrent
Cheribon of elders by onwilligheyt om sigh onder Compagnies magt te geven wel
met kragt van wapenen mogte werden aangetast en by tegenstrevigheyt soo weynigh
als een van de geringste ontsien, schoon het hem ook ’tleven quam te costen,
alsoo desselfs doot voor 'tryck ligt maar te meerder gerustheyt soude geven, en
ingevalle Syn Excellentie in onse handen quame te vervallen, soo soude den L.
van Dyck soowel na herwaarts als den commandeur Couper kennisse daervan
geven, ende d'eerste ordre afwagten en nakomen;

dat het onaengenaem was tevooren gecomen de veele gedaene successive
klaghten over de insolentien onser Macassaren onder Crain Bissee en Panaragan
etcetera sonder dat daerin eenig redres was gedaen; ten welcken eynde den
commissaris Zyn Excellentie sulx nader diende te recommanderen, insonderheyt
om de affgedronge penningen aen de aerme luyden te restitueren, en dat wyders
de geyste goederen door den capteyn Michielse, als 200 vuurstenen en party
schryfltuygh en medicamenten ten bedrage van f (74:11 :5, met den sergeant
Frangois Fermont gesonden wierden, alles breder by ’t aflgaende brie(fboek te lesen.

13 d’. ’s Morgens komt alhier van Palembangh aan te landen de fluyt
Saxenburgh, medebrengende een briefje, door de p'. residenten Pieter van der
Vesten en Willem Zabelaar op 2 deser aan Haer Ed'. geschreven, nevens verscheyde
bylaagjens en daaronder een Maleytse missive, in geel satyn benaeyt, van den Coningh
van Jamby aan onse residenten tot Palembangh gesonden om voorts na Batavia
aan Haer Ed'. geaddresseert te werden, welckers inhout hieraghter ten dage van
desselfs inhalinge sal werden geinsereert, le weten op den 20 deser. Met geciteerde
bodem verschynen mede alhier de 2 gesanten, genaamt Ke Nebey Astra Sandra en
Key Loera Astragiena, door den ouden Sultan Ratoe van Palembangh aan Haer Ed’.
affgesonden met een missive van denselven ("), die almede als het voornoemt Jambys
briefje hieragter, wanneer deselve ingehaelt staen te werden, ider op zyn tyt in
translaat sullen volgen, behelsende wyders het schryven van onse residenten
in 'tkort substianteel het volgende nieuws:

() Er staat: met een van denselven missive.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
