8 AUGUSTUS.                    499

Admirael voor my voldaen heeft, betreft (), die hebbe ick weer betaelt aen
schipper Spree met chiappanhout, te weten 504 p. die denselven schipper
met het schip de Flaman van hier vervoerdt heeft, gelyck hetselve oock met
voorweten van den coopman Willem Eyckmans is geschiet. Ick hebbe
present aen de Heer Admirael niets te senden dan twee witte aepen, te
weten een mannetie met een wyffie; ’k had deselve verleden jaer met Codia
Robo al gemeent gehadt om te senden, togh die heeft deselve toen vergeten
om mede te nemen, en daerom sende die alsnu in handen van schipper Spree,
omdat se my dagte een rariteyt te zyn en meteenen oock moghten dienen
tot een teecken, dat ick nogh leve en mynheer Admirael niet en vergete.
Crain Linkis hier komende heeft myn oock de groetenis van de
Heer Admirael toegebraght, alsmede aen lkadia Tambora gerecommandeert
om 2 eenhaerige geele paerden op te soecken, die dat aengenomen heeft,
en waght dierhalven maar alleen naer scheepsgelegentheyt om die over
te cunnen senden. Oock sendt Radia Linkis aen den Heer Admirael een
witten aap.
(Onder stont :)
Geschreven in de negory Bima op Maandagh den 14
dagh der maan Aher dats Juny anno 1681.

Wat nu belangt de gesanten van Radia Palacca hiervooren van aengeroert,
daeraf is eenlyck den tolck Patoto, als geseght, met dit bodeimpie overgecomen en
slaen zy dagelyx met hun vaartuygen te verwaghten, daermede zy oock op Japara
aangeweest zyn en dan telckens met hun te vervaerdigen ordinair wat langhwyligh
vallen, sulx van deselve hunner verschyninge nader sal werden gesproocken.

’s Avonts verlreckt uyt deser rheede voor de laaste directe desen jaerse
besendinge naar de cust Cormandel ’tschip America, sullende en passant de zuyder-
comptoiren Nagapatnam, Sadras en Tegenepatnam aangieren en medenemende een
missive van Haer Ed". aen den heer gouverneur en commissaris Jacob Jorisse Pits
ende den raat tot Palleacatta, op heden geteeckent en van soodanigen inhoude als
by 'taffgaande brieffboeck en verbael in 't breede staet aengeroert, hebbende voorts
voor dat gouvernement van hier medegevoert de volgende contanten etc:

600 stux goude coubangs;

2500 stux schaghten;

24 stux carmosynrode laekenen, bedragende een somma van f 23928 : : 5.

Heden ter ordinarie vergaderinge door den heere Anthony Hurt als president
van ’t Collegie van Schepenen geproduceert zynde twee haerer resolutien, in dato
4 en 6 deser genomen wegens de maten en het gewigt, te deser steede gebruyckt
werdende, soo is verstaan dat de kannen en maten onder de dranckverkopers, als
van outs gestatueert, sullen moeten inhouden 11 mutsjens, ende dat se oock soodanigh
sullen geeyckt werden en daerentegen alle andere maalkannen, die eenigen tyt

() Er staat: het rest.

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
