April Anno 1681.

Primo April. ’s Voormiddags wert de brieff en de schenckagie, bestaende in
een paerl en twee moye pieken van de drie Cheribonse Princen en ’t geschenck van
den oudsten (op den 28 des voorleden maants door handen van den E. commissaris
Jacob van Dyck nevens derselver brieffdraegers of Javaanse bygevoegde afgesanten .
met ’tjaght de Snauw alhier aangebragt en per eygen vaartuygen verschenen)
ingehaelt door gemelte E. van Dyck nevens den sabandar Ocker Ockersze, verselt
met den capteyn Jan Francen Holsteyn, den coopman Willem Bastinck, den cassier
van den ontfangh Joannes Truytman ende den capteyn der Maleyers Abdul Bagus
nevens den boomwagter Jacob Oldenvliet, die mede in de commissie op Sirrebon zy
geweest, staande de compagnie militairen deses casteels naar gewoonte in wapenen
gerangeert van de hooftwagt tot aen de puye van Zyn Ed". woninge, tusschen
dewelcke gepasseert en tot in de groote zaal gegaen zynde, soo werden nae
overleveringe des brieffs aen handen van Zyn Ed. ter presentie van den secretaris
deser Hooge Regeringe, d'E. Joan van Hoorn, drie charges en van de punt den
Diamant 5 canonschoten gedaen en alsdoen de voorsz. missive door den capteyn
der Malleyers als in die tale geschreven nae gewoonte overluyt gelesen, en welcke
missive nae de oversettinge uyt het Maleyts in onse taale dan voorts bevonden zy
le luyden als volgt.

Translaat missive, in ’t Maleyts door de drie Princen gebroeders
tot Cheribon aen Haer Ed. alhier geschreven en per haere afgesanten
met den E. van Dyck ontfangen.

Desen brieff uyt een suyvere opregte genegentheyt van de drie
gebroeders Koningen van Chirrebon komt aan den Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens en alle de Raden van India, die het gebiet hebben door
de macht van de Hollandese Compagnie, soo booven als beneden wint over
geheel India. Godt de Heere wil haer zegenen met een langh leven, gesontheyt,
voorspoet ende welvaren in dese werelt, alsmede in alle haere gedoente helpen.

Verders hebben den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens en alle
de Raden van India den commissaris Jacob van Dyck gelieven te senden,

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
