3 Ex A4 APRIL.                               325

werdende binnenshuys de uytvaert van ’tlyck beklaagt door een groot
aantal aansienlycke juffrouwen, soo Meevrouw Generaals, de huysvrouwen der
Heeren Raden en alle voornaeme bekende vrundinnen, waeronder oock geweest is
de weduwe van den overleden Macassaersen Crain Bissee met haer gestoet etc';,
dewelcke dan, nadat de vrunden van het Iyck weder thuysgekomen waeren, aldaer
in het treurhuys met eenige spyse en dranck werden getracteert en alsdoen
ontrent 8 en 9 uuren ider weder syns weeghs sich begaven, naedat elck voor
’tzyne de beboorlycke condoleance aan den Ed’. Heer Speelman over zyn voorschreven
verlies hadde afgelegt.

4 d’. ’s Avonts wert ons per den Chinees Lidjiko met eygen vaartuygh
van Samarangh toegebragt een missive, door den commandeur Jacobus Couper ende
den raat aldaar in dato 27 des voorleden maants aen Haer Ed". geschreven, onder
anderen kortelyck bevattende de volgende novos:

den commandeur Couper met 5 compagnien Nederlanders en 100 vrye
Macassaren nevens den Sousouhounangh en de Javaanse maght den vyand boven
in ’tland van Baggaleen tot Sjagabaya uyt haere paggers geslagen en die plaats
beset hebbende, was alsdoen nevens gemelte Sousouhounangh van de groote revier
Praga van de zyde der Zuyderzee weder nae de Mattaram gekeert en voorts mits
groote sieckte en sterfte soo onder de onse als de Javanen na Wanacarta afgesackt
en inmiddens ondertusschen egter den vlugtenden Pangeran Pougar van eenige
onser militie ende de Wattase, Kaddoese en Padjangse Javanen vervolgt, brengende
in ’t wederkeren, naedat se verscheyde plaatsen tot gehoorsaemheyt gebragt hadden,
vandaar mede 55 Bagilleense montrys, by d'onse overgecomen en dewelcke alle
door den Sousouhounangh gepardonneert waeren, dogh Pougar, voorby geraakt
wesende, had sigh met den rebelle rover Namroet geconjungeert, werwaarts alsdoen
des Sousouhounangs Javaans leger onder zyn Javaanse veltheeren Adypatty Ourawan
en Aria Sindoeradja, versterckt met 5000 verdemoedigde Bagilleenders onder
Soumabrata, den vyand alleen (sonder eenige onser militairen by haer te begeeren)
verders te keer wilden gaan, gelyck geschiede en zy daerop van Pougar en Namroet
in twee troepen verdeelt een dagh reysens van Silinga ontmoet wierden, dewelcke
des Sousouhounangs magt voor de grooste parthy stillekens lieten voorbytrecken,
terwylen de andere al sagtjens retirerende alsdoen van agteren invielen en onse
goede Sousouhounangs Javanen geheel in disordre en op de vlugt bragten, ’t welck
de omgekeerde Bagilleenders, die de avantguarde hadden, vermerckende, soo quaemen
zy doen weder haer soo schelms als trouwloos om te keeren en selff op onse
Javanen vyandelyck in te vallen, sulx se alsdoen oock een groot deel derselve
versloegen en de veltheeren Ourawan en Sindouradja het selfs nauwelyx door
'tgebergte en bosschagies met het leven ontquamen, laetende veel volckx in de
knip, dogh soude den rover Namroet volgens de gerugten oock in den arm gequetst
wesen en was oock vermerckt, den vyand die van Wattas en Cuddoes meerder
als de Padjangers verschoont hadde, alsoo er van die laaste seer veel om ’t leven
waeren gecomen, sonder 'tgetal te weten, wanneer doen hierop de bovenlanden
wederom geheel in roer stinden, self in sooverre dat d'E. Couper meende, tenzy

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
