24 26 JUNY.

lt
dan
BE

Mynheer, veele zynder die quaet van my spreeken, dogh hebbe gheen
schult. Onder de Compagnie sal ick leven en sterven en de Compagnie
nimmermeer verlaten. Indien ick evenwel yets mogte misdaen hebben, bid
iek mynheer om vergiftenisse.

Den desen senden ooek mynheer syne thien ombols en wenschen
insgelyex mynheer de Gouverneur Generael Cornelis Speelman gesontheyt
en een langh leven. Dit is het teeken van my den Tommagon Natta Jouda
uyt Craoangb.

25 d’. ’s Voormiddags komt den hier remorerenden Prince lotterdam, broeder
des Gonincks Amsterdam van Ternaten, binnen het casteel, rapporteerende hoe hy,
nu eenige daegen geleden met zyn eygen vaartuygh nae d'eylanden hier buyten
om te vissen gevaeren zynde en omtrent de hoek van Ontong Java komende, een
inlants vaartuygh met parthy vanhier gevlugte Macassaerse slaven en rebellen
hadde ontmoet, dewelcke op de afvrage, waervandaen en wat volck zy waeren, sish
len eersten in postuur van tegenweer hadden gestelt, alswanneer hy Rotterdam,
daeruyt vermerckende dat het schelmen ofte fugativen mosten wesen, daerop was
ingevallen en na weynigh tegenstant twee derselver omgebragt en vyff daervan
gevangen genomen en het vaartuygh met zyn volcq vermeestert ha:lden, welcke
b gevangenen hy dan oocq hier opgebragt en overgelevert heeft, die (naedat voorsz.
Prias Rotterdam ter ordre van de Ed. Heer Directeur (renerael Speelman in geleyde
van den E. secretaris Joan van Hoorn van dit voorval rapport aan d'Heer Gouverneur
Generael hadde gedaen) doen voorts in handen van den fiscael van India syn
overgelevert, om voor den Agtbaren Raat van Justitie tereghtegestelt en nae
examinatie en bevindinge van saack gestraft te werden etc'.

’s Avonts even voor het gebedt komt den E. fiscael Gualter Zeeman, verselt
met de gecommitteerde leden uyt den Agtbaren Maat van Justitie, d'E. Jacob de
Gheyn en Abraham van Riebeecq, rapporteren, dat eenige onser Batavise Javanen
omtrent de hoek van de revier van Tangerangh een leedigh tingangh aan de wal
gedreven gevonden hadden en daerinne niets als een dooden Javaan, die nae de
gedaene visite der verscheyde wonden met Javaense krissen moordadigh om ’t leven
scheen gebraght, sonder dat men eghter eenigh nader beright daervan vooralsnogh
had konnen becomen.

26 d. Aangesien hier ter steede en wel bysonder aan ’t Vierkant, waer de
zeevaerende van de rheede komende ordinarie aanleggen, door de gemeene matroosen
niet alleene veel baldadigheden soo nu en dan worden gepleegt, maar daerenboven
na 'tnuttigen van den sinberovenden arack malcanderen seer vilain uytdagen en
mit messen sgoodanigh beschadigen, dat veele daervan oocq komen om ’tleven te
geraeken, soo is het dat te deser tyt tot weeringe van dat quaat door de Hooge
Regeeringe den fiscael van India Gualter Zeeman ende verdere hoofftollicieren van
de Justitie alomme zyn belast nauw reguard daerop te nemen omme die boosaerdige
actien voor te komen en de schuldige tydigh te vatten, om wyders andere tol een
exempel gestraft te konnen werden, ten welcken en waertegens oocq al eenige tyt

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
