128                            18 FEBRUARY.

de fluyt Swanenburgh:

185600  salpeters;                 100 p. regattys;
200 p. roemaals;:                 120 p. zeylcleeden;
270 p. douriassen;               200 kippen lont;
240 p. mallemollen;              100 p. lootlynen;
275115,  florettegaarn;               1100  zeylgaarn:;
15782  zyde in 104 balen;         6976 boter in 66 potten;
1900 p. taffachelas;            85 lasten rys, monterende tesamen
500 p. eflene gingams;             met d'ongelden een somma van
9755 W caatchios                              f 82587:16:8.

in de fluyt Pynacker:

185600 WC zalpeter;                  500 p. eflene gingams;
200 p. roemaals;                2755  caatchio;
174 p. douriassen;                120 p. zeyleleeden;
572 p". mallemollen;              9248  ofl 358 potten boter;
2751),  floretltegaarn;            127 lasten rys, helopende nevens de
15782  zyde in 104 halen;          ongelden de somma van f80185:5:11.
1900 p. taflachelas;

Den sabandaar van Bima Codja Roeboe, op den 5 deser (gelyck aldaer
aangeroert zy) door Zyn Ed, de brieven etc'. van de Hooge Regeeringe aan de
Coningen van Bima, Dompo, Tambora en Sumbauwa, item aan Godja Derwits
terhandt gestelt en zedert door eenige zyner noodige affairen tot noch alhier
opgehouden en verhindert zynde, vertreckt heden na de middagh eerst weder over
Java’s Oostcust na Bima naer huys, medenemende nogh een briefje, in ’t Maleyts
en Duyts door den Ede. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman aan den Conincq
van Bima geschreven, ’twelck ter ordre van gemelte Syn Ed". hieronder staat
geinsereert, luydende als volght:

Briefje, door den Heere Directeur Generacl Cornelis Speelman
aan den Gonincq van Bima geschreven.

Den Directeur Generael Cornelis Speelman hier tot Batavia stuurt
desen brief aan den Conineq van Bima, deselve als bondgenoot van de
Compagnie groetende met genegentheyt, hem toewenschende van goeder
herten langduurige gesontheyt, ruste en voorspoet in zyne regeringh en
insgelyx aan Turilia Gampo.

Den brieff, die den Conincg van Bima en Turilia Gampo aan den
admiraecl geschreven hebben, heeft den admirael op den 19 dagh van de
maant December, doe tmousson al verlopen was, eerst ontfangen en den
inhout van dien wel begrepen, streckende ten principale tot onderhoudingh
van vruntschap, daar den admirael getoont heeft altoos van herten toe genegen

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
