14 JANUARY.                        31

Nogh is aan den Portugees Francisco Mascarenhas da Silveiro, ingeseten
van Timor, op zyn versoek geaccordeert wegens eenige nodige saaken in syne reyse
na voorsz. Timor en passant Bima te mogen aenlopen, mits hy aldaar geen cleden
etcetera sal mogen vercopen, en ook geen doeken vanhier vervoeren als die hem
by passe vergunt syn.

Aengesien het Gollegie van Heemraden by ’tleven van den heer president
Dirck Blom zaliger versogt hebben, om nevens de andere justitie- en stadtscollegien
een vaste sitbanck in de groote kerck deser stede te mogen hebben, en die daartoe
by Haer Eerwaerde bereets is doen maaken, soo is alsnu goetgevonden, deselve
aan de noordwestkant in gemelte kercke regt tegensover de commandeursgestoelte
te doen plaatsen, en wyders tot verval der dagelyxe oncosten aan de ringsloote
als anders aen gemelte Gollegie van Heemraden verstaen, op haer versoek noch
uyt Compagnies cassa weder te doen verstrecken 4000 contante ryxdaelders etcetera,

Onder ’tafhandelen eeniger saaken raakende de oosterprovintien is ook
gearresteert, met 'tjaght Poulerun tot recreut voor de presidie van Macassar af
te steeken een getal van 100 Nederlantse militairen etcetera.

Eyndelyek syn nogh ook in Raade geapprobeert twee processen crimineel,
voor den Agtbaren Raat van Justitie deses Casteels by den advocaat fiscaal
m". Gualter Zeeman geintenteert, ’t eene tegens Sara Mangala, Balyer en weghgelopen
slave van een Chinees ingeseten deser stede, om over zyn roveryen aan Comp'.
onderdanen en bontgenoten, nu all over de 6 jaaren in de landen tusschen Batavia
en Cheribon als hooft van een parthy gehboefte bedreven, gecondemneert met een
koorde aan een galge ter doot gestraft te werden, ende het tweede tegens eenen
Pieter Alexander van Sluys in Vlanderen, borger deser stede, mitsgaders Tambouco,
Chinees van Batavia, over dat sy in October des voorleden jaars den gewesen
boekhouder Sebaldus Eyckbergen met een pangay en een kneppel soodanigh hebben
op ’thooft geslagen, dat denselven eenige uuren daeraen is komen te overlyden,
en waerover Pieter Alexander is gesententioneert metten swaerde en Tambouco
mette koorde (aan een galge) gestraft te werden datter de doot na volght, dogh
de verdere dispositie van den Raat van Justitie daarontrent ten reguarde van de
confiscatie haerer goederen blyft tot nader deliberatie over dese ofte dierglyke
saaken jegenwoordigh nogh uytgestelt en gedilayeert.

Volgens 'textract resolutie, op gisteren in kerkenrade genoteert en heden
by Zyn Ed. ter vergadering voortgebragt, soo syn op de daerby gedane nominalie
volgens jaarlyxe gewoonte tot ouderlingen en diaconen in de Christelycke gemeente
deser stede voor dit lopende jaar verkoren de volgende personen, als:

Tot Ouderlingen uyt Compagnies dienaeren :

d’E. Jorephas Vosch;

d’E. Daniel van den Bolck ;
d’E. Albert Brevinck;

d'E, Francois Tack,

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
