2830 JUN Y.                                              599

ragh blycken, hebbende gemelte hodem tot voortsettinge van den peperhandel en
den present aanwesenden treyn derwaartsover ingeladen en weghgevoert de volgende
contanten, coopmanschappen en andere benodigtheden, als namentlyck:

20000 stux Mexicaanse realen;

18 packen bruynblauw guinees ly waat;
25 packen Souratse chitsen ;
10 packen niquanias;
8 packen rode karckanss;-
220 p. patholen, monterende tesamen met de ongelden
en 1 half aam olyvenoly..................... f 72725:5: 15.

29 d’. ’sNamiddaghs gewert ons per Javaans vaarluygh een briefje van
den adsistent Gerrit van Loveren tot Bantam aan Haer Ed., op gisteren geschreven,
met advys dat het particulier Deens hoeker d'Advys met peper en coper vandaer
na Bengale was vertrocken en soomede het particulier Engels scheepje met eenige
Moorse coopluyden naar Siam ;

het France schip de Soleil d'Orient (hiervooren van vermelt) was dees daegen
aldaer uyt Souratta met haeren commissaris monsieur Jaques Boureau gearriveert
en, nae men voorgaff, medegebraght hebbende 16000 realen contanten tot incoop
van peper en 850 packen diverse cleden, soo voor Europa als hun comptoiren op
Bantam en Siam;

het Engelse schip de Persiaensche Merchiant was uyt Engelant in de Straat
aangelant, zynde met nogh een haerer schepen, genaemt London, uyt Duyus geseylt
en aan dees zyde de Caap van den anderen geraeckt en souden die vrunden bovendien
nogh twee andere hodems uyt Europa op Bantam desen jaere nae haer seggen te
verwagten hebben;

den provisioneelen Engelsen agent Francois Boeyert was in die qualiteyt
absoluyt bevestight en eenen Samuel Baron (voor desen in dienst van onse
Compagnie geweest zynde) soude oocq tot hooft van haer negotie in Tonquin
gestelt wesen;

gemelte bodem was 5 maanden en twee dacgen onderwegens geweest, doch
het nieuws, daermede overgebragt, stinde ten naasten g'adviseert te werden etc,
alsoo meu daeraf noch weynigh hadde vernomen.

350 d’. ’sVoormiddaghs comt den Macassaersen vaandrigh Dain Toedjou
binnen ’tcasteel met twee afgecapte hooffden van Bautamse slavendieven, dewelcke
hy hier boven Anckee omtrent of na de kant van Tangerangh met eenige van de
syne geattrappeert en overweldigt hadde.

In dese afgelopene maant Juny syn alhier van verscheyde plaatsen aangecomen een
aantal van 132 stux soo groote als cleene vaartuygen, tesamen bemant
met 675 coppen, dewelcke in ’tgenerael hier ter merckt soodanige
coopmanschappen, leeftvgten en andere behoeften hebben
aangebragt als hieronder van yder derselve spe-
cifice wert aangewesen, namenllyck:

a.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
