47 MAERT,                               167

een Moors schip, genaemt de Royael Occident, was den 35 deser uyt de
Manilhas op Bantam aengecomen met omtrent 60 duysent Spaanse realen contant,
70 kisten Japans staafcoper, wat toback, leer en parthy bedurven tarwe etc'.

6 d’. ’s Voormiddaghs komt hier ter rheede eyndelyck uyt Siam na een
lange reyse te verschynen de fluyt de Voorsightigheyt, hebbende door storm en
onweder in de bogt van Patany moeten loopen ende genoolsaekt geweest aldaer -
ses weeken langh te suckelen en sich van behoeften te provideren, medebrengende
een originele missive, van den E. Aarnout Faa in Siam aan Haer Ed". geschreven,
gedateert 17 November 1680, waervan de copie den 2 des voorleden maants met
'tschip 't Huys te Spyck reets ontfangen en aldaer aengeteekent zy, doch den desen nu
verselt met verscheyde documenten en papieren, als op de registers kan blyken etc.;

hebbende wyders gemelte Voorsigtigheyt hier overgebragt een carguasoen
van thin en soodanige andere goederen als te weten:

336291 thin;

300  vermilioen invendibel terugge;
457250  sappanhout, belopende tesaemen met eenige ongetaxeerde hout-
wercken voor Malacca f 1235887: 1 : 9.

's Middaghs wert ons per vier terughgecomene Javanen te lande van
Tanjongpoera toegebragt een briefje, door den vaendrigh Jan Bervelt uyt ’s Compagnies
veltschans aldaer aen Haer Ed". primo deser geschreven, behelsende kortelyck
't volgende in substantie:

den vaandrigh Bervelt had wegens de gedaene klagten aen Haer Ed". in
tbriefje, door Natta Jouda geschreven over ’t vermoorden van 27 van Keey Mas
Pougars volcq door Sacra Jouda, nader ondersoek gedaen en alles onwaaragtigh
bevonden, hebbende den Tommagon lem sulx daer reets bekent gemaekt dogh geen
geloof gemeriteert, als zynde meermaals op leugens bevonden geweest etc’;

Drappa Jaja was op Bougon gecomen doch met maer 6 man in steede
60 door den Tommagon opgegeven, hebbende op Bantam niet. eens derven DA
maer weder teruggegekeert uyt vreese syn hooft aldaer (gelyck de geru
Chilividara etc. liepen) te verliesen, en soude hy na de gerugten onder
en 1 vrouw omtrent Zitanton dogh buyten kennisse van Sacra Joud:

Naya vermoort hebben;                    j

den vaendrigh Bervelt was van gevoelen, dat den Tommagon
in zyn briefje aan Haer Ed. de rebelle Balyers ten onregten beschulc
zy de landen van Craoang bedurven, gemerckt hy selfs ’t gemene
uytputtede en schattingen opleyde, die hy niettegenstaande het verbot v.
Bervelt sterck deede invorderen, vermits zyn voorouders (volgens zyn seggen) .
gedaen hadden, werdende bovendien de ingelanden door gemelte Tommagon met
continuele hofdiensten soodanigh geplaegt, dat se onmagtigh bleven den landbouw
voort te setten etc, gelyck sulx en ’tverdere van weynigh belangh breder by
'taenkomend brieffboek staat gexpresseert.

1 d’. 'sMorgens ter extraordinary vergaderinge is in Raade van, India
onder eenige andere cleene besoignes ten principalen gedelibereert op de saaken

.                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
