26 NOVEMBER.                               713

clock geluyt en alle hetselve voor het huys van den baas Albert de Reus binnen
de pagger byeen geconvoceert wierde, die by den anderen in ’t ronde gecomen
wesende, soo dede d’lleer Ordinaris Raat Joan Camphuys deselve een korte en nette
aanspraecke, ten welcken eynde men hier voor ditmaal gecomen was, namentlyck
dewyle den Heere Generael van Goens door de Heeren Meesters op zyn versoeck
van '’tgeneraal gouvernement van India was verlost en ontslagen en den Heere
Directeur Generael Cornelis Speelman in zyn plaatse daartoe weder aangestell en
verkoren en oock met het vertreck van wellgemelte heere van Goens op gisteren
tot Batavia en desselfs rheede geauthoriseert en voorgestelt en by een ygelyck
aangenomen gewerden, off zy officieren, timmerlieden en alle andere dienaeren en
onderdanen, alhier bescheyden en sigh present onthoudende, mede niet genegen waren
den eedt van trouwe en gehoorsaamheyt aan den Ed'. Heere Speelman als haeren
Gouverneur Generael te presteren, ’t welck van zjaa’' beantwoort en daarop by monde
een ygelyek van haer generalycken van den eedt aan den voorgenoemde Generael
van Goens ontslagen wesende, zyde d'heer Camphuys, dat se geliefden toe le luysteren
na ’tgeen hun deswegen soude werden voorgelesen, en meteenen gelastende den
secretaris de resolutie van den 22 deser, over ’t poinct van de authorisalie gevallen,
 duydelyck voor te lesen, gelyck daarop door denselven wiert volbragt, en na
'teyndigen van dien mede den algemeenen opgestelden generalen eedt, die doen
mede generalyck gepresteert wierdt-en daarop van de heeren weder de onderdanen
en ons altesamen veel geluck en heyll onder de goede aan te vangen regeeringe
van desen onsen nieuwen Heere Generael toegewenscht onder den zegen van Godt
Almaghtigh, en doen, nadat op dese aanneminge van dit eylant en desselfs fortificatie-
wercken de ten dien eynde g'ordonneerde.. ... canonschooten vooraff geschiet waeren,
in ’tronde aan al het eylantsvolck een dubbel mutsie omgedeelt, en soomede aan
die van de scheepen, welcke hier tot 3 4 toe in verlimmeringe laagen, werdende
meteenen voor vandaagh een opschortinge van arbeyt verleent en doen door de
heeren en vrunden ten huyse van baas Albert wat vertoeft, dat de middagh aanquam
en met elckanderen aan een wel opgediste tafel wat genutligt en alweder op t goet
succes van dese nieuwe regeeringe en den welstant van de (Gienerale Compagnie
als anders eens rontgedroncken wiert, zynde door den schaffmeester Vlamincq
daartoe g'ordineert, hier geschaft, behialven de schoone vis en schaepen, door baas
Albert voorgebragt, en waaraan ontrent de 30 gasten met de meesterknegts en
andere officieren van 'teylant sich tesatnen matelyck vervreugden en doen daarna om
de hitte van den dagh in ’thuys van de baas en aghter onder den tamarindaboon
elck wat gerust hebbende, nam men zyn vermaack om hier en daar wat te
 discoureren en den omslagh alhier eens te besien tot ontrent 4 uuren, wanneer
weder een mutsie aan ’t volck uytgedeelt en onder de heeren en vrunden oock
noch een glaasie 2 3 omgedroncken wesende, soo stapte men tediertyt weder in
de roeyschuyten en voeren van Onrust na Batavia terugge onder een g'ordonneerde
adieu van... canonschooten en quamen ontrent 'f, ses uyren alhier weder te
verschynen, alwaar Zyn Ed. met de heeren ter vergaderinge gevonden en van dit
verrigten en g'passeerde door de heeren Camphuys en Bent rapport gedaan wierde,

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
