04                      6-10 JANUARY.

Heden ter ordinarie vergaderinge onder het afhandelen eeniger saaken
raakende Bantam en twee vandaer gecomene Engelse matroosen, ilem ’t vergunnen
van repudium des boedels etcetera aan Maria Bruyninx, verlaten vrouw van Barent
Cornelis van de Vyver, is ook verders op ’t voorstel van d'Heer Gouverneur Generael
uyt name van Heemraden goetgevonden door Haer Eerw. nogh 2 nieuwe bruggen op
de wegh na Anckee te doen maeken, gelyck by ’t resoluticboek staat gexpresseert.

8 d. 's Avonts gaal den adsistent Gerrit van Loveren per Javaans vaartuygh
terugge naar Bantam met een briefje aan den resident Willem Caaff, op huyden
geteekent, behelsende ten principalen een rescriptie op de ontfange advisen vandaer
en voorts dat Haer Edle. voortaen successive pertivent beright van den toestant
aen 't Bantamse hof waeren verwaghtende, alsmede wat eygentlyck het voornemen
des Conincks met het bouwen van zyn nieuwe grovle forlresse mogte wesen ;

dat den resident den Koningh voor het overgeven der 2 fugalive ma'roosen
soude bedancken, synde aan de Justitie overgelevert en ook voor de 20 rd. op
reecqueningh belast, en moeste hy doorgaaus vigileren om de verdere weghgelopene
Nederlanders mede te attrapperen;

dat hy resident den Engelsen agent soude bekentmaaken de aenkowste
van twee haerer miatroosen alhier met namen Daniel Jansen en Thomas Durent
van Londen, die onsen dieust als matroosen hadden versoght, met voorgeven buyten
dienst der Engelse te wesen; hetwelck haer was loegeslaen, mits zy by reclamatie
van den agent weder derwaarts stinden versonden te werden, en in hoedaniger
voegen Haer Ede. wenschten van die vrunden ontrent onse fugativen mede gehandelt
mogte werden ;

het Bantams daghregister diende ten eersten gesonden en aghter yder
maant ook gevoegt een notitie van alle aerrkomende scheepen en vaartuygen met
haere ladinge etcetera.

10 d’. ’s Morgens komt alhier van Sumatra's Westcust te retourneren de
fluyt de Geele Beer en daermede ook weder terugge den berghmeester Francois
Bilandre nevens desselfs 2 soonen, werdende ons met gemelte bodem nevens
verscheyde mynsrapporten en andere bylagen toegebraght een missive door den
heer commissaris Laurens Pit de Jonge ende den raat in dato 29 December mel
nogh een nader particuliere missive van gemelte commissaris en raat in dato 30
December des voorleden jaars, beyde uyt Padangh aan Ilaer Ed'. geschreven,
spreekende dese laeste ten principalen van de constitutie en gelegentheyt der
plaatsen binnenslants en wat den commissaris van de hovenlantse goutmynen
was tevorengekomen en berigt, met de consideratin dierwegen opgestelt etcetera,
mitsgaders nogh een rapport, door den Doctor Harmanus Grim onder dato 15
December aan Haer Ed'. geaddresseert, bevattende een ampele beschryvinge van
de Tambangse goutmynen etcetera omtrent Sillida, de hoedanigheyt der ontbloote
aederen etcetera, gelyek dat alles in ’t breede hy ’t aenkomend brieflboek en verbaul
staat gextendeert te werden en te lesen.

Behelsende wyders de eerste, de gemeene missive van den commissaris en
raat, in ’tkorte 't volgende nieuws etcetera:

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
