4 FEBRUARY.                          85

den Conincq dat den Gouverneur Generael deselve tot Siam gelieve te senden,
te weten.5 noote- en 6 nagelboompjes, de hoogte van een span ofte cobido.
Vanwegen den ameljeerder, die tot Siam is gesonden, hebben wy laeten
arbeyden, maer het amous root, swart, witt, geel en groen is van geen
heldere glants bevonden, en de steenhouwer hebben wy bevonden geen fyn,
maer alleenlyck grof werck te kunnen houwen, dierhalven hebbe dese twee
arbeitslieden naar Jaccatra gesonden en versoeke dat den Gouverneur Generael
den Conincq met twee andere, die beter en fynder kunnen arbeyden, gelieve
t'accommoderen en tot Siam senden. Alle de goederen, die den Conincq van
Siam versoekt, staat in den brief, die hy voorleden mousson heeft gesonden,
vermelt, en wanneer deselve sullen (") gekomen zyn, zoo versoekt den Gonincq
den Gouverneur Generael spoedig gelieft over te senden, ’t gene hiernamaels
ten beste van den capteyn sal gedyen. Verders sent den grooten Conineq
van Siam aan den capitain 25 bhaar en 2 picols Ligoors thin, tot een teeken
van vruntschap tusschen den grooten Conincq van Siam en den Hollantsen
Konincq, ’t geene niet en sal veranderen zoolange de zonne en mane schynsel
sullen geven, en den Gouverneur Generael gelieven hetselve mede naer te
komen, opdat de namen van sulcke groote en aansienlycke personen niet
bevleckt en werde.
Geschreven op Maandagh den 25 November in ’t aapejaer.

Volght nu de missive, door den Oya Berquelangh tot Siam
aan Haar Ed'. tot Batavia geschreven.

De genegenthyt van Tsiou Praya Ziry Derma Radja Diesit 't Chada
Ima Tiensit Papiedry Tanrata Cosa te Boedy Pipery Bracarma Pahack
'tSiou Praya Bergelangh comt mits desen aan den Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens en de Raden van India.

Den brieff met’et geschenck, dat den Gouverneur Generael met schipper
Coster aan myn heeft gelieven te senden, bestaande in 6 goude atlassen,
5 goude brootchia, 5 d. silvere, 2 chitsen vergulde, 2 ds. versilverde, een
alcatief, een snaphaen en desselfs toebehooren, een Ceylons roer met silver
ingeleydt en zyn toebehooren, nevens 35 pieken met silver ingeleyt, heb ick
met de gewoonlycke eerbewysinge ontfangen en den inhout des briefs wel
verstaan, alsmede dat den Gouverneur Generael nogh by gesontheyt en
voorspoet continueerde, waarover ick seer verblyt ben geweest, omdat wy
beyde vrienden van den anderen zyn, ende wanneer het den Gouverneur
Generael wel gaat en in vrede is, gevoel ick oocq hetselfde. Wyders vermelt
den brieff van den captain, dat hy gaarne soude willen hebben dat er
Hollanders op Salangh en Bangary (om thin te negotieren) woonden, ’t gene
ick seer wel verstaan hebbe, maer wanneer der Hollanders gesonden wierden
om daar te woonen, souder alweder eenigh onheyl komen. Dierhalven komt

() Er staat: soullen.

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
