454                            21 JULY.

hoewel tsedert dien tyt niets naders daerop waere gevolgt, soo wierd noghtans
gevreest, dat wegens dien eygendom nogh wel eenige moeyelyckheden souden mogen
connen ontstaan, aangesien alle de goederen van den afgesetten hartogh Nasar
Alichan aan de croon waren vervallen en denwelcken ’s Compagnies wooninge onder
anderen als zyn eygen huys den Couinck by inventaris mede opgegeven hadde ete'

de negotie scheen in ’t Persische ryck thans weder-wat beter als nu eenige
tyt voorheenen te floreren;

met het overleyden van ’s Coninx opperste jaglmeester was Zyn Mayesteyts
bevel, om op alle coopmanschappen een vasten prys te stellen, oock tenietgeloopeu,
waarover de coopluyden niet droevigh waeren;

den ouden bassia in Bassoura was om zyne quaede regeeringe door den
Grooten Heer ten hoove opontboden en een nieuwen, genaemt Hossen, die voor eenige
jaeren deselve functie noghmaals had bekleet, in zyn plaets gestelt en, soo men rugte,
van goet verstant, oock de Europiaenen toegedaan ende van de gemeente bemint;

tjaght ’t Wapen van der Goes was den 5 May uyt Bengalen over Couchin
in Persia met 181 packen kleden, 565164 diverse zuyckeren etc. ten bedraege
van f 245514:4: 14 g'arriveert;

de Engelse hadden dit jaer in Persia maar een kleen scheepje genaemt Revengie
van haer Compagnie gekregen met 50 zacken Bantamse peper, 40 packen zuycker,
50 de, gember, 70 d. ryst en 50 blasen oly en voorls vragtgoederen en zynde den
25 January met hingh van particuliere coopluyden weder nae Souratta vertrocken ;

de Fransen salten daar thans heel stil, sonder eenige negotie, hoewel se in
Souratta een Moors scheepje hadden gehuurt, dat daegelyx met weynige goederen
voor haere Compagnie tegemoet gesien wiert;

de saecken aan ’tPersise hoff bleven nogh in voorige termines, sonder dat
de minste veranderinge ten goede in de regeeringe wierd vernomen, zynde iu
Spahan over den landwegh twee ambassadeurs aangecomen, d'eene van de croon
van Deenemarcken en d'andere van Sweeden, dogh wat haer aanbrengen was en
wist men nogh niet, hoewel de Engelsen wisten te verhaelen, haere principale
insighten souden wesen om den vryen handel in ’t Persische ryck te versoecken
en dat haer yder apart in Gamron off in Congo een wooninge mogt werden vergunt;

met ’tschip Nieuw Middelburgh wiert nu aan wyn en fruyten etc. niet meer
als een bedraegen van f 18458:7:8 voor Batavia afgesonden en zynde voorts
in dien bodem nogh gescheept eenige cleenigheden voor Ceylon ten bedraegen van
f 2878:2: -, voor Gouchin f 2509:15:4 en voor Cormandel mede f 28972: 12:15,
gelyck dit voorenstaande en 'tverdere wegens 'tzydecontract en ’s Compagnies
saecken en negotie etc, in Persia by 'taankomend brieffboek en verbael onder
dat quartier largo staet aangehaelt en te lesen.

’s Avonts werden ons per ’t borgerjaghje ’t Witte Paart, toebehoorende den
Japaarsen Chinesen capteyn Oypinko, uyt Amboina over Japara toegebragt brieven
van den heer gouverneur Robbert de Vick en den raat ten casteele Victoria, aan
Haer Ed. geschreven in dato 14 en ultimo Juny, d’eerste zynde een copie, welckers
principale met de stucken daertoe dienende met de uyt Spanbroeck was afgesonden,

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

en ee
