502                    10-12 AUGUSTUS.
sulx bekent waere gemaeckt, soo had hy sigh niets daervan laten ontvallen, willende
inmiddens aldaer nogh gheene onser fugativen restitueren etc, wat sollicitatien
deswegen oock quamen te geschieden etc',

12 d’. ’s Avonts komt alhier den tweeden afgesant, genaemt Arou Tsieballa,
van Radia Palacca mede van Macassar met het sesde vaertuygh te arriveren, synde
oock tegelyck met ’tjaghie 't Casteel Rotterdam vandaer vertrocken en op Java
aengeweest, daeraf dan aen den Heer Generael kennisse gegeven zynde, zyn zy
door den sabandar in haer vaertuygen verwellekomt en aengesegt dat eerstdaegs
over haer receptie stonde gedisponcert te werden.

Heden ter vergaderinge gebesoigneert wesende wegens 'taffsenden van de
in voorraet zynde notenmuscaten etc, soo is verslaen alle de in packhuysen leggende
130145 met de aenstaende retourschepen na ’t vaderlant te senden, omdat se
aldaer ’t meeste voordeel konnen afwerpen ende de comptoiren Mallabaer, Souratla
en Persia met de verwagt werdende rompen uyt Banda over Malacca wel sullen
 konnen versorght werden, gelyck mede gearresteert zy, de geheele quantiteyt Japans
coper van omtrent 5500 kisten, die hier noch in voorraet zyn, tegenwoordigh met
’tschip CGouwerve ua Souratta aff te steeken.

Aangesien de Heer Ordinaris Raet Joan Camphuys metten secretaris Joan
van Hoorn ende de verdere gecommitteerdens op den 25 der voorleden maant
(gelyck hiervoren onder dien datum staet aengehaelt) de reecqueningh van Heeren
Heemraden in Schepenen raetkamer wegens de uytgegevene penningen door deselve
hebben opgenomen, soo wert op heden in Raade van India een kort rapporlie
van hun Et. bevindinge derwegen door gemelte heere Camphuys overgelevert, en
waerby komt te blycken, dat deselve Heeren Heemraden zedert de maant July
1679 tot April deses jaers soo aen de ringsloote aen des stadts westzyde als aen
eenige andere slooten, wegen, bruggen etc. met de daerby gevallen ongelden
hebben uytgegeven een somma van rd. 45220: 14:  behalven nogh een nader
reecqueningh van de maenden February, Maert, April en May, bedragende noch
rd. 847: 56, 'twelck van de 44000 rd, door Heeren Heemraden uyt ’s Compagnies
cassa ontfangen, afgelrocken zynde, soo souden deselve nogh rd. 68: 2: in verschot
wesen en daer noghal een goede somma stinde te vereysschen, die zy aen diverse
persoonen voor coely- en graefloonen schuldigh waeren gebleven te betalen, en
welck voorengenoemde rapport nodigh geaght zy hieronder in zyn geheel te insereren,
luydende als volght:

Rapport, in Rade van India overgelevert door gecommitteerde
tot het opnemen der tedoene recckeningen door Heeren Heemraden.

Wy ondergeschreve, door UEd". in Raade van India gecommitteert
zynde om by te woonen en op te nemen de tedoene publycke reeckeningen
van Heeren Heemraden wegens haer B. ontfangh en uytgift, hebben ons
tot dien eynde op Maendagh namiddagh den 25 Juny 1681 vervoegt op het

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

enn

vatsars in de ca
an Leeuwen, ber
Prsdeot van Hven:
etn vercherde
ier E Hans Helt za
gziock vorh verd
iegeerin2e waere :
op le nemen, 'Lwe
Beer Ordimaire Dae:
Cutzie van Leeren
Fiarl gedaen.
Waerna dour
verkeningen,  welcl
erlocen dat:
In de maar
Urigegeren een soin
In November
In December
In January 1
In Februarv.
In Maart
In April.

In Augusty
lo Septemher
In Ortoter
In Novenber
In December
In January

E azie var
Vina in ,

Ebestede
