1315 MEY,.                                                                  285

1 kas met coperdraat en vylen;
2 blaesbalgen van 6 en 7 voet;
1 kasje met blaasbalgspyckers;
1 d’, met twee assayeurskasjes ;
2 ysere probeerovens, daervan 1 met zyn toebehoorn;
2 koperedrade siften;
4 kopere capelformen met haer stempels;
4 glaase
1 aarde
24 glase scheykolfjens;
2 glase treghters;
3 vaten met scherven;
2 des. met moffels en probeertoeten ;
2 d, met smeltkroesen ;
1 banckschroeff;
1 kasje mel avegaars, een handschroeff en plathooflde spyckers etc'.
100 berghmoudens;
50 wagens;
50 emmers;
10 gesorteerde dommekragten ;
25 hoet smeekolen ;
1 packje met Bengaalse armosynen ;
2 packen Bengaalse zyde allegias;
167 balen
25 benayde sacken f
8 lasten taruw;
10 potten Bengaalse boter;
1 peperharp;
6 stux Compagnies Iyfleygenen, eenige mineraelsretorten en voorts nogh
verscheyde materialen en andere gereetschappen, bedragende tesamen
een somma van...... ....esseeev sereen eee f 26459: 7: 11.

15 d’. Heden ter ordinary vergaderinge is verstaan de fluyten Westeramstel
en Swanenburgh, onder meer andere bodems naar Bengale aangelegt, de reyse
derwaarts over Tutucuryn en Ceylon te laten nemen, om de aldaar gereetleggende
Souratse ropien voor Bengalen af te haelen mitsgaders eenige benodigtheden en
advisen voor ’tCGeylonse gouvernement over le brengen en oock ’t verder nodige
van daer nae Bengale mede te voeren, en soo is mede voor Cormandel aangelegt
'tjaght Pouleron, doch insgelycx over Tutucuryn en Geylons oostcust tot afhaal
eeniger goederen, die op de voornoemde comptoiren voor Cormandel in te
nemen mogten wesen, gelyck by ’tresolutieboek de extensie daervan: verder
magh blycken.

14 en 15 d’. zynde Hemelvaertsdagh. In dese dagen is niets registrerens
waerdig voorgevallen.

   retorten ;

met Sourats cattoen;

.                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
