25 NOVEMBER.                              699

borgers en ingesetenen, bescheyden onder de gehoorsaamheyt en het gebiet
van deselve Compagnie, geene uytgesondert, beloven en sweeren, dat wy de
Doorluchtige Hooghmogende Heeren Staten Generaal van de Vrye Vereenigde
Nederlanden als onse hoogste en souveraine overheyt, Syne Hoogheyt Willem
Hendrick de Derde, by der gratie Godes Prince van Orangien, Grave van
Nassou etc, als Gouverneur, Capitain ende Admiraal Generaal ende de
Bewinthebberen van de Generale Nederlantse Oost Indische Compagnie in
dese landen, mitsgaders oock den Gouverneur Generaal, over Oost Indien
gestelt ende nogh te stellen, gehouw ende getrouw sullen zyn, ende dat
wy allen dengeenen, die over ons gestelt sullen werden, wel ende gelrouwelyck
sullen dienen, alle ordres soo by den articulbrieff en de ordonnantien, by
de voorsz. Bewinthebberen ofte oock by den voornoemde Gouverneur Generael
ende Raden van Indien alreede gemaekt ende die by haerluyden ende alle
andere onse commandeurs ende bevelhebberen geduurende onsen dienst nogh
gemaeckt sullen werden, naar ons uyterste vermogen naar te comen, oock
in alles des voorschreven Gouverneur Generael, syner Raden mitsgaders
oock onse overheden en mindere bevelhebbers ordres te volgen en sulx alles
te doen wat insonderheyt by den articulbrieff ten belange van de dienaars
en by de successive ordonnantien ten reguarde van de borgers en verdere
onderdanen uytgedruckt staat.
(Onder stont:) Soo waerlyek help ons Godt Allmaghtigh.

Ende dewelcke dan geeyndigt zynde van al het volcq met gemeener stemme
door het naspreeken van de daarby gevolgde cragtwoorden .......... soodanigh
oock is aangenomen en afgelegt etc’. en voorts daarop door Zyn Ed". de gemeynte
off al het volck bedanckt, met een beweeghlycke segenwensch, dat Godt de Heere
Zyn Ed". aanvangende regeeringe soodanigh geliefde te bestieren, dat se tot dienst
en welvaart van de Generale Compagnie en tot beste oock van de gandsche gemeynte
en een ygelyck der goede onderdanen mogte comen te gedyen etc., ’tgunt in
’t generaal oock wierd beament.

Ende gaff daarop met geluckwenschinge den Heer Generael Ryckloff van
Goens de sleutels van dit casteel ende dese stadt Batavia, die terselver stondt door
den E. majoor S'. Martin en den E. bailluw Casembroot yder aan Zyn Ed". van
Goens waeren overgegeven en ten dien eynde na de gebruyckelycke maniere
medegebragt, aan den nieuwen Generaal Speelman over ende Zyn Ed". deselve
vooreerst in bewaringe en handen van den E. secretaris Joan van Hoorn, omme
flus na gedane authorisatie binnen, deselve elck weder aan haere oflicieren te
bevelen en te bestellen.

Wanneer dan dusdanigh hier buyten op de puye dese voorstellinge voleyndigt
wesende, soo vervoegden sigh Haer Ed. collegialiter wederom binnen in huys en
nam alsdoen den out Heer Generaal van Goens zyn retraict (volgens voorigh bespreck)
na binnen in zyn camer off gewesen comptoir, daar hem de heer Bort en Hurt
conduiseerden, inwylen dat den nieuwen Heer Gouverneur Generaal Speelman nevens

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
