662                              14 NOVEMBER.

India, die ’tgebiet hebbeu in de stadt Batavia en in eygendom hebben het
regt in alle vroomigheyt, waarover door de geheele werelt beroemt werden,
helpende alle armen en nooddruftige, meedoogent over alle vreemdelingen
dat haers gelycken niet en is, stout en kloeckmoedigh tegen alle haere
vyanden, stantvastigh en getrouw in ’tonderhouden van vruntschappen met
alle hare vrunden. Godt de Heere laete haer niet veranderen, soolange de
nagten en dagen den anderen sullen volgen eeuwiglyck.

Verders maecke aan den Gouverneur Generael bekent, dat den Sulthan
zyne opregte vruntschap en onveranderlycke genegentheyt wil openbaeren.
Indien het den Gouverneur Generael ende Raden van India oordeelen goet
te zyn, soude’den Sultan met UEd'". believen gaerne eens op Batavia willen
comen om den Gouverneur Generael ende Raden van India te begroeten, en
soo het geschieden magh, versoeckt den Zultan dat UEd". Pangerangh Souria
Nata en Wadoewadie met een schip op het spoedigste wederom tot Jamhy
gelieft te laten comen, opdat den Sultan met Gods believen daermede op Batavia
magh komen om den Gouverneur Generael ende Raden van India te ontmoeten.

Wyders vanwegen de schult van Schilhoorn, den Gouverneur Generael
en de Raden van India gelieven daerin de behulpsaeme hant te bieden,
opdat hy deselve magh uytkeeren, eude uyt drift van een suyvere vrunt- en
bontgenootschap versoeckt den Sultan aan den Gouverneur Generael ende
Raden van India om twee duysent rd. te leen, tot een teecken van een
zuyvere en opregte genegentheyt. Eynde.

Door gemelte Jambyse gesanten wert te deser tyt noch mede overgelevert
een missive, van den p'. resident Joannes Heynen etc. in dat ryck dato 22 des
voorleden maants aan Haer Ed. geschreven, dienende ten principalen ten geleyde
van genoemde gesanten en met verder advys, dat dien Sultan behalven den
inhout van zyn brieff nogh mondelingh te verstaan hadde gegeven, van meeninge
en inclinatie te wesen om een springhtogie na herwaerts te doen;

vyff inlandse vaartuygen, van Bantam met cleeden etc. daar aangecomen,

hadden deselve tot seer civile prysen uytgevent;

den Jambysen Conincq scheen nu den oorlogh t'eenemael moede en genegen
om de negotie weder in zyn lant te doen hervatten, ten welcken eynde hy van
meeninge was persoonelyck de visite in zyue bovenlanden te doen, om den peperhandel
weder te doen bloeyen, hoewel men presumeerde dat die togt weder tot nadeel
der inwoonderen soude gedyen ;

met de aancomste van de chialoup de Zalm tot Jamby had Zyn Hoogheyt
onse residenten om parthy gelt ter leen seer ernstigh versogt, 'twelcq hem
beleefdelyck was afgeslagen, en waarover hy sigh doen wat misnoegt hadde getoont
gelyck sulx;en het verdere by ’taancomend brieffboeck onder ’t quartier van Jamby
breeder’kan werden gelesen.

's Namiddags erlangen per de chialoup van den Ambons borger Leendert
Snyders een missive van den heer president Jacob Cops en raat ten casteele Rotterdam

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
