120                             1416 FEBRUARY.

Per transport. ........    89
militairen ...........esse esessen.essen.   13
impotenten............eseveeevovnessvereensereesse     9
Jannetje Leenderts, huysvrouw van schipper Wageman......   1
tesamen............ 112

en in ’tgeheel alsvoorn............ 227 coppen,

daaronder oock gestelt werden 18 impotenten, dewelcke alhier soo uyt het hospitael,
guarnisoen als te deser rheede leggende scheepen syn verlost om d'E. Compagnie
daervan soo wat te ontlasten.

16 d’. ’s Middags komt alhier uyt Tonquin te arriveren ’t hoeker de Groonvogel
en daarmede oock over twee Spaanse padres of Jesuiten, die door de Coningen van
dat ryck hberwaarts geordonneert en uyt hare lantpalen gebannen en gedoemt () zyn.

De missive van den ondercoopman en resident Leendert de Mooy en raat
aldaer, hierbesyden aan de Hooge Regeeringe tot Batavia geschreven, is van dato
8 January mitsgaders verselt boven de gewone bylagen met nogh twee brieven
van den ouden en jongen Conincq van Tonquin, dewelcke hieraghter, wanneer
deselve ingehaelt staen te werden, sullen volgen, behelsende wyders de voorseyde
missive der residenten ’t volgende nieuws:

door den Tonquinsen Conincq waren eenigen tyt geleden twee ambassadeurs
na ’tkeyserlycke hof van Pekin in China gesonden, dogh niet verder als in
't Tarlaarse leger geweest, ’t welck by de stadt Vanning tegen de Junammers, zynde
lanckhaerige Chinesen, derselver vyanden, opgetogen, alwaar dese ambassadeurs
by die veltheeren der Tartaren haere aenbevolen saaken verrigt hebbende, in
'twederkeeren door de Junammers in een vaartuygh overvallen, haer tolcq etc.
dootgeslagen en zy ternauwernoot met swemmen ontkomen en weder in Touquin
geraekt waeren; naederhant had men gehoort dat den Tartaar met becomen secours
'tleger van de Junammers geslaegen, drie haerer provintien afgelopen soude hebben
mitsgaders tot aan de grensen van Tonquin geadvanceert zyn, werwaarts den
Tonquinsen Conincq een groote maght afgesonden had om den Tartar by te springen,
welcke troepen, onderweegs de doot van den Cabangsen Gonincq vernemende en
dat derselver generaals offte krygshoofden, oneens geworden zynde, malcanderen
doorsteeken hadden, waren de voornoemde troepen als noodeloos weder terugge
gekeert, want buyten des het geheele Cabangse leger, dat meest in Tonquinders
bestont, was komen overlopen en door den Conincq in genaden aangenomen, waerover
aan dat hof seer groote vreugde scheen te zyn geweest;

uyt Japan waeren twee Chinese joncken met een groot silvercapitaal
aengecomen, die een goede negotie aengetroffen souden hebben, dogh op haer
aankomste in Tonquin yder 1600 teylen hadden moeten uytkeeren om van de
visite bevryt te blyven en bovendien nogh 15000 thylen of 15 kisten silver afgeperst
waren om zyde in troccue voor aan te nemen, waarover dese luyden in ’t midden
van verleden July seer misnoegt weder nae Japan gekeert waeren;

() Er staat: gedoent.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

