9 ex 10 FEBRUARY.                       107

met parthye custeleeden, Loback en andere snuysteryen en hebbende in retour na
Masulipatnam 15 stucx eliphanten etc'. vervoert;
daer waeren oock weder groote gerugten geweest van den aantogt der
Bengaalse Mooren, tegens dewelcke de Arrakanders reets preparatie gemackt en
parthye oorlogsvaartuygen opgetoyt hadden, dogh alles was (als wel meermalen is
gebeurt) weder in rook verdweenen ;
de staartstarre, waarvan hiervooren op diverse plaatsen gesprooken zy, had
sigh van den 25 November tot primo December passado aldaer mede laeten sien,
doch soo die door den resident beschreven wierd, niet seer groot maer wel droevigh
aen te sien, staende met de roede reght omhoogh, werdende doorgaans van een
groot ligt omringt en de laaste reysen verselt met 2 donckere vlacken, en welcke
vlecken oock tegelyck met de star al hooger opresen etc., gelyck al het vaorenstaende
in 'tlargo geextendeert by ’taankomend brieffboek onder het Arrakanse quartier
staat te lesen, ende van gelycken mede de mi sive, door den Conincq van Arrakan
aan Haer Ed. geschreven (dewelcke hieraghter na gedaene vertalinge, wanneer
deselve ingehaell staat te werden, sal volgen) mitsgaders oock seeker rapportje,
door den overgecomen adsistent Anthony Cramer aan Haer Ed. behandigt, behelsende
den toestant ende het voorgevallene in Arrakan zedert het overlyden van den
resident Balthasar Hinlopen zaliger, van welckers agterstallen niet sonderlings
noch uytgevonden was en deswegen gemelte Cramer by sigh selfs ignorant bleef
persisteren, en was, soo men segt, by denselven altyt uytterlyck na hy ondervraagt
was niet van veel waarde bevonden om deselve t'aghterheyt te voldoen, welcke
nogh niet verre van 6 7000 rycxdaelders volgens de negotieboeken soude komen
te bedragen ;
hehbende wyders gemelte fluyt Spanbroek uyt Arrakan hier overgebraght
een ryslast van
174 lasten rys, mitsgaders nogh daerenboven aan invendibile terugh-
komende goederen
535 packen invendibile cleeden ;
52 p. Tonquinse pelings;
5 p. goude en silvere allegias ;
25, ellen Hollantse brocado;
169', ellen root laken ;
32 viszegens, bedragende tesamen met de ongelden.. f 14812:14:9.
10 d’. ’s Voormiddags wert de brief des Conings van Arrakan, met de
fluyt Spanbroek op gisteren aengebragt, ingehaelt met den schipper van gemelte
luyt Harman Springer door den E. sabaudar Ocker Ockersze, verselt met den
coopman Joannes Brakel, den ondercoopman Jan Heynen, den cassier van den
ontfangh Joannes Truytman ende den capteyn der Maleyers Abdul Bagus, werdende
de missive naar gewoonte door de gerangieerde musquetiers van de hooftwagt aff
na de woninge van den Heere Generael en voorts in Zyn Ed", camer gebragt,
alwaer deselve na de overleveringe, synde op een ola in de Arrakanse of Moogse
en oock op een vel papier, met des Coninx zegel in roden lacke versegelt, in de

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
