614                       19 AUGUSTUS.

de mont der Anchiolse reviere, weswegen den heer Anthonio Pavilioen op 11 July
passado mede heeft geinsteert, daerop is verstaan, sulx in handen van Heeren
Heemraden te stellen, omme Haer Eerwaerde nader berigt dierwegen alvoorens
inne te waghten.

Wyders is goetgeaght secker Fransman, genaemt Francois Tangy van Porto
Louys, mitsgaders den Portugees Louys de Silva van Portugael, by de Engelse
hebbende gevaeren en dees dagen van Bantam lierwaerts gecomen en in 's Compagnies
dienst versogt hebbende, wederom na Bantam aen de Engelse en France terugge
te senden benevens een advisbrieffie aan deselve vrunden om te sien, off sulx
oock van eenige goede operalie ten goeden in ’twedergeven van onse fugativen
soude mogen wesen etc, en om ons aan ’'taanhouden van de haere niet in te
wickelen tot reden dat zy ons volck dan oock met eenigh regt souden meenen op
te houden, gelyck zy zoo onredelyck doorgaans zyn doende.

Aangesien in ’t vaerwater tusschen dit en Serribon volgens berigt parthy
zeerovers weder souden werden vernomen, die eenige handelvaartuygen souden
hebben aengerant en beschadigt, soo is heden in Rade van India tot weeringe van
dien gearresteert het fregat de Kater nevens eenige vaarluygen met Macassaren
ten eersten daeromtrent voor eenige tyt weder le laten kruyssen om op: deselve
te passen etc’.

Voorts is nogh geresolveert, dat de Macassaren, Bougysen en Maleyers, ten
getalle van ontrent 800 zielen, die door den E. Francois Tack met onse schepen in
de voorlede maant van Palembangh successive herwaarts zyn gesonden en tot
nogh aan boort gebleven, aen lant sullen werden gebragt en soodanigh geplaatst
als de gelegentheyt sal comen mede te brengen en hicraghter op zyn tyt
gespecificeert staat te werden.

Eyndelyck is nogh te deser tyt wegens den ommeslagh en Compagnies saecken
in Bengale alsulx gearresteert en beslooten, als by ’t resolutieboeck in ’t breede staat
te beoogen, en soomede dat de heeren Outhoorn en Joannes Camphuys metten
secretaris Joan van Hoorn op heden in Rade van India overgelevert hebben hun
ld, rapport wegens 'tbesigtigen en de bevindinge van de gestalte der gegrave
ringslote etc'. buyten de westzyde deser stede, waarby goetgevonden zy (volgens
de daerinne aengehaelde consideratien) de aerde, die nogh van de wester hoeckpunt
der ringsloote omtrent de revier Passangaran tot de fortresse Anckee langsheenen
ongeslegt zy leggende, om deselve voor het instorten te bevryden metten eersten
le laten slegten en vereffenen etc., en welck rapport oock verder noodigh geaght
zy hieronder ter speculatie te laten influeren, luydende in syn geheel als volgt,
soodanigh het by de resolutien oock is ingeschreven gewerden.

Rapportie van de gedaene visite der ringsloote aen de westzyde
buyten deser steede Batavia, overgelevert aen den Ed. Heer Gouverneur
Ryckloff van Goens ende de Ed". Heeren Raden van India.

De onderstaande gecommitteerdens ingevolge van UEd", resolutien de
dato 27 Juny in ’t gezelschap van ’t Eerwaerde Collegie van Heeren Heemrade -

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
