26 en 27 SEPTEMBER.                          569

veelvoudige en groote verliesen ter zee en de roveryen van den befaemen
Suwagie my van een vermogent coopman gebraght tot een arme en elendige
staet. Ick verwaghte dan, Ed. (root Agtbare Heeren, met smerten UE. Groot
Agtbare gunstigh antwoort op myne versoecken; oudertusschen sal ick niet
nalaten omme stadigh UEd'. Groot Agtbare welstant te wenschen en Godt
bidden dat hy

(Onder stont :)

Welwyse, Voorsienige en Seer Genereuse Heeren, UEd".
neme in Syne heylige en goddelycke hoede, verblyvende wyders
in alle nedrige onderdanigheyt

(Lager stont :)

Ed. Groot Agtbare Heeren, UEd'. onderdaenige, nedrige,

getrouwe en alle eer en dienst schuldigen Dienaer
(Was geteeckent met Moorse caracters de naem van:) NARRENDAS NAAN.
(Terzyde stont:) Souratta ady 8 Juny 1681.

Heden ter vergaderinge van Haer Hoogh Ed's. is aan de weduwe van den
overleden borger Jan Steen op haer versoeck goetgevonden de weynige goederen
van voorsz. haer mans nalatenschap, die op Gheribon by onse residenten aengeslagen
en herwaarts overgesonden zyn geworden, aan haer weder te reslitueren onder
cautie de restituendo.

Voorts is nogh aan den Chinees Tiotsauka toegestaen revisie van seeker
proces tusschen hem en eenige andere Chinesen onder de gewone clausulen
daartoe gebruycklyck.                          Ks

En op de ingediende en door den heer Directeur Generael voorlgebraghte
verclaringe van den B. fiscael Gualter Zeeman, hem ter handt gestelt geweest zynde
over eenige suspecte vuyligheden, die op ’tschip Macassar op de uytreyse gepleegt
souden zyn door den schipper Hendricq Bontekray, waarby komt te blycken, dat
gemelte E. fiscael uyt die stucken geene actie tegens den voornoemde Bontekray
na behooren meende te konnen formeren, soo is te deser tyt in Rade van India
deswegen verstaan, den voorseyden schipper Bontekray van die saecke voorts weder
te releveren en als regerende schipper op 'tschip Macassar te doen continueren,
gelyck sulx by ’t resolutieboeck breeder staet gexpressecrt.

27 d’. ’s Morgens komen alhier ter steede per een Javaans gontingh
eenige Engelse messieurs van Bantam, namentlyck den capitain of hooftman
van ’t Eogelse schip London, genaemt Jan Daniels, nevens een Engels doctor van
gemelte schip met name Joan Nats, mitsgaders een Engels coopman van Madras,
M". Iljart, voorgevende om dese stadt eens te besien en haer alhier wat te
vermaecken.

Heden ter extraordinaire vergadering g'arresteert zynde 165 packen hier
in India ongewilde gedruckte chitsen op parcallen na ’tvaderlant te senden met
de eerste aanstaande retourschepen, soo is wyders oock verstaan de opperhoofden
van ’tschip Nieuw Middelburgh op hun versoeck weder te doen onthellen en vry

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

