02                           25 NOVEMBER.

welvaeren en reputatie onses lieven vaderlants en ten algemeenen profyte en beste
van gemelte Compagnie ende oock derselver onderdaenen daaronder sorterende,
opdat een yder onder zyne vleugelen seeker moge schuylen en zyn broot in vreede
en ruste genieten etc'., amen.

Dese solemnisatie en authorisatie dan aldus hier ten casteele volbragt zynde,
soo begaven Haer Ed’. sigh weder collegialiter tusschen en door de menschen uyt de
raatcamer na binnen en by den leer Generaal van Goens ende het vrouwengetimmer,
dat aldaar present sigh bevondt, alwaar doen met corte swieren een frissen roemer
op de algemeyne welstandt van zaacken en de behouden reyse van den Heer -
Generaal van Goens etc. in ’t ronde wierd gedroncken, terwylen zigh eenige
vrunden in de vergaderzaal aan de daartoe opgedischte tafel met spyse al begonden
te ontnugteren en met een goeden dronck soo wat ververschten etc, nemende
daarop sonder langh te willen vertoeven all voort den Heer Generaal Ryckloff
van Goens met mevrouw na walcanderen yder zyn affscheyt en werdende door
Zyn Ed". de Heere Gouverneur Generaal Speelman tot aan de trappen van de puye
voor des Generaels woninge geconduiseert en uytgeleydet, dogh door alle de Heeren
Raden met de juffrouwen en een groote stoet voorts tot aan de Waterpoort, sulx
den E. secretaris van Hoorn voor die tyt alleene met den Heer Generaal Speelman
weder binnentradt en by Zyn Ed'. bleeff, totdat de Heeren Raden Camphuys en
Bent nevens verscheyde andere gequalificeerde na ontrent een halff uurtie weder van
buyten de Waterpoort binnenquamen en Zyn Ed", tesamen geselschap bleven houden.

En soodanigh is den Heer Generael Ryckloff van Goens met mevrouwe zyn
beminde ende de gecommitteerde heeren en juffrouwen tusschen de gerangieerde
militairen deeses casteels na de Waterpoort en voorts in de daartoe geordonneerde
orembayen etc. van dese hooftstadt naar boort van 'tschip ’tLant van Schouwen
affgevaeren, werdende in 'tuytroeyen van de revier van yder punt deses casteels
met 7 en van de wester stadtspunten Groeningen en Zeeburgh yder met 5
canonschoten gecongeert, toonende Zyn Ed. sigh onderweegs welgemoet en als
verheugt over zyn vertreck van Datavia naar het patria etc.

Ende bestonden de heeren, juffrouwen als verdere vrunden, by de Hooge
Regeeringe gecommitteert en versogt toltet conduiseren ende naar boort geleyden
van Zyn Ed", den Heer Generaal van Goens nevens Haer Ed. mevrouwe zyn
gemalinne uyt de volgende vrunden:

eerstelyck de gecommitteerde Heeren Raden van India Balthasar Bortb,
Anthony Hurdt en Willem van Outhoorn, geadsisteert met den Eersten clercg
Frederick van Artzatt, nademaal den E, secretaris Joan van Hoorn door den nieuwen
Heere Generael Speelman gelast was hem te blyven vergeselschappen en by te woonen.

en voorts de heer waterfiscaal Pieter Pauw:

d’E. Daniel van den Bolck,

d’E. Jacobus de Gheyn,           it

VE. Albert Brevinck, Van Justitie;

metten secretaris Jacob Overtwater;

d'E. Laurens Pit de Jonge, landdrost ;

E voorsittende leden uyt den Agtbaren Raat

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
