424                           17 ex 18 JULY.

Sumatra's Westcust voort te gaan, om deselve aldaar tot dienst van het werck
der goutmynen over te brengen, gelyck het dan oock eersdaegs soodanigh stont
g'employeert en van de Caep voortgeschickt te werden.

18 d’. ’s Morgens ontfangen weder per Javaans vaartuygh van Bantam een
briefje, door den adsistent Gerrit van Loveren op eergisteren aan Haer Ed. geschreven
ten geleyde van een advisbriefje, door de opperhoofden van ’tschip Couwerven,
komende uyt Souratta, in de Straat Sunda nu vier dagen geleden aen Haer Ed’.
gecarteert met advertentie van hunne behouden overcomste en den goeden toestant
van ’s Compagnies saecken in die directie, behelsende wyders 't Bantams briefje van
den adsistent van Loveren kortelyck ’t volgende:

den rebelle Balyer Sacra Jouda was met 100 van zyn aanhangh op gisteren
lot Turliassa aangecomen, voorgevende tegens de onse omtrent de negorye Cambang
Coening in de Craoangse bovenlanden in actie geweest te zyn en dat hy sigh door
ons volck soude heengeslagen hebben etc'.

Seeker stuurman genaemt J. v. Hooren, een wyle tyts over ’t onbehoorlyck
slaan van de soon van den vryborger Jan Thyssen (op ’tjaght de Flaman in
’tvergangen jaer ter rheede voor Macassar, dat daervan was comen te sterven)
vlugtigh geweest zynde en sigh, sonder dat eenige kennisse daervan zy geweest,
lot Bantam alsnu onthoudende en berou over zyn misdaet gecregen hebbende, heeft
le deser tyt per een Javaans vaartuygh een briefje aan den Ed. Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman drie dagen geleden geschreven, daerby instantelyck om:
syn pardon over gemelte misdaet is versoeckende etc., gelyck de extensie daervan
by ’taankomend brieffboeck kan blycken.

’s Avonts zeylt van hier vooraff naar Hoccieuw over Palembangh ’t hoeker
de Brantgans, sullende tot Palembangh de te volgene schepen Odyck en Jamby
inwaghten en alsdan daermede g'combineert nae China stevenen, om tot voorsz.
Palembangh of uyt onse daar leggende schepen sooveel peper als zy bergen konnen
over te nemen, waarmet oocq werden afgeschickt twee briefjens, ’teerste aan de
overheden van de verwagt werdende peperschepen van Palembangh, op heden
geteekent, eenlyek met ordre om by ontmoelinge van desen hoeker sooveel peper
voor China over te geven als bequaemlyek kan voeren en hun wyders in de herwaerts
komste midden in 'lvaerwater te houden, om de nader te volgene schepen Odyck
en Jamby by ontmoetinge almede sooveel peper over te geven als tot vullinge
van derselver ladinge voor China nodigh sal wesen etc'.;

tandere brieffje aan den E. capitain en commissaris Francois Tack ende den
raet tot Palembangh, mede van Haer Ed". op heden geteekent, behelst eenlyck tot
advertentie dat zyn E. by verschyninge van de jagten Odyck en Jamby, item ’t hoeker
de Brantgans voor Palembangh (als geprojecteert zynde naar China) sal tragten
dese bodems met hunne peperladinge ten eerslen mogen werden versorgt omme
hunne reyse nae Hoccieuw ten spoedigsten daermet te konnen bevorderen etc.,
gelyck breeder by ’taflgaande brieffboek kan werden gelesen, sullende de peperladinge
van desen hoecker by ’tvertreck der andere Chinaasvaarders hieragter op zyn tyt
werden aangeteekent, dewyl nu ledigh van hier gaet.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
