2325 FEBRUARY.                            159

's Namiddags komt alhier uyt Canton te verschynen een Chineese joncke,
toebehoorende den Chinees coopman Tzuhinoko, ingeseten deser steede, wetende
de daermede overgecomene Chinesen te verhaelen, hoe zy n voorsz. Canton vernomen
hadden, dat onse scheepen Alexander en Odyck (den 25 July des voorleden jaers
met onse en de Tartarse gesanten vanhier na Hoeccieuw vertrocken) daer wel
aengecomen waren en voorts de brieven van de Hooge Regeeringe alhier na Pekin
stonden opgesonden en vandaer consent tot den vryen handel stonde erlangt te
werden, hoewel die tydingen vrywat los en onseker schynen ;

den Tartaarsen Keyser zoude den Cantonsen Viceroy Singlamong een strop
hebben toegesonden en bovendien veele van de grooten aldaer oock doen onthalsen,
na ’tschynt om de troeblen van de rebellien en afvallen in dat groote ryck, die
daer in verscheyde provintien noch niet en schynen op te houden.

24 d. ’s Morgens komt alhier weder met Compagnies provisiegontingh van
Tongjongpoera terugge den boekhouder Zacheus de Jager, hebbende de verstrekkinge
aen ’tguarnisoen aldaer behoorlyck gedaen, wesende in compagnie van denselven
met dit en een 2 andere vaartuygen oock hier overgekomen onsen Balysen
vaandraeger Talack en daermede oocq eenige der Goedoegoedoese Balyse hoofden,
Wangsa Naya en Saran Tacha mitsgaders ee neef van Sacrajouda etc, in
'tgeselschap van den inlants corporael Gabriel Cardosa nevens twee inlandse soldaten,
zynde ons daermede in handen van voorsz. boekhouder gewerden een briefje, van
den vaendrigh Jan Bervelt uyt de veltschans op Tanjongpoera aen Haer Edk. nu
vier dagen geleden gecarteert, dicterende dat, alhoewel hy alle mogelycke devoiren
hadde aengewent om eenigen ryst voor betalinge van de Javaanse hoofden tot
onderhout van ons guarnisoen te bekomen, eyndelyck maar een half last door den
Tommagon en een quart last door Wiera Zaba voor betalinge was gelevert gewerden
sonder meer te konnen becomen ;

de opperhoofden der Balyers in de bovenlanden van Craoang, sigh eenigen
lyt seer twistigh onder den anderen en wispelturig tegens de Compagnie gedragen
hebbende, hadden, na ’t scheen, nu eghter op de ontbiedinge van Haer Ed'. geresolveert
sigh naar Batavia te willen transporteren, gelyck eenige derselver alsnu overgingen,
welcke hadden verklaart al voor lange met parthy vee als anders te hebben willen
overcomen, indien zy door den Javaansen Tommagon Natta Jouda daerin niet
verhindert en afgeraeden waeren gewerden, als hebbende gemelte Tommagon haer
diets gemaakt, dat se by verschyninge alhier weder tot slaven gemaakt en mishandelt
slinden te werden etc', dogh of dit voorgeven oock nu al inderdaat waar zy en
regt gemeent wert, zal de tyt misschien eerlange nader ontdecken.

25 d’. By vergaderinge van Rade van India is heden op het ingedient versack
voor en vanwegen de huysvrouwe van den gevlugten dootgraver der Nederlandse
of groote kercke deser stede Adriaan de Heger verstaan heeren kerckmeesteren te
authoriseren de gaake wegens de schulden, die haer weghgelopen man aen de kerck
over quaede gedaene reecqueningh ten agteren was gebleven, mits haeren armelyken
staet inderminne af te mogen maaken, en haer alsoo van die beswaernis te bevryen.
Voorts is oock goetgevonden den eersten dispencier deses casteels Pieter Silvius,

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
