560                    236 SEPTEMBER.             .
is te deser tyt deswegen in Raade van India geresolveert, om verscheyde goede
redenen haerlieden sulx andermaal te verleenen en daartoe een kleen geschrifie
van pardon, in de Duytse, Maleytse en Javaanse taele geschreven, haer alomme in
de bovenlanden toe te senden, gelyck sulx cn den inhoude van dien by ’t resolutieboeck
kan werden gelesen, sullende ’t voornoemde pardonbriefie hiernae op zyn tyt, wanneer
het afgesonden staat te werden, volgen en in desen g'insereert werden.

36 d’. ’s Voormiddags becomen per den borger Jan Forest een briefie van
Carwangh, door den vaandrigh Willem Kuffelaer uyt Tanjongpoura aan Haer Ed".

nu drie dagen geleden geschreven, versell met weynige bylaagiens, daaronder een -

Maleyts briefie van Keey Maas Pougar, hooft van de negorye Bandongh, mede aan
Haer Ed’. geschreven, ’twelck hieronder wert g'insereert, alvorens in ’t korte
aangeroert hebbende ’t weynige in gemelte briefie van den vaandrigh vervat,
namentlyck dat de ingelanden daaromtrent thans in goede ruste leefden, hoewel
de gerughten van de wederafcomste van den rebellen-Sacra Jouda met parthy
volck noghal bleven continueren, maar dat hy in zyn voornemen door den jongen
Sultan tot Bantam vooralsnogh gestut waere geworden.

Volght nu het translaatbriefie, door den Tommagon Keey Maas
Pougar uyt Bandongh aen Haer Ed. geschreven.

Desen brieff van Kiay Maas Pougar, waermede my vernedere voor
den Heer Gouverneur Generael ende de Raden van India. Verder eenigen tyt
voorleden heeft UEd. dienaer bekentgemaekt, ’t geene den Sousouhounangh
Aman Courat aan myn voorouderen de welckeren van Oukor heeft laten
welen, dat zy onder myn souden staan, ’t geen ick oocq doentertyt aan
UEd. hebbe verwittigt, en soude sulx gaerne hebben gedaen, maar verwaghte
eerst UEd". ordre. Daerna is den capteyn Carangh alhier verscheenen,
denwelcken eenige van myn volekeren begeerde om aen Kiay Damangh
Cambanghantan te geven, maar hebbe sulx niet willen toelaten, bevoorens
icq UEd, ordre daartoe hadde ontfangen. Dit is hetgeene aan myne heeren
bekentmaeke, en dat nogh verder te seggen hebbe is den vaandrigh op
Tanjougpoura aengedient.

’s Middaghs gewert ons per Javaans vaartuygh een briefie van Bantam, door
den adsistent Gerrit van Loveren aen Haer Ed". op gisteren geschreven, meldende
dat het gesondene volck van den jongen Coninck aan zyn vader op Turtiassa, om
desselfs volck en ammonitie na Bantam afl te haelen (gelyck hiervooren onder
21 deser genoteert staet), nogh gheen consent daartoe van den ouden hadden
konnen obtineren en dat des jongen Sultans gesant belast soude zyn, sonder
antwoort van zyn vader niet weder te mogen keeren;

den voornoemden ouden Sultan wiert oock geseght, dat den vanhier gevlugten
Macassaar Dain Cecila, soone van Cronron, soude voorgeslagen hebben om met
eenige magt op de Cheribonse handelvaartuygen (die na Batavia wilden) te gaan

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
