lex 2 APRIL.                            215

gelyck onder dien datum staat aengeroert) te weten deselve Keeys Patra Cassoema
en Nara de Marta met een coninxvaertuygh omme alsnogh tot het navorschen
van eenige hunner jongst weghgelopene slaven hier ter steede een wyle tyts te
verblyven, gelyck zy ten dien eynde daervan aan den sabandar Ockerse kennisse
hebben gegeven, en denwelcken daeraf het rapport aen Zyn Ed. heeft gedaen,
sonder dat dat volckje selfs binnen ’tcasteel of ter audientie zyn geweest.

Heden ter ordinarie vergaderinge is behalven het aanleggen van de scheepen
Hollandtse Thuyn en Courtgene voor 'taanstaende saysoen na ’t patria wyders aen
de opperhoofden van ’tjaght Zeyst voor gedaene uytreyse over de Caap in 7,
maanden wegens de camer Zeelant toegelegt de volle premie.

2 d’. ’s Morgens verschynen alhier met eygen vaartuygh oock eenige
afgesondene van den Pangeran Dupatti ofte jongste Prince tot Cheribon, medebrengende
een aparten brieff van haer meester nevens een schenckagie van een paert en een
pieck, aan den Heer Generael geaddresseert, dewelcke, als tegen de intentie en de
aldaer gestatueerde ordre van den E. Jacob van Dyck wesende en dat er geen
hesendinge dan vau de 3 gebroeders tegelyck aan ons moste werden gedaen,
derhalven verstaen zy niet publyck te doen aen- en eenlyck de brief by den sabandar
Ockerse overnemen, aengesien alle drie gebroeders volgens ’t aengegaene verbont
maer voor eene regeeringe voortaen konnen en moeten aengesien werden en zylieden
uyt dien hoofde geen aparte gesanten vermogen af te senden, sulx dan alleen egter
'tbriefje uyt ’tMalevts in onse tale is overgeset en de gesanten voorts ’t origineel
terugge terhandt gestelt en bevonden van volgenden inhoude, die onvermindert
de nonacceptatie verstaan zy tot speculatie in desen te insereren.

Translaatbrieffje van den Pangeran Dupatti, jongste Sultan
tot Cheribon, aan Haer Ed'. tot Batavia.

Desen brieff uyt een suyvere opregte genegentheyt van Pangeran
Adepatty tot Sirrebon komt aan den Heer Gouverneur Generael Ryckloff
van Goens en alle de Raden van India, die door de macht van de Heer
Compagnie het gebiet hebben, soo boven als beneden wints, door geheel
India. Godt de Heere wil haer zegenen met een langh leven, geluck,
voorspoet, welvaren in dese werelt tot in der euwigheyt en helpen in alle
haere gedoenten.

Verders hebben de Heeren Gouverneur (Generael ende Raden van
India den comrimissaris Jacob van Dyck gesonden, medebrengende een brieff
en schenckagie, welck op een seer goede tyd door ons is ontfangen, en wy
drie gebroeders hebben deselve met een goede genegenthevt nae gewoonte
van alle groote Goningen haere brieven ingehaelt en voor ons drie gebroeders
gelesen zynde, sullen de goede vermaninge van den Heer (rouverneur Generael
en alle de Raden van India tot beste van ons en het volcq van CGheribon
niet vergeten, en wy drie gebroeders kunnen het weldoen van de Compagnie
oock niet vergelden, maer Godt sal het voor ons doen. Wyders hebben

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
