2528 OCTOBER.                             657

Tack belooft, uyt eenige op Javas Oostcust geconfisqueerde goederen daartoe door
de E. Couper herwaerts zyn overgesonden in handen van den oppercoopman Jeremias
van Vliet, soo is alsnu op ’t versoeck van den KE. Tacq in Rade van India verstaan,
hem die soo langh beloofde somma en premie uyt Compaynies cassa ouder behoorlycke
quitantie le laten goetdoen.

Zynde ten lesten mede den p'. lieutenant Joris Bellison, die sonder permissie
uyt Banda opgecomen, zyn gagie verslaan te laten affschryven etc.

27 d’. ’s Morgens gewert ons per Javaan een cleen briefie van den resident
Caaff tot Bantam, aan den sabandar Ockerse alhier gisteren geschreven, tot advys
dat het Engels schip London met oock de Javaanse Bantamse aflgesanten binnen
10 14 dagen na Engelant stont te vertrecken, maar omdat zy seer swack van
volcq waeren en dien bodem dierwegen moste blyven wagten, soo quamen eenige
Engelsen herwaerts om parthy onser matrovsen off borgeren etc. vanhier des
mogelyek te debaucheren, daartegen men na vermogen sal voorsien ;

den Engelsen Mr. Quick soude volgens berigt ontrent een maant geleden
met een chialoup van Bantam na de Oost vertrocken zyn, om aldaar omtrent Bima
den Bataviasen ingeseten Joost de Jongh waer te nemen en eenige speceryen van
hem te trocqueren.

’s Voormiddags ontrent 11 uyren werden de jaerlyxe placcaten der verlossinge
na gewoonte gepubliceert door den advocaat fiscacl Zeeman en de gecommitteerde
uytten Raat van Justitie Jacobus de Gheyn en Wouter Valconier metten secretaris
Overtwater van de puye van Zyn Ed. woninge hier ten casteele en voorls van
het stadthuys afgelesen en ter behoorlycker plaatse g'afligcert, mitsgaders oocq
door den E. waterfiscael Pieter Pauw en gecommitteerdens op de rheede.

Heden ter extraordinaire vergaderinge is aan de huysvrouwe van d'E. Jan
van Leene en haar suster, de weduwe van den E. Hendrick Heydanus, licentie
vergunt tot vertrecq na de Westcust, en soomede aan de weduwe van den
opperchirurgyn Robbert Bassy met zyn familie over Malacca na Couchin.

Ooek soo syn in Raade gelesen de verclaringen van de goede bequaamheyt
der retourschepen Vryheyt, Hollandsen Thuyu en ’tLunt van Schouwen na ’t patria,
gelyck by de insertien van dien in ’tresolutieboeck breeder magh blycken.

28 d’. Aangesien den hier remorerenden Prince Rotterdam, broeder des
Conings van Ternaten, sigh aangeboden heeft met de nu gedestineerde crygsmagt
mede ten dienste der E. Compagnie naar Sumatra's Westcust te willen gaan, om
eeus een preuve van zyne trouwe aan de Compagnie te geven, soo is heden ter
ordinary vergaderinge goetgevonden hem als hooft over 2 compagnien Amboinese
soldaten van het volcq van onsen capteyn Joncker behalven nogh 18 van zyn
eygen volck derwaerts te laten medegaau, en deselve 2 compagnien nevens de
andere Macassaerse en verdere inlanderen, nu mede derwaerts geprojecteert, ten
getalle tesamen van 456 coppen, in 8 inlandse vaandelen verdeelt, met goede
officieren te versien en de hoofden derselver ten dage van hun vertrecq elck met
eenigh geweer te vereeren, sullend oocq alle buyten de reels in dienst zynde
mboinesen en Mardyckeren, die 4 winnen, voor dese logt met 5 rd’, ter maant

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
