31 DECEMBER.                             189

jaar 1681 hebben gehaalt, ontstaande, dat de paghten van het hooftgelt, rys,
vischmarckt, de Waagh en 'tslaghten van bestiaal vry minder als jongst bedragen,
doch komt in ’t generaal by de voornoemde verminderinge te blycken, dat de gemeente
hier ter steede dagelyx langs hoe meer affncemt en verarmt ende daarentegens
’sCompagnies lasten en ongelden eghter tot nogh niet veel comen te diminueren
nogh haere sobere advancen te deser plaatse met het verbieden van de particuliere
en vreemde vaart en handel te vermeerderen, sooals dat by ondersoeck van saacken
duydelyck en claar uyt te vinden soude wesen.

’s Namiddags senden Haar Ed. met de boot van Onrust door addresse van
den equipagiemeester ’tjagt Muyderbergh in de Straat Sunda aghterna een cleen
generaal nabriefie, dubbeld aan de Ed'. Heeren Bewinthebberen ter vergaderingh
van 17 in ’t patria sooeven geteekent, eenlyck tot notificatie dat het schip Ternaten
gisteren uyt het vaderlant behouden hier ter rheede aangelant zy etc., gelyck de
extensie daarvan by het uytgaande patrias brieffboeck breeder kan werden gesien,
sullende gemelte briefie door den E. fiscaal Pauw etc’. nevens de andere generale
secrelariepapieren aan deselve bestelt werden, en ten welckens geleyde nu noch
mede een cleen advisie aan den vicecommandeur Steutel wert gesonden, mel
notificatie dat in plaats van het begeerde teuytouw voor 'tschip den Hollantsen
Thuyn uyt gebreck van dien een plegltouw van schip Ternaten medegestiert
wiert elc.

In dese laaste verstreekene maant deses jaars syn alhier van diverse om- en
afgelegene plaatsen aangecomen een getal van 191 soo groote als cleene
inlandse meest vremde vaartuygen, tesamen na hun opgeven bemant
met 892 coppen, hebbende in ’t generael en yder in ’t bysonder
hier aangebragt soodanige coopmanschappen, leeftogten
en andere snuysleryen, als hieronder specifice
wert aangewesen, namentlyck:

16 slux vaartuygen van CGheribon met 79 man en 16 lasten rys, 11000 stux
araxpullekens, 200 picols peper, 1000 stux potten en tresellen, 3600
bossen ajuyn, 2944 canassers, bossen en stux diverse zuyker, 70 stux
huyden zoolleer, 21 potten oly en 42 slaven en slavinnen ;

2 van Amboina over Macassar met 46 man en 21 lasten rys, 16 picols
toback, 7 d. Javaans gaarn, 3 slux groote gommen, 20 picols gedroogde
hartevleesch, 4 de. wax, 4 Iyffeygens;

4 van Grissee met 24 man en 25 lasten rys, 55 potten oly, 25000
stux bossen diverse zuycker, 3500 de. steenbraesems en 1 last
swarte zuycker;

18 van Zamarangh met 74 man en 79'j, lasten rys, 5 paarden, 8 coebeesten,
400 stux oude clappus, 26 stux dootkistplancken, 5'f, lasten zout,

1000 bossen tamarinde en 10 potten oly;
40 vaartuygen transportere,

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
