20 FEBRUARY.                        155

van India antwoorde dat se de Sanghadjes met alle het volcq en ’t land van
Lammekera een goede genegentheyt altoos toegedraegen hebben en nogh
blyven toedragen, maar om hetselve lant met Compagnies volcq te laeten
bewaeken, zulx duncken den Gouverneur Generael en Raden van India niet
noodigb, als wel wetende dat Sanghadja Dassy en Cryn selfs strydbare en
verslandige mannen zyn, die hare vyanden niet en behoeven te ontwyken
en oocq volcq genoegh hebben om hare negorye te bewaren en te beschermen,
behalven dat er nu op Solor nogh Macasser geen oorlogh en is waervoor
de Sanghadjes soude behoeven besorgt te wesen, en Ternaten is onder de
Compagnie; dogh omdat Sanghadja Dassy en Cryn tegens eenige quaade
gebuuren van Larentoeque off andere boose menschen te beter gereet en
bestant mogten wesen, soo is aan het nieuwe opperhooft tot Goepan,
Sf. Joannes van den Broek, geschreven, dat hy aan deselve kruyt en loot sal
verslrecken, wanneer het g'eyscht wort, ende wat den Gouverneur Generael
ende Raden van India aan Sanghadja Dassy en Cryn van Lammekera meer
te seggen hebben, dat staat in de brief, die geschreven is aan Niey Chily
en alle de Sanghadjas van Solor, alleenigh nogh een woort van bevel hierby
doende dat de Sanghadja Dassy en Cryn de Vorstin Niey Chily altoos moeten
helpen en bystaan met goeden en getrouwen raat, want zy die wel van
doen heeft, tamat.                         ’               .
Tot vergeldingh van het geschenck en in teyken van dat den Gouverneur
Generael en Raden van India de Sanghadjas Dassy en Cryn altoos wel
genegen zyn, gaat hiernevens voor Sanghadja Dassy:
1 snaphaen met zyn patroontas () en
12 stenen;
2 Bengaalse armosynen, een root, een purpur;
1 cassa Bengale;

voor Sanghadja Cryn:

1 snaphaen met zyn patroontas en 12 steenen;

2 Bengaelse armosynen, dubbel, een root, een purper;

1 cassa Bengale.
Geschreven in ’t Casteel Batavia den 19 February anno 1681.
(Onder stont :)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stont ’s Comp’. zegel in rooden lache gedruchkt, daaronder :)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Edi.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

() Er staat: pafroostas,

en.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
