682                           22 NOVEMBER.

Synde oock noch met voorgenoemden bodem apart erlangt een briefie, in
 Persiaens door eenen Moorsen heer, Mierza Moasoem, die sigh noemt gouverneur
van Gendikota in ’tGolcondase ryck, aan Zyn Ed. de Heere Cornelis Speelman,
Gouverneur Generael, geschreven op fyn geel papier, met roode bloemen bezaeyt
en in een goudlakense zackjen benayt, hetwelcke na gedane overseltinge in
onse tale niet onnodigh zy tot speculatie hier te insereren en bevonden van
volgenden teneur.

Translaatmissive uyt het Persiaens, door eene Mierza Maasoem
uyt Goleonda aen Zyn Ed. Cornelis Speelman geschreven.

Het handtvatsel van hooge heerschappye en gebied, het uytmunsel
in luyster en grootheyt, den vester van de gronden en pylaren eenes ryx en
van een befaemde staet, een vastlegger van het gebouw der verheventheyt
en een absoluit gebiet, de golvaghtige glans in den houwer van dapperheyt en
strydbaarheyt, een peerel in de zee van een doordringende en snydende magt,
een cierlycke vleck in de mannen van staet en vermogentheyt, een oogappel
in het gesigt van een aansienelyck en verhevene fortuyn, een kostelyck
gesteente in de ringh van kennisse en verstandt, de schoonheyt in het wesen
van eer en splendeur, de heer gebieder Cornelis Speelman, Generael (welcker
glans en hooge fortuyn noyt afnemen), flickerende in den hemel van een
glorieuse stadt, zy geduirigh van d’onaengenaeme toevallen der fortuine
bevryt en verkryge zyn innerlycke en uyterlycke wensch en begeeren naar

e de volbrengingh van de gewoonlycke pligtplegingen aan dese kant wegens
zynen vriend en verlanger Mierza Maasoem, gouverneur van Gendikota, een
werelds vermaeck en plaisier. Zoo maeckt aan zyn glorieuse persoon in alle
vruntschap bekent, hoedat in dese tyt de tydingh en blyde boodschap van
zyn welvaeren gehoort hehhende, myn hart daerover in blydschap opengegaen
en met een uytermaten vreugde bevange is geworden met hope, dat op de
zetel van eer en aanzienlycke heerschappye steedt blyven zitten ende zyne
vrunden koesteren ende zyne vyanden passeeren magh.

Voorts soo vertoont aan zyne wysheyt, die als de maen verligt is,
hoedat verwondert is, hoedat mynheer, die de meriten van persoonen kent
en zoo vrundhoudende is, noghtans in soo langen tyt niet met de blyde
boodschap van zyn goede stant en welvaeren, die zooseer gedesidereert is,
my verheerlyekt heeft gehadt, daar ick noghtans, wanneer in de reyse naar
de quartieren van bovenswinds ende op Siam aangecomen was, een missive
in gedienstigheyt aan zyn hooge persoon toegeschickt heb gehadt, sonder dat
met een antwoort daerop vereert is geworden, niet wetende, wat d'oorsaeck
van dese nalatingh is, onder hoop, dat daarvan geen andere reden als de
vergetenheyt alleen zy. In alle gevall heb ick dese verwaghtingh, dat zyne
ware vrunden uyt zyn vrundthoudende gemoet niet uytwisschen en in
vergetenis stellen wil, maar zyne vrunden met de blyde boodschap van zyne

En                                       Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
