       9 Er 10 OCTOBER.                608
wyders met haer 3 na de 10 weeken langh op Pinonco hadden huysgehouden
en door de oraungcay aldaar met hetgeen zy hadden wel getracteert waren,
nevens verscheyde vaartuvgen en parthy volcq die door den Conincq van
Bouton waren opontboden, mede na Bouton gebragt, daar zy na 7 dagen
varens den 2 April aanquamen, alwaer se te dier tyt verspraken een sergeaut
en 2 wan, die na voorsz. Toucabessies eylanden van Macasser geordonneert
waren om de gewoone visite en uytroeyinge der speceryboomen te doen,
dogh zy bleven op Bouton by den Conincq huyshouden tot er gelegentheyt
van deen eff d'ander Compaguies schip soude comen om hun af te halen,
en zyn alsvo daar 5', maanden geweest tot de comste van d'heer Lobs
mettet sch'p Middelburgh uvt Ternaten in de maant September en inwylen
door dien Conincq mede wel getracteert en doen aan gemelte heer Lobs
overgelevert, hebbende den Gonineq hun oocq op hun comste van Linonco
en op haer vertrecq met'el schip Middelburgh yder een klectie vereert.

En soo zyn vau 10 man met haer 5 teregte gecomen, als: twee
Hollanders en 35 Amboinesen op den evlant weghgeraeckt, 1 Hollander
aivoren op de reyse overleden, en 1 llollander en 1 Ambcinees by de
verongeluckte sloep verbleven en omgecomen.

Gelyck oocq op haer aanwesen tot Bouton ’tsloepie de Postbode
mede verdreven en seer leck uyt Amboina was te lande gecomen, en nu by’
'tLaanwesen van d'heer Lobs na eenige reparalie nevens den sergeant, die
de visite in de Toukabesjes gedaen hadde, na Macassar opgesonden gewerden.

In ’tcasteel Batavia den 9 October anno 1681.

(Onsler stont:) Ten overstaan van my

(En was geteeckent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

10 d’. ’s Morgens vertoonen hun de op gisteren met den E. Francois Tacq
van Palembangh teruggegecomene militairen hier binnen ’t casteel, bestaande in
een compagnie Nederlanders, onder den lieutenant Nicolaes Feyt en vaandrigh Carel
Rabenhaubt opgevoert, slercy 58 coppen, ende 2 compaguien Amboinesen, sterck 48
en 36 coppen, onder haerc eygene officieren van den capteyn Joncker en onder het
hooger gesagh van den E. Tacq voornvemt tesamen in de expeditie na Palembangh
en Jamby tot slissinge des oorlozs tusschen die Coningen gebruyckt geweest zynde,
marcheereude deselve ’l groote pleyn eens ront en soo voorts weder na buyten en
yder naar zyn bescheyden plaats,

Kort daeraan wert de brieff van den Conincq van Boeton, op 5 deser per
het schip 't Wapen van Middelburgh hier overgebragt, aan lant en ingehaelt door
d'E. sabander Ocker Ockersze. verselt met den schipper Cryu ande, den capteyn
Jochum Michielse, den coopman Willem Bastincq, den ondercoopman Joannes
Truytuians ep den capleyn der Malesers Wan Abdul Bagus, staande de compagnie
militairen deses casleels na gewoonte in de wapenen gerangieert, tusschen dewelcke
gepasseert en in de grovte vergaderzaal (alwaar Zyn Ed". de Heer Gouverneur

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
