859                                  15 APRIL.

de missive van Haer Ed. alhier aen den Combon off stadthouder (mits de
absentie van den Pouy offte veltheer in ’tleger tegen de rebellen) door den gesant
van den Eeden op de eerste audientie overhandigt ende zyne commissie bekentgemaek t
zynde, soo had dien heer onder anderen geantwoort dat over die saake en
tgesandschap aan den Keyser geschreven en licentie tot het opreysen versogt
moste werden, dogh de brieff aen den Sinong konde men wel weder teruggenemen,
aengesien denselven met de provintie van Fockien nu niets meer (te doen hadde,
maer die aan den heer Pouy soude hy laten afhaelen en aen Zyn Excellentie naer
Chincheeuw in ’tleger bestellen, ’twelck oock soodanigh volbragt was, zedert
welcken tyt men met groot gedult naar dat bescheyt, 'tgunt men seyde uyt Pekin
verwagt wierd, vertoeft tot den 16 December, alswanneer het keyserlyck antwoort,
soo se voorgaven, afgecomen en het verhandelen van Compagnies coopmanschappen
toegestaan waere, dogh het opreysen onser gesanten met de brief als onnodigh
aengesien, temeer Zyn keyserlycke Mayesteyt haer aenbrengen nu reels bekent was
en oock omdat het opreysen al te ongemackelyck en seer kostelyck viel etc.;

eenige dagen daeraan was alsdoen door gemelte Combon de afvorderinge
van dickgemelte keyserlycke van hier medegebragte brief gevolgt en getragt d’onse
door allerhande middelen tot die overleveringe te persuaderen, dogh den gesant
van Eeden tegens Haer Ed, soo stricte ordre daertoe niet konnende resolveren,
soo had den Combon sigh seer verstoort getoont en al dreygende uytgeborsten, aen
zyn Keyser over die ongehoorsaemheyt te sullen klagen, en al hetgeene hem verders
tot padeel dienaangaende van den Keyser mogte overcomen, aen d'’onse te sullen
wreeken ende geen versoeken inwylen meer le willen aennemen, oock den vercoop
en incoop van goederen aen de cooplieden te laten verbieden, schoon die hun egters
evenwel altoos sonder der regenten consent genoegsaem volcomen verboden zy
nae de successive ervarentheden, sulx den gesant eyndelyck met advis van d’E.
Leeuwenson en verderen raade de meergemelte keyserlycke brief den 20 January
deses jaars onder protestatie als gedwongen aen de voorseyde Hoccieuwse regenten
had moeten overleveren etc', sedert welcken tyt doen eerst de negotie op de oude
monopoli dogh met veele stribbelingen was toegegaen, klaegende verders gemelte
Hoccieuwse regenten seer over ’t opperhooft, den E. Leeuwenson, en denwelcken zy
alle de quade toevallen en gelede vexatien in de negotie ten laste wilden leggen
en vandaer gaerne verplaatst sagen ;

tligten van ’sCompagnies residentie en ommeslagh had voor ditmaal niet
konnen gelucken, omdat volgens der regenten voorgeven alvoorens ook expres
licentie daertoe van den Keyser versogt en afgewagt moste werden, en waartoe
den tyt ditmaal te verre doorgeschoten waere om die met de schepen nogmaals
af te wagten, dogh had men niettemin alsdoen volgens ordre vanbier dat comptoir
tot op seven Compagniesdienaren gereduceert;

de Hoccieuwse overwinsten volgens de negotieboeken op ultimo July passado

beliepen in een ront jaer een somma van........... ....... f 1078359:11:9;
en daertegens in die tyt de generale ongelden.........  17822:17:8;
sulx er nog aen winst............ f 90016: 14:1;

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

  nnen ennn enn  me  nn mn en and mmm   nn en ne nn     nnen,  mn,  am
