16 En 17 JANUARY,                         55

Heden ter extraordinaire vergaderinge in consideratie gecomen wesende de
genomen resolutie des Eerwaerden kerekenraats onder dato 16 December 1680
raakende de verkiesinge der predicanten en ’t versenden derselver na buytenplaatsen,
'tspoedig drucken van den Maleytsen catechismus, de verhooginge van gagie van
domine Cornelis van der Sluys in Ternaten, ’tsenden van een predicant voor een
keer naer den Radja Salamon op Etter in Banda om de sacramenten uyt te declen,
'tdeporteren van den schoolmeester Wouter Claassen over quaat comportement
ende ’t weder aennemen van den Maleytsen leermeester Hendrick Figuredo in plaatse,
goo is daarop en over wegens 'teen en ’t ander alsulx geresolveert als by de
marginale antwoorden van Haer Ed. nevens gemelte geinsereerde extract resolutie
des kerkenraats in ’tGenerale Resolutieboek deses Casteels kan werden gelesen.

Wyders is nogh te deser tyt geapprobeert het proces crimineel, door den
fiscaal van India Mr. Gualter Zeeman voor den Raat van Justitie geintentcert tegens
den soldaat Daniel van der Lip van Rostock en de daarop gevolgde sententie omme
over begaene manslagh aan den matroos Jan Danielse van Schotlant metten swaerde
ter doot gestraft te werden; dogh waeromtrent goet geaght zy, Haer Eerwaerde
te authoriseren, by alteratie van den scherpregter die dootstraffe metten swaerde
in een harquebusade te mogen veranderen.

Eyndelyck is ook gearresteert, op de ingenomen informatie van den deurwaarder
Barent van Vliet wegens den toestant der op eergisteren ter doot gecondemneerde
2 personen, Pieter Alexander en Tambonco Chinces, over begacne moort en manslag,
onvermindert deselve sententien des doots het verder gedisponeerde van den Raat
van Justitie daarontrent tot confiscatie derselver goederen om goede redenen by
desen te disapproberen, als een saake van consequentie ontrent ingesetenen en
luyden die met vrouwen en familien beswaart ende beladen zyn etc.

17 d’. Seeckere drie Baleyers met namen Magatty, Pamogan en Radin, op
eergisteren met een vaertuygh over Tanjongpoera van Goedoegoedoe alhier gekomen
zynde met licentie van den vendrigh in onse veltschans aldaar om met haer smalle
snuysteringen van hoenders etcetera herwaarts te mogen vertrecken, relateeren
heden voormiddagh mondeling aan den Edle. Heer Directeur Generael, ordre van
haer daar noch huyshoudende bevelhebbers Sacrajoeda en Wangsa Naya te hebben,
om alhier te vernemen wat de Hooge Regeeringe in haar reguard zoude believen
te ordonneren, en dat se bereyt waeren hetselve dan soodanigh naer te komen,
zynde in ’tgeheel sterck ontrent 500 mannen en ongeveer 252 soo vrouwen als
kinderen, verklarende dese afgesondene dit soodanigh het mondelingh seggen te
wesen van de voorsz. haare bevelhebbers, sonder nogtans dat se borge konden staan
off het van herten gemeent was; dogh evenwel voor sooveel haer eygen gevoelen
aanginck meynden zy dat seggen met haer regte intentie overeenquam, schynende
het terughblyven tot nogh nae haer sustenue te zyn voortgekomen uyt vreese,
dat die hier haer lyffheeren hebben, door deselve zouden werden aangerant en
weder in. slavernie getrocken, en zylieden andersints wel genegen te zyn het bedragen
hares lichaems mettertyt te voldoen; de Macassaren, dewelcke na ’tvertreck van
Chiliwidara van Paggadeen naar Goedoegoedoe geretireert waeren, seggen zy verder

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
