l ex 12 NOVEMBER.                     659

van den borger Joost de Jonge, die uyt Ambon na Bantam soude komen,
had men niets naders vernomen, dogh volgens berigt soude den Engelsman Mr. Quick
op Chirrebon aangeweest en syn reyse over Tagal en Samarangh na Grissee genomen
hebben om gemelte burger op te soecken;

seeker Fransman, van Chirrebon gecomen, had gerelateert aldaar ook verstaan
te hebben, dat een onser chialoupen (waarvan op ultimo passado staat genoteert)
ontrent de hoeck van Carwangh door des ouden Conings volckeren soude afgelopen zyn;

den rover Sacra Jouda, jongst op Turtiassa teruggegecomen, was van den
ouden Conincq met de naam van Tommagon vereert en met 160 zyner Balynesen
weder nae Tangerangh geretourneert om in de Batavise Ommelanden te roven,
gelyck oock volgens de gerugten reets 20 onser Macassaren en Bougyssen over
Tangerangh op Turtiassa gebragt souden zyn;

den ouden Conincq was ontrent het hooge lant van Bantam, soo men voorgaff
om nogh een brief aan den Conincq van Engelant aan ’tschip London te bestellen,
en zyn scheepie de Bombayn stinde in korten over Malacca na Cormandel en vandaer
met vragtgoederen na de Manilhas off wel na Bengale te gaan, en soomede het
Engels scheepie de Saphier over Malacca na Madras met parthy peper en contanten ;

den jongen Conineq had een zyner Bataviase fugative slaven over ’t steelen
van zyn kris door 3 Engelse doggen laten verscheuren etc'.

Heden is ter vergaderinge op het versoeck der ouders en vrunden aan
het soontie van d’E. Constantin Nobel zaliger, Dirck Nobel, item aan Augustyn
Tornton, soontie van domine Thornton, alsmede aan Isaack de Brauw, soontie van
den coopman de Brauw zaliger, passagie met Compagnies scheepen na ’t vaderlant
cost- en vragtvry g'accordeert ;

wyders is wegens ’s Compaguies ommeslagh in Souratta alsulx geresolveert
en vastgestelt, als by het resolutieboeck in ’t breede magh blycken en soomede het
gearresteerde om een bededagh op den 19 deser voor de retourvloot te doen celebreren
en met dese aanstaande eerste besendinge eenlyck een advisbrieffie aan de Heeren
Majores ua 'tvaderlant te laten afgaen, item dat men nogh uyt Compagnies cassa
een somma van 1500 rd’. tot'et graven boven Jaccatra en het opmaacken van de
Anchiolse wegh etc. aan Heeren Heemraden op haer E. versoeck en d’heer presidents
voordragen sal doen verstrecken.

12 d’. ’s Morgens gewert ons een cleen brieflie, van den ondercoopman en
p'. resident Joannes Heynen uyt Jamhy aan den sabandar Ockerse alhier dato 24
October gecarteert, synde per eenige Jambyse op heden hier aangecomene gesanten
overgebragt, eenlyck tot bekentmaackinge dat den Conincq van Jamby zyne gesanten
met een brief aan Haer Ed. reets aan hoort had gebragt en met deselve wel een
derde van die revier ten respecte van de Hooge Regeeringe tot Batavia tot uytgeleyde
daermede gedagte af te dryven en dan weder na boven te keeren.

Op den middagh senden Haer Ed". per eenige Javanen van den Angabey
Tsinetsiock te laude een brieffie naar Tanjongpoura op Carwangh aan den vaandrigh
Willem Cuffelaer, op heden geteeckent, ten principale tot rescriptie op zyn onlfange
advysen, sooals by het aflgaande brieffboeck staat te lesen.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
