86          4 FEBRUARY.

sulex met onse beradingh uiet overeen, also wy gestadigh nae den wegh m coutanleD, Croj
van vruntschap trachten te loopen en die tot den laesten dagh toe soeken      , a emsiagh van de (
te beschermen, maer wy en geven de Hollanders geen schult, gelyck ick       vv rd', asp Corllat;
de heele saeke hebbe geopenbaert.                                          0 packen d:verse c

Verders staat er in den brief alsdat den capteyn het werck van      packen gecatt-

W nagelen:
N  poolen;uscat:
NE foelr;

Ss calls  peyer:

den Conineq gaarne wil doen, en dat hy al het versochte in Holland heeft
laten maeken, ’tgene tot nogh piet en is gecomen, maer sulcx geschiet
zynde, hetselve inderspoet naer Siam soude senden. De twee persoonen,
namelyck een schutgieter en een timmerman, die den capteyn heeft gesonden,

Dn mn

zyn voor de voeten van Zyn Mayesteyt opgeoffert; en vanwegen de versogte         IO borax;
goederen, waarvan uyt Siam monsters zyn gegeven, die waeren in het schip stun eodzbext,
dat door de tegenwinden zoolange achterbleef en nogh niet op Batavia was 8u chierzie
gekomen, dierhalven het goedje mede zoolangh tardeerde, ’t gene te geloven  5 plateet:
is, maar wanneer het schip sal gekomen wesen, zoo versoeke dat den capteyn    NS  allovn:
het g'eyschte goedje inderhacst tot Siam gelieve te senden.                     AR Persiaarse
Vanwegen de nooten- en nagelboomen, die wil den Conineq nergens      Deur Bout en
anders als in zyn speelhoff tot zyn vermaek laete planten; dierhalven versoecke        star zede de
dat den Gouverneur Generacl 5 noote- en nagelbooomen tot Siam gelieve vaten vlees
te senden. Den ameljeerder, die in Ziam was gesonden, is te werck gestelt,          ) legzers AGNRE

maer hy en kan het rood, sward, wit, geel en groen amous geen goeden
glants geven en den steenhouwer kan geen fyn, maer niet anders als
groff werck maken; daerom zyn dese twee arbeitslieden wederom naar
Jaccatra gesonden, versoekende dat den capteyn een ameljeerder en een
steenhouwer, die fyne arbeytlieden zyn, tot Ziam gelieve te senden en den

Ole

EN
WeerTs Sn

SETS rack

hmnee Pens  mm

de

Conincq daarmede helpen, alsmede, wanneer al het versochte goedje, dat in                Ayn
de brieff van de verlede mouson vermelt staat, op Jaccatra comt, den

Gouverneur Generael hetselve dan inderspoet gelieft herwaarts te senden,    C   De
tgene tot UEd. beste sal zyn; en tegenwoordigh sent mynen heer aan den      CUVerrer
capitain tot geschenck 25 bhaer en 2 picols thin, ende tut teeken van myne     Or gtr,
goede genegeutheyt sende oock daarnevens aan den capteyun 7 bhaer, met           ansh en
wensch dat Godt de Heere de vruntschap tusschen ons beyde niet en gelieve          h,
te veranderen, tot den dagh des oordeels.     Wa B,
Geschreven op Maandagh den 25 November in ’taapejaar.     WY sen
Yoor 80;
’s Avonts vertreckt directe vanhier naar Macassar ’tjaght Poulerun met een      rine:
recreut van 100 Nederlantse militaire coppen tot supplement der tytsgexpireerde      It see

als versterkinge in die presidie ete. en medenemende een missive van Haer Ed.
aan den heer president Jacob Cops en den raat aldaar in 'tcasteel Rotterdam,         dat m,
verselt met diverse afschriften en bylaegen, op heeden geteekent, nevens oocq uogh      Sen p
een cleen apart complimentbriefje van den Heere Gouverneur Generael Rycklofl     Van
van Goens in antwoort aan Radja Palacca, wesende die aan den heer president      Stet,
en raat van soodanigen inhoude als by ’taffgaende bricflboek staat te beoogen, en             Aux, N
sal ’tbriefje aan Radja Palacca hieragter volgen, alvoorens aangeteekent hebbende              and

(

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
