14 en 15 APRIL.                             851

met alle vermogen als in haren noot van de Compagnie te versoeken, syn (nadat
op 11 deser al ten eersten het nodige tot een uyt te selten magt derwaarts is
vastgestelt) op heden voormiddagh in geleyde van den E. sabandar Ockerse by Syn
Ed. d’Heer Gouverneur Generael en oock by de Heer Directeur Generael geweest,
alwaar dan haarlieden de voorsz. resolutie en ’t afgaan van den E. Francois Tack
na derwaerts is bekentgemaekt, waerover zy sigh seer wel vernoegt thoonden en
nae eens gedroncken te hebben weder nae haer logiement gingen met versoek om
uyt vreese voor de Jambinesen en Johoriten, dat zy met haar hier gecome vaartuygen
tegelyck en onder de bescherminge van de voorsz. onse genomineerde magt mogen
weder naar huys keeren, dat hun oock gaarne is ingewilligt gewerden.

15 d’. Heden nademiddagh komen naer lang uytsien alhier ter rheede van
Hoccieuw in China te verschynen de jagten Alexander en Odyck nevens het hoecker
de Brantgans en daermede oock weder terugge onsen derwaarts gesondenen gesant
den capteyn Hendrick van den Eeden en ondercoopman Joan Jacob van Merwede
met hun gevolgh, overleverende aan Haer Ed. een ampele missive van den coopman
Joannes Leeuwenson ende den raat in Hoecieuw de dato 3 met een postscriptum
van den 9 Maart, verselt met verscheyde bylaagjens en daerbenevens oock noch
voor haar selfs een schriftelyck rapport en daghregister wegens hun verrigten in
de commissie naer derwarts met eenige wynige aanhorende stuckjes, tot Hoccieuw
voorgevallen, alsoo zy niet verder geweest zyn en niet na Peckin hebben mogen
opreysen, mitsgaders nogh twee Chinese brieven, d’eene van den Pouy en Combon
en de andere van diverse personen aen Haer Ed". dewelcke hun op de laaste
audientie en hun affscheyt waren overhandigt en hieronder in translaat staan te
volgen, alvoorens aangeteekent hebbende ’tgeene ons uyt de voornoemde brieven
en papieren kortelyck en ten principalen voor nieuws toegecomen en voortgebragt
zy, als waerinne den E. Leeuvenson by syn brief al verre relatien doet, van
welckers seekerheyt egter in velen niet sekers zy te oordeelen;

vooreerst dan waren den 28 Augusty anno passado de jagten Alexander en
Odyek mitsgaders 'thoeker de Brantgans met de 2 hier gewese Chinese Tartaarse
ambassadeurs Liolauja en Lylauja in de revier van Hoccieuw onder Tinhay verschenen
en soo oock onsen gesant Hendrick van den Eeden nevens desselfs gevolgh, die
den 10 September daeraen in de stadt Hoccieuw met tamelyck fatsoen ingehaelt,
in een aparte wooninge geplaatst en maandelycks met 80 taylen off f 510 in silver
door de Tartarise regenten gedefroyeert was geworden, en hoewel sulx tot sustentatie
van zyn E. en desselfs suite niet conde toerycken, soo waeren deselve noghtans
soodanigh aengenomen;

inwylen was den Sinong of gewesen Onderconincq en Opperveltheer des
ryx, die in de troubelen zedert 2 3 jaeren in Hoccieuw geresideert heeft, den
laasten Augusty passado weder naar 'tkeyserlycke hoff van Pekin vertrocken, als
meenende alles in de benedenlanden tot ruste gebragt te hebben, en schenen
de Hoccieuwse regenten desselfs depart derwarts oock te hebben verhaest ende
tarrivement onser scheepen en gesanten, daar hy seer na verlangt hadde, soo
lange voor Zyn Excellentie gesecreteert ;

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
