d6 ex 27 AUGUSTUS.                  62

26 d. ’s Morgens senden Haer Ed". te lande een briefie na Tanjongpoura
aan den vaandrigh Willem Kuffelaer, ’t welck men voornemens was geweest
al voor agt dagen te laten voortgaen, dogh parthy derselver Javanen stillekens
deurgegaen zynde, soo ginck dit briefie nu op heden met 3 Javanen derwaarts, en
boven 'twelcke met een Compagnies gonlingh heden avont in handen van den
adsistent Cornelis Cop te water, om de verstreckinge aan ’tguarnisoen te doen,
nogh een nader briefe aan gemelte Kuffelaer tot Tanjongpoura stont te volgen
nevens 71 rd, contant, 1000 steenbrassems, 20 stux parcallen en 25 stux gingans,
gelyck dat oock soodanigh is voortgegaen, en dienende beyde die briefiens ten
principale tot rescriptie op de ontfangene advisen vandaer, sooals by 't uytgaande
brieffboeck breeder staet te lesen.

Heden ter ordinarie vergaderinge onder ’t afhandelen eeniger saacken
raeckende Siam en Persia is derwegen als anders alsulx geresolveert als by

"tresolutieboeck in ’tbreede uytgedruckt staat te lesen, waarby oock kan werden

heoogt dat den Conincq en Bercquelang van Siam na gewoonte in recompeus van
den geschoneken thin met een scheuckagie ter waardye van f 9055 weder sullen
werden geregalleert, gelyck dan oock verder is gearresteert, dat den secunde persoon
Albert Hopman en den Ligoorsen resident Nicolaes Blom mits de nogh trotteerende
onlusten tusschen haerlieden en het opperhooft Faa aldaer, in haere qualiteyten
nae herwaerts sullen hebben op te comen, en soomede, dat den directeur Reynier
Casembroot in Persia op desselfs vaders versoeck een sprongtogie nae herwaerft sal
mogen doen, en die directie inwylen by provisie by den secunde persoon Justus
van den Heuwel werden waergcenomen, en sulx meer als de verdere ministers van
die directie ende ’t zydecontract is raekende etc.

Aangesien den fiscaal van India Gualter Zeeman, de slucken ten laste van
den gewesen oppercoopman Dirck Tymonsze de Jongh wegens zyne gemeende
suspecle handelinge ten zynen aanwesen in Siam ter handt gestelt geweest zynde
en geresumeert hebbende, op heden in Rade van India verklaart heeft, uyt deselve
stucken den voorsz. de Jongh van geene ontrouwe handelinge met fondament te
konnen overtuygen, soo is alsnu te deser tyt verstaan, die saecke voorts aan de
Heeren Majores over te laten, hoedanigh Haer Ed. verder mettet betaelen van
zyne 4 ingehoude wisselbrieven tot '18150 rd. gelieven te handelen, en dewelcke
derhalven nevens de gexamineerde stucken te synen laste met de eerste retourschepen
oock na 't vaderlant versonden sullen werden.

27 d’. ’s Avonts laat vertreckt van hier na Palembangh ’tschip ’t Huys
le Merwede met een missive aan den E. capteyn en.commissaris Francois Tack
mitsgaders den raat, van Haer Ed. op heden geteeckent en soodanigen rescriplie
en inhoude als by ’t afgaande brieffhoeck in ’t breede staat uytgedruckt, en
hebbende eenlyck ten behoeve van dat .comptoir en den treyn aldaer
medegenomen :

5000 stux goenysacken ;

9 riemen gesorteert papier;
200 stux schachten;

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
