92                            7 FEBRUARY.

den Heere Directeur Generacl Cornelis Speelman ten bywesen van den ouden
Ternataansen Coninx secretaris en jegenwoordigh alhier zynde Majuda in der
bequaamste voegen en manieren geadverteert wesende, soo hadden zylieden daerinue
al vrywat swarigheyt getoont en verklaart vooreerst niet te weten, waer des
E. Compagnies scheepen en magt, na de Oosterprovintien gedestineert, naer toe
lendeerde en eygentlyck toe soude dienen, en dat zy wel genegen waeren direct
vanhier nae Ternaten mede te gaen, als het tot beste van het Ternaatse ryck
en ruste en herstellinge dier gevlugten Conincq en verstroyde onderdaenen tot
vorige vruntschap en harmonie met de Compagnie mogte gedyen, gelyck zy oocq
vermeenden deselve verstroyde onderdanen by haer terughverschyninge als anders
wel soude komen te inclineren en daartoe oocq nae hun seggen het weder derwaarts
senden van den hier aanwesenden Prince Rotterdam niet ondienstigh soude wesen,
niet om hem tot Conincq in zyn broeders plaats aan te stellen, maer om hem
daar met fatsoen te defroyeeren en de ontroerde en ontvlugte Ternatanen te doen
zien, dat de Compagnie geensints haer en hare ryx distructie maer herstellinge
en genesinge was betragtende, maar dat se op het landt van Ambon niet gaerne
wilden comen, om redenen, en veel liever hier nogh vooreerst onder ’tooge van
laer Ed. verblyven, tot nader resolutie en bevindinge van de Ternaatse saaken.

Welcke antwoorden deser Princen dan den Heere Directeur door den secretaris
Joan van Hoorn aan den Heer Gouverneur Generael heeft doen communiceren en
Zyn Ed". advis op innemen en of het, en wanneer, Syn Ed". mogte goetduncken,
de Heeren Raaden daarover eens by den anderen te laten comen en een nader
besluyt op te nemen, gelyck Zyn Ed. dan aannam des namiddags te sullen doen,
en voor sigh selfs daerop vooraf diende, dat hy oock niet en conde oordeelen of
dienstigh agten om de voorschreven 5 Ternataanse heeren tegen haeren danck en
genegentheyt jegenwoordigh nogh vanhier te versenden etc', met welck bescheyt
en andere besigheden den secretaris omtrent de middagh andermaal by den Heere
Directeur Generael gecomen wesende, soo hadden deselve by nader overdenckinge
en redenkavelinge hun bereytwilligh ende welgemoet gethoont om op de verder

 erlangde berigtinge (van dat soowel ten haeren eygen als het gemeene beste en

welstant des Ternataansen ryckx soude gedyen) volgens het goetvinden der Hooge
Regeeringe sigh tesamen met de nu gereede schepen naer Amboina te transporteren,
om aldaer verder ’sCompagnies bevelen af te wagten en deselve te agtervolgen,
maer dat sy alleen versoghten, omme mits haeren presenten soberen staat en
behoeftigheyt ider met eenige penningen ter leen van de Compagnie te mogen
werden geaccommodeert, waarover dan gisteren des aghtermiddaghs gesprooken
en door de Heer Directeur Generael Cornelis Speelman andermael haer versoek en
voorstel in Rade voorgedragen wesende, soo is te dier tyt verstaan, genoemde 3
Princen Alam, Rety en Marsaoly ider een summa van 200 contante ryxdaelders
ter leen te verstrecken, dogh omdat zy, als het haer van Compagnies wegen wierde
gegeven, ligt meynen souden tolte restitutie niet gehouden te syn, soo is oock
best geaght, die verstreckinge door en op de naem van d'Heer Directeur Generael
Cornelis Speelman aan haerlieden te laten geschieden, en hun buytendes op de

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

mammae  zn e

nen

