"Lal

per N

676                        21 NOVEMBER.

dienaar altyt bevreest geweest, dat hy in Compagnies wercq beschaemt
soude werden. Daerom versoeckt UEd’. dienaar het bovenstaande seer
ootmoedelyck aan mynheer. Verders hebbe oock wel gehoort, dat die de
Compagnie wel gedient hebben door deselve oock wel beloont werden.
UEd". dienaar buygt hem tot aan de voetzoolen van mynheer en bidt om
vergiffenisse,- soo vels in desen door onverstandt is misdaan, alsoo UEd"".
dienaar maar een mensch is, niet sonder gebreck.

Geschreven op Vrydaghmiddagh 11 November in ’tjaar 1092, off naar
de beschryvinge van onsen heyligen Mahometh.

(Onder stont:) Dit is de handteekeningh van Joncker.

Heden ter vergaderinge is oock door den Heer Directeur Generael Speelman
voortgebragt een notitie van eenige meubelen etc’, toebehoorende den Heer Generael
Ryckloff van Goens, dewelcke Zyn Ed. genegen was alhier in ’tgeneraalshuys te
laten verblyven, omme voor de Compagnie gekogt en aangenomen te werden en
by gemelte Heer Generael van Goens gelaxeert, als namentlyck:

24 ebenhoute stoelen met Chinees gemeen goutlaecken 4 rd. yder rd. 96;

12 vergulde roode verlackte Chinese stoelen 4 theyll........  p    60;
2 kopere kroonen off ligters.,............ese. veeseee.    87;
1 curieus horologie met zyn kas....................vee 500;

352 slux mansslaven 60 rd, yder.................eeee ee 1920;
5 do, vrouwenslaven 40 rd’.................svesee ee 200,

en 7 d. kinderen ongetaxeert.

Dewelcke alle verstaan syn voor de Compagnie ten respecte van Zyn Ed".
aan te nemen, dogh het horologie niet hoger als tot 200 en de mansslaven yder
 560 rd’, mits dat desselfs zoone by wederverschyninge hier in India het gesegde
horologie ende de voorsz. slaven en slavinnen, indien se nogh in wesen zyn, tol
deselve prysen dan weder sal mogen over en aan sigh nemen.

Wyders is nogh te deser tyt den breeden raat der nu te vertreckene
retourscheepen opgestelt en zyn daartoe genomineert de volgende:

by de Heer Generaal van Goens ais admiraal op ’t Lant van Schouwen den
schipper Adriaan Hubregtse Steutel;

op de Holl. Thuyn als vice commandeur den schipper Leendert Maas;

op ’tschip Schouwen den schipper Maurits Jacobse;

op Africa den schipper Jacob Valck;

op de Vryheyt den schipper Dominicus van Geyne;

op ’tbootie de Posthoorn den lieutenant Jacob Gast, als ’t nodigh is;

en voort alle soodanige stuurlieden etc. als Zyn Ed. mogte comen nodigh
te aghten, mitsgaders:

den boeckhouder Martinus van Coulster als secretaris;

zynde wyders best geagt Zyn Ed, geen commissie oock als commissaris na

de Caap etc’, mede te geven, omdat Zyn Ed, hooge character genoegsaam pouvoir
daartoe comt mede te brengen etc.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
