17 en 18 JUNY.,                           577

des middaghs omtrent 12 uuren weder aan lant, blyvende den E. Baukes met zyn
familie meteenen aen scheepsboort, en is doen des ’s middaghs ter vergaderinge
de instructie voor zyn E. als commissaris en directeur van ’s Compagnies saeken
in tryck van Bengalen nevens een geleydbriefje aen den p'. gesaghebber, d’k.
Harman Fentzel, en raet tot Ougly geresumeert, geapprobeert en geteekent, gelyck
by ’tresolutieboeck is te sien, omme met den E. Bauckes op morgen derwaarts
voortganck te nemen, gelyck zyn E. oocq dan op

18 d’. ’s Middaghs met de schepen ’t Huys te Cleeff, Stryen, Soestdyck,
Pynaeker en 'tfluytje de Meerl uyt dese rheede onder zeyl gaet, met denselven
oock den oppercoopman Joan van Geulen en coopman Kybert van Swenne etc,
omme in de Bengaelse visite ter adsistentie van zyn ls. gebruykt te werden, behelsende
wyders de voornoemde instructie en ’tgeleybriefje nae die directie, door Haer Ed’.
op heden geteekent (en verselt met veelderhande bylaegen), soodanige ordres en
consideratien als by ’t uytgaande brieffboek in 't breede gextendeert staet te beoogen,
hebbende voorts de gemelte bodems voor ’s Gompagnies emportanten handel in dat
ryck van hier weghgesleept de volgende contanten, coopmanschappen en andere
goederen, namentlyck :

in 'tjaght ’t Huys te CleelT:

140400 guldens aan silveren payment;
715 kisten Japans staafcoper ;
60000 ft Malax thin;
20000  spiaulter;
4171 radix China;
6928 C notenmuscaten;
6092 nagelen;
35000 ft zandelhout;
80977 cattys swarte peper;
6245',  quicksilver ;
1678  vermilioen;
11220 root coper;
40270 loot;
9 p. diverse laakenen;
1 legger Rinse wyn;
2 leggers seck en Spaanse wyn;
5 half aemen olyvenoly;
1 legger Hollants asyn;
2 vaten mom;
1 pyp Madery wyn;
voorts nogh eenige medicamenten, schryftuygh, crameryen
en andere goederen, bedragende een somma van f 262627: 8: 1;
Transportere.. f 262627: 8: 1;

Oe                                      Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
