LEMA tn ie heidi

04                      7 FEBRUARY.

alcoran ofte Arabisch wetboek gehaelt en op de tafel in de camer nedergelegt,
ende alsdoen dese Princen aangesegt, indien zy sigh tot het doen van den eedt
van getrouwigheyt volgens presentatie alsnogh gereet en bereyt bevonden, sulx
nu nogh wel conde en mogte geschieden, doch dat het hunlieden andersints niet

en wierde gevergt, ’t welck verclaart zyndevan jaa, wiert het boek opgeslagen en

daaruyt door den ouden Majuda iets voorgelesen, alswanneer eerst door den
Prins Alam en vervolgens den capteyn laut Rety en den Quimelaha Marsaoly en
doen oocq door den Prins Rotterdam met het leggen van haer hant () op den alcoran
haeren eedt van trouwe tot de Compagnie bevestigden met dese significatie, dat
haer Godt de Heere en dat wetboek moste straffen en vervloeken, indien zy iets
contrarie quamen te doen, na ’twelcke dan een compliment en embrasseeringe
door haer met handtgevinge als anders aan alle de heeren gedaen zynde, soo wiert
hun gesegt, dat men oock die belofte en standvastigheyt van haarlieden allesints
bleef verwagten en doen yder oock door den Heere Directeur overgereykt de
schenckagie, tot een adieu en haer gerieff op de reyse van Compagnies wegen voor
hen gedestineert, die se alle danckelyck aannamen en voorts de heeren andermael
bedanckten, bestaande tselve in ’t volgende:

voor den Prins Alam:
1 swaere incarnate goude allegias;
voor den capteyn laut Rety:
1 swaere purpere goude allegias;
voor den Quimelaha Marsaoly:

1 swaere roode goude allegias.

Na 'twelcke doen voorls eens weder een roemer wyn op 't welvaeren
tusschen Ternaten en de Compagnie als den Conincq Amsterdam etc, rondgelroncken
wesende, soo wierden zy doen in geselschap der heeren mede voorts binnen in
de andere camer by ’tjufferschap gebraght, daar se mevrouw Generaels begroet
en mede verjaart hebbende, doen oock wat bleven kyken na eenige vierwercken,
die inwylen aangesteeken en gebrant wierden, nae hetwelcke zy doen afscheyt
namen en door den E. majoor Saint Martin als capteyn Jan Francen en schipper
Claarbout (), omdat het al wat laat was, weder ten huyse van den Heere Directeur
Generael geconduiseert zyn, mitsgaders Prins Rotterdam en den ouden Majouda
hunner geselschap voor ’tlaast syn bygebleven daer zy haer nagtruste voor
'Llaaste sullen nemen, omme dan voorts morgen ogtent met behoorlyek fatsoen
na boort gebragt te werden, en waarmede dese saake dan eyndigde, sullende wy
tresterende haerentwegen tot de generale resolutien en de ordre, over en in haer

(') Er staat: lant.
() Er staat: Claas bout.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
