4d FEBRUARY.                               95

reguard en wegens hunne personen aan den heer gouverneur en raat in mboina
by de nu medegaande brieven gegeven, gedefereert laten;

hebbende na dese demissie der Ternatanen de Heeren der Hooge Regeeringe
en ’tgeselschap van de vrunden ten huyse van Zyn Ed". op de verjaardagh van
mevrouw Generaals (waarvan in 'tbegin van desen dagh staet gesprooken) verders
sigh tot in de naght vervrolyckt en doen ider wederom vernoegt na huys begeven.

Seekeren gentyff, genaemt Nagapa Grando, geboortigh van Trankebare, bekent
om eenige bysondere wetenschap ofte kennisse in ’t oplossen, smelten en proberen
van metallen of mineralen te hebben, en uyt dien hoofde ter ordre van Zyn Ed. van
’tstadthuys uyt de boeyen, daar hy over schulden als andere feyten by Heeren
Schepenen in gestelt was, voor eenige daegen op de punt den Diamant gebragt synde
omme in presentie van den E. majoor Saint Martin en den doctor Grim een preuve
van eenigen erts, uyt de Tambangse myne op Sumatra's Westcust jongst herwaarts
gesonden, te nemen en ’tcoper van ’tgout en silver af te scheyden etc., soo hebben
deselve gecommitteerde na gedaene probeeringhe op heden aan Zyn Ed", den
Heere Generael dierwegen het rapportje overgegeven, ’t welcq bevonden zy van
woorde tot woorde te luyden als volgt en verstaan tot speculatie nevens de proef jos
aan de Ed. Heeren Meesters met de nu gereetleggende 3 retourschepen over te senden.

Rapport, gedaen aan den’ Ed. Heer Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens wegens den ertz, ons ondergeschreven door
Zyn welgemelte Ed". ter hande gestelt.

Wy hebben volgens UEd". ordre en last bygewoont en nauwkeurigh
gelet op de manier van de smeltingh en probering door seeker gentyff,
genaemt Nagapa Grande, geboortigh van Tranckebaere (), aangaende eenigen
ertz, corteling van de Sumatrase cust en uyt de Tambangse myne voortgecomen,
en hoedanich van den beginne tot den eynde deselve heeft gehandelt en
getracteert en sonderling op wat maniere hy het coper van de andere twee
metalen, gout en silver, weet af te sonderen. Het is dan, dat hy dese ertsen
eerst in een ysere mortier gestampt en tot een redelyck fyn poeyer gemaakt,
die wort gemengt met loot, galpeter en borax, nemende tegen twaelf deelen
ertz twee deelen loot, twee deelen salpeter en een deel borax. Dit heeft
hy met sterck vuur gesmolten, soodanich dat alleen het loot met t inhebbende
metaal aan de grondt by malcanderen is gesmolten, en de slacken of quartzen
met de souten boven syn gebleven, niet als een glas maar droogh en bros;
dit loot heeft hy afgedreven, niet op een capel maar op een afgebrooken
smeltcroes, nemende de slacken allengskens boven van het loot met de voorige
slacken daerin omgewentelt, totdat alles afgetrocken en het silverkooren
suyver is blyven staan; dit nu afgenomen, stoot hy alle de slacken met de
smeltcroes, daer eenigsints schynt wal in te syn, mengende daeronder een
stuckje aluyn, dat naar ooghgissinge een thiende.deel mogt haelen. Hy

() Er staat: kranckebaere,

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
