122                        16 ex 17 FEBRUARY.

de staartstarre, waervan hiervoren al dickwyls gesproken sy, had sigh
aldaer ’s avonts ten acht uuren in ’t Westen met een seer lange strael na ’tN. W.
streckende mede verthoont, al omtrent deselve tyt als se hier is gesien, gelyck
alles breeder by 'taankomend brieffhoeck gespecificeert staet te beoogen;

hebbende wyders gemelte hoeker de Croonvogel beladen geweest met eeu
carguasoen van de volgende coopmanschappen, namentlyck :

19750 p. diverse soorten pelings;

170 caltys muscus;
1200 cattys anys;
70 potten terpentyn, bedragende tesamen met de ongelden een somma
van f 126055: 15: 12.

De voorsz. paaters Spanjolen syn dan vooreerst op eene der scheepen hier
ter rhede gestelt om daarna na ’t patria of elders versonden te werden, gelyck te
tyde daeraff sal werden genoteert, en zoo zyn oock die Moorse matrosen gehandelt
om ten tyde met een onser scheepen na de cust ofl Suratta voort te raaken.

17 d’. ’sMorgens komt den capteyn Willem Hartsinck binnen met eenige
Javanen, te lande van Craoang gecomen, medebrengende een Javaans ola, van deu
Tommagon Natta Jouda aan de Heere Gouverneur Generael geschreven, ’t welck
nae gedaene oversettinge in onse taale bevonden sy van volgenden teneur.

Translaatbriefje, door den Tommagon Natta Jouda tot Crauangh
aan de Heere Gouverneur Generael geschreven.

Desen brief van mynheers dienaer Tommagou Natta Jouda tot
Cravangh, waermede my vernedere voor den Heer Generael. Verders de
reede waerom UEd'. dienaer hem met desen brief voor mynheer vernedert,
is omdat ick veel op mynheer vertrouwe, want mynheer beschermt en
bewaert de plaatse Crauwangh; dogh mynbeers dienaars tot Crauwangh
zyn seer vervaert, alsoo den roover Sacra Jouda genaemt met die van
Bantam is verenigt, zoodat voor jegenwoordigh mynheers volckeren van
Crauwangh geen coopmanschappen na het gebergte kunnen brengen, alsmede
die van het gebergte na Crauwang, ontstaende uyt het quaat gedoente van
Sacra Jouda, vermeugt met Balinesen en Maccassaren, die tydinge hebben
gebraght, dat Derpa Jaja van Bantam was gekomen, medebrengende twee
paerden en vylltigh volckeren, en Intie Gilangh Maccassaar en tsestigh
mannen, die haer by Sacra Jouda souden vervoegt hebben en met hem eens
geworden zyn. Verders isser een kleyn dorpie, waer hooft van was Key
Maas Pougar, dat de roovers hebben verdestrueert; het dorpje is genaemt
Tziauwer, waervan 27 volckeren zyn dootgebleven, daeronder het hooft,
Inta Soeta genaemt, en van mynheers dienaers van Crauangh, die na het
gebergte om haer coopmanschap te doen waeren vertrocken, drie vermoort
alsmede die () van Batavia quamen en weder na boven wilden tot Dadappan,
Sary-Galty genaemt; dierhalven heeft UEd'. dienaer geen 1magt meer om het

(') Er staat: drie.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
