684                            22-24 NOVEMBER.

’s Avonts seylt uyt deser rheede vooraff na Bantam en de Straat het jagt
Roemerswael, om de verversinge voor de kort te volgene retourscheepen te haelen
en nevens het inhebbene drinckwater aan deselve te bestellen mitsgaders hun tot
aan het Princeneylant te convoyeren, medenemende ten dien eynde een briefie aan
den resident Caaff, op heden geteeckent, behelsende de volgende ordres en advertenties:

dat Haer Ed". op des residents voordragen den getornden jongelingh Jacob
Nys van zyne begaene groote misdaat voor ditmaal gepardgnneert hadden, mits
welcken hy denselven op de gevoeglyckste maniere na herwaerts soude oversenden;

dat den resident aan den Engelsen agent soude hebben bekent te maacken,
hoe seeker chialoup door de onse tot Cheribon in arrest genomen en met parthy
van het daarop zynde volck en goederen herwaerts opgesonden was, met advys en
berigt, dat het daarop gewesen Engels hooft, genaemt Jan Mool, door het daerop
bescheyden volck over boort gesmeten soude zyn, en zy voornemen geweest met
die chialoup na Timor wegh te vlughten etc., opdat men daardoor konden ervaeren
off gemelte Engelse agent deselve oock soude komen te reclameren etc., gelyck
 dit ende het verdere by het uytgaande hrieffboeck breeder staat g'expresseert en
oock by het resolutieboeck onder huydigen datum en soomede het g'arresteerde in
Rade van India wegens het vastgestelde vertrecq van den Heer Generael Ryckloff
van Goens mitsgaders de solemnele aan te stelle authorisatie op 26 deser van
den nieuwen Heere Generael Cornelis Speelman als Gouverneur Generaal van den
Nederlantsen staat in India, gelyck hieraghter breeder te zyner tyt gexpliceert
staat te werden.

24 d’. Den E. commissaris Laurens Pit,de Jonge, op den 22 des voorleden
maants per ’t schip ’t Huys te Velsen van Sumatras Westcust terugge hier aangecomen
ende alsdoen mits desself indispositie het nodige berigt en rapport wegens zyne
afgelegde commissie te dier custe op het papier niet hebbende konnen gereet
vervaardigen, komt desen voormiddagh binnen, aan Zyn Ed". de Heere Gouverneur
Generael van Goens overlev:rende zyn schriftelyck rapport onder dato van gisteren,
met nogh verscheyde daaraen gehorende andere papieren en documenten wegens
desselfs bevindinge en verrigtinge geduurende zyn aanwesen ter gemelte Westcust,
soo. ontrent de Sillidase goutmynen als anders die commissie raeckende, gelyck de
substantie van dien en zyn Ed. eonsideratien etc. over dat werck by ’t aankomend
brieffboeck en verbaal in ’t breede g'extendeert staat te lesen, waarby onder anderen
oock kan werden gesien, dat de voornoemde goutmvnen tot Sillida doorgaans weder
in waardye seer verergert zyn, tegens de voorheen gegeven goede en groote hoopen,
hoewel de aderen haer somtyts wel voor een blickie wat rycker maar dan kort
daaraen al weder sleghter verthonen, sulx (door de gestadige veranderinge, die dat
mynwerck door ervarentheyt al van lange tyden en doorgaans onderworpen is)
geenige seekere hoope ten goede alsnogh deswegen kan werden geschept, veel min
een vast oordeel wegens het gewenste succes daarover gevelt, tenzy door ondersoeck
van den na derwaerts vertrockenen kundixen berghopman Benjamin Olits te zyner

tyt ons yels naders en beeters mogte tevooren komen, dat wel te wenschen maar
beswaarlyck te hoopen is.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

ne nn  ann on en den  hd
