594                            6 sx 2 OCTOBER.

Ternaten medegebragte en nogh ophebbende 11 stux Gorontaelse, Limbotse als
andere Ternataanse gevangene aan de voornoemde 3 bodems over le geven ende
om daarmede naar Ceylon in ballingschap overgevoert te werden, gaande ten dien
eynde noch mede na derwaerts een cleyn nabriefie aan d'heer gouverneur Pyl
en raal tot Colombo, by Haer Ed. soo even geteeckent en behelsende eenlyck
 de aangenaeme tydinge van ’tgoel succes van 's Compagnies wapenen tegens de
afgevallene en uytgeweken Ternatanen en hoedanigh den Conincq Amsterdam alhier
gevanckelycq opgebragt en gehuysvest zy geworden en dat de resterende 11 gevangene
alsnu na Ceylon gesonden wierden, van dewelcke Bea, gewesen Conincq van Gorontale,
Hatouw, Goegoegoe van Gorontale, Masihour, broeder van de Senghadie van Gnoffatiga
op Macquian, en Digra Woly yder bysonder hetzy Lot Colombo, Gale off Jaffanapat nam
etc. geplaatst en met een redelyck tractament van ’s Compagnies wegen versien
souden moeten werden, dogh Moeda, gewesen captain laut van Gorontale, en Ishnen,
Goegoegoe van Limbotte, als van quader consequentie van Ceylon wyders na Caap
de Goede Hoope mette retourscheepen vandaar bestelt om aldaar mede gelyck de
voorledenjaarse van hier gegane Maccoesse banditen getracteert en gebandelt te
werden, mitsgaders de overige 5, namentlyck:
Intche..
Cypou.. f
en Indal
Tsiery

zynde Javanen,

  Maleyers, item

Abdul van Tagulande, als van mindere calibre, alle 6 om op Ceylon elders
in de ketlingh aan de gemeene wercken te arbeyden, omdat se alle elff volgeus
het schryven en sustenue van den gouverneur Padbrugge en raal niet wederom
in Tervaten dienden te komen om geen nieuwe oproeren daar elders te veroorsaacken,
gelyck sulx by ’t resolutiebocck en aflgaande Indische brieven breeder staat g'expliceert,
komende al tydigh op                                    -

7 d. ’s Namiddags ’t gemelte schip 't Wapen van Middelburgh uyt de Straat
hier ter rheede weder terugge, hebbende den schipper alle de 11 stux overgesonde
Ternataanse ballingen aan de na Ceylon verlrockene 2 schepen Macassar en hel
Huys te Bergen volgens ordre nevens de nabriefies behoarlyck bestelt en overgelevert.

Den Javaan Raga Naya, door den Angabey Mangon Patty uyt de Craoangse
bovenlanden na herwaerts gesonden en den 19 des voorleden maants hier aangecomen
zynde, heeft op heden aan den captain Michielse gerelateert dat, wanneer hy door
gemelte caplain ten zynen aenwesen omtrent Graoangh met een briefie aan de
hoofden der Sirbonnanse volckeren was afgesonden, zy hem in ’t overleveren van dien
tot antwoort hadden gegeven dat, al bragt hy 4 brieven van den captain, zy daarnae
niet wilden luysteren dogh wel na de brieven van den Sultan tot Cheribon, en
indien Mangonpatty met zyn volck sigh daaronder oock wilde begeven, dat hy dan op
Chikondangh mogte woonen, maar byaldien Mangonpatty onder den Sousouhounangh
wilde blyven staan, hy alsdan vandaar soude mveten vertrecken, waarop Mangon patty
haar tot antwoort hadde gegeven, dat Chikondang Souscuhounangs lant was en
hy van den Sousouhounangh daar als hoofft gestelt etc,

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

en

pa ede eend  nt  an  -

td dn a
