1 APRIL.                                        229

Sultan Ratoe den capteyn en coopman van de logie om raet en hulpe versogt,
maer hebben niets verkregen, omdat zy geen ordre van UEd". en hadden.
Wyders alle d'oncosten der g'eyste schepen en chialoupen, die tot hulpe
van Palembangh sullen gesonden werden, sal Sultan Ratou op hem nemen
en daervoor goede zorge dragen. Voorts heeft Sultan Ratou tot teeken van
zyne opregte en suyvere genegentheyt aan Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generael, en de Raden van India niet anders te zenden als een goude
pienangbozet, een d. waterkom en een piek met gout beslagh, 't geene
Sultan Ratoe versoekt Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de
Raden van India hem d'eer gelieven aan te doen om hetselve met goeder
berten t'ontfangen.

Op de vorenstaende ontfange tydinge van Palembangh en ’t gedaane versoek
des Conings Sultan Ratoe als insonderheyt oock om het belangh, dat de Compagnie
in dese tyden aan het peperrycke lant van Palembangh is hebbende, soo is heden
ter ordinary vergaderinge geresolveert een tamelycke zee- en krygsmagt tol adsistentie
desselven Coninx etc. naar Palembang uyt te setten en daertoe dan syn aengelegt
6 scheepjens en 5 chialoupen en verstaen deselve te bemannen met 250 zeeluyden
en. oock sooveele militairen, in 6 compagnies verdeelt, te weten 100 Nederlanders
in 2 en 150 Inlanders in 3 compagnies, omme door dat ontsagh en aansien onse
intentien soo aangaende Palembangh als oock die van Jamby en Johor, soo se daar
noch wesen mogten, item het dimoveren der Macassaren te beter uyt te voeren,
ende waerover dan meteenen tol hooft en commandant deser expeditie verkoren
zy den E. capitain Francois Tack, om in cas van oorlogh off vreede den waeren
dienst en interest van d'E. Compagnie te beherligen etc., sullende denselven ten
dien eynde oock als expres affgesant en commissaris werden gequalificeert omme
de comptoiren te visiteren, de swevende onlusten tusschen die Vorsten te besligten
en yder derselver tot haer vorige staat en ruste tragten te herstellen, mitsgaders
de Johorese armade wederom naar huys te doen keeren, en by wederspannigheyt
van d’een of d'ander den onvergelyckten in zyn goet regt te helpen mainctineren
en by noot Palembangh vooral te helpen beschermen en alsdan oock dien Goninck
tot ’t betaelen van de oncosten deser adsistentie volgens gemaekte calculatie
op 5000 rd’. maandelyx te verpligten, item: dat hy nu oock meteenen alle de op
Palembang zynde Macassaren en weggelope slaven in onse handen sal hebben over
te leveren off gedogen dat se door ons daertoe gedwongen werden, mitsgaders dat
’t14 articul van 'tjongste contract, in dato 12 April en 3 July 1678 by d’E.
Dirck de Haas en Jan van Leenen gemaekt, raakende den aanbrengh van cleden
en amphioen in ’tPalembangse ryck, soowel op de ingesetenen des lants als ten
reguarde der vreemdelingen aldaar applicabel sal werden gemaekt, op verbeurte
van deselve, de helft voor Zyn Hoogheyt en ', voor de Compagnie, alsmede noch
oock om des mogelyck daarby te bedingen ’tuytvoeren van 1000 picols peper
jaerlycks door de Palembangers te vernietigen of wel te limiteren om die herwaerts
te moeten brengen etc’, ende aangaande Jamby en omtrent dat ryck nae bevindinge

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
