2 ex 3 APRIL.                            915
den Heere komen te ontslaepen meejuffrouw Petronella Wonderaars, gewesen
gemalinne van de Ed'. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman, oudt zynde
45 jaeren en getrout geweest ... jaeren en ... maenden. Godt de Heere wil
haere E. in de euwige vreugde opnemen.

5 d’. 's Middags erlangen per Javaens vaartuygh een briefje van Bantam,
door den resident Willem Caeff aan Haer Ed'. op eergisteren gecarteert, verselt
met een extract Bantams daghregister van de maant Maart, meldende eenlyck hoe
aldaar van Palembangh tydinge was gebragt, dat den Datoe Paducca Radja Laxamana
met een groote Johorese macht in de revier van Jamby was aengecomen, tot
hulpe van dien Conincq oftewel om een accort tegens de Palembangers aan te
gaan, en dat denselven oock den Dain Radja off Mangika, hooft der Macassaren,
nevens 150 soo Macassaren als -Palembangers hadde gedoot en de rest op de
vlugt gedreven;

het France schip Tonquin en een vaartuygh, toebehoorende den Deensen
agent Pauly, waren op ultimo des voorleden maants met parthy cleeden als 6 picols
goede en parthy bedorven amphioen etc. na Java’s Oostcust vertrocken ;

den Pangerang Ardy had Haer Ed’. versogt om 5 4 lasten rys op Batavia
tot syn nootdruft te mogen doen opkopen etc'.

Even voor den avontstont komen alhier noch mede per eygen vaartuygen
van Cheribon twee Javaanse afgesondene van den Sultan Anum, synde de middelsten
of tweeden Prince, almede met een apart brieffje, van haer meester aen Haer Ed’.
geschreven, dewelcke om redenen als hiervorens wegens de brieff van de jongste
Prince zy gesegt, insgelyx niet aangenomen en origineel haerlieden met de redenen
daartoe dienende door den E. sabandar Ockerse wederomgegeven zy, nadat se
inmiddens alvorens dogh egter getranslateert en in onse taale overgeset ware en
bevonden is te luyden als volgt.

Translaatbriefje, in tMaleyts door den tweeden Prince tot
Cheribon aen Haer Ed, geschreven per zyn eygen aparte afgesanten.

Desen brief uyt een suyvere opregte genegentheyt, die onveranderlyck
sal blyven soolange de sonne en maane schynsel sullen geven, neven veele
groele van den jongen Conincq van Chirrebon, die Godt wil brengen by den
Heer Guverneur Generael en alle de Raaden van India, die in grootheyt
en hoogen staet verheven en seer verstandigh zyn om alle saaken soo te
water als te lande door Goodes segen te bestieren, wiens deuchdelycke
naemen in alle plaetsen hier beneden wints beroemt werden, die oock seer
getrouw en standtvastigh syn in ’tonderhouden van hare contracten en
vrundtschappen met alle Goningen, stout en kloeckmoedigh in den velden
des oorlogs, de machtigste soo boven als beneden wints, dat alle haere
vyanden bevreest syn en nae haeren adem moeten snacken, wanneer maar
van haer kloeckmoedigheyt comen te hooren, die oock alle Vorsten en
Princen, wanneer zy in hbenautheyt syn, weten te verlossn, scer meilooge nd

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
