282                           Il ex 12 MEY.

na derwaarts was gedaan, dewelcke daar 7 vyandelycke corcorren geattrappeert
hebbende, vyff derselver overmeestert en omtrent 150 Ternatanen gedoot en 50
stux gevangen genomen hadden, doch de resterende twee corcorren waren het
voor die tyt door de vlugt ontsnapt;

van Biema had men berigt dat den halstarrigen rebel Bomisoro sigh op
den bergh Colonkon nogh was onthoudende en dagelycx door Bougysse vaartuygen
vaa Bone of Palacca met levensmiddelen versorgt wierde, welckers hoofden op de
afvraginge van onsen Bimasen resident hadden gedient, dat den toevoer aan die
van Golonkon haer vrystont, aangesien sy geene vyanden van Radja Bone waeren;
oock souden de 30 Bougysen, die sigh op Caloncon bevinden, na hun voorgeven
onderdanen van Arou Teko zyn;

Radja Dompo had voorgenomen dit roofnest niet te verlaten voor sigh
meester daervan hadde gemaekt, ten welcken eynde hy een chialoup en 2 stucken
geschut van Macassar halde geyst etc", gelyck dit alles en ’t verdere raakende
de gesamentlyeke bontgenoten en den toestant op Macassar by ’t aencomend
brieffboek ampel gextendeert staat aangzehaelt, hebbende wyders geimnelte jaght
Poulerun van die presidie hier eenlyck tot inladinge overgebraght de volgende
goederen, als:

94 taylen Bornees gout;

40000 bossen pady;

4600 wax;

BOO p. invendibile patholen, monterende met malcanderen f 7275: 18:5.

12 d’. ’s Morgens vroegh gaat Zyn Ed". verselt met de heeren Joan
Camphuys en Frederick Lambertse Bent na ’s Compagnies werff hier ter stede, om
den nieuwen equipagiemeester llarman Lodewyxe aan de onderhoorige suppoosten
aldaar en vervolgens op het hier ter rheede leggende admiraelsschip Cortjene den
volcke behoorlyek voor te stellen en te authoriseren, komende Zyn Ed" nevens
de andere heeren ’s namiddags weder aan lant.

Op den middagh wert tschip Dordregt, al voor 2 jaeren afgelegt en zedert
tot een onderlegger hier ter rheede gebruyekt zynde, by openbare opveylinge
ten huyse van den Chinesen captain Wanjoek voor de somma van 850 rd". aan
den Chinees Tamciako verkagt ten overstaan van de Heer Directeur Generaal nevens
den secretaris Joan van Hoorn en sabandar Ockerse na gewoonte.

's vonts verzeylt vanhier na Sumatra's Westcust ’tjaght den Alexander
en daermede 10 berghwerckers, b groflsmits, 3 timmerluyden en een wagemaaker
mitsgaders 7 banditen om in de myn te arbeyden met een missive aan den heer
commissaris Laurens Pit de Jonge ende den raat tot Padangh, van Haer Ed'. op heden
geteekent en soodanigen extensie als by ’t afschrift van dien in ’t uytgaande brieffboek
komt te blycken, hebbende voorts gemelte bodem voor die commanderye ingeladen
en weghgevoert de volgende coopmanschappen, bergwerckersgereeltschappen cu
andere goederen, als namentiyck:

40 packen diverse cleeden;

17 kisten met bergwerckersgereetschappen ;

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
