84                              16 MEY.

16 d. Naardat heden morgen den Crain Panaraga, soone des Conings van
Bima, voor sighselfs, met en nevens Dain Mangimba, soone van Crain Linques, item
Dain Cicila, soone van Crain Cronron, en den juribassa Carre Gappa uyt name van
de weduwe van den overleden Crain Bissee, geadsisteert door den secretaris deser
vergaderinge, d'E. Joan van Hoorn, by Zyn Ed". de Heere Gouverneur Generael
hadden geweest en van haerentwegen by monde versogt, dat haer gesamentlycke
vastgestelde vertreck naar Macassar met hun gesleep en 'tlyck van haren heer,
den overleden Crain Bissee, mogt werden uytgestelt tottet begin van ’taanstaende
westerzaysoen, soo komt ’s namiddaghs de weduwe selffs in geleyde van den
sabandar Ocker Ockerse en zyn vrouw binnen by meevrouw Generaels en heeft zy
alsdoen door gemelte B. Ockerse nogh in Rade van India doen overgeven een
request, ten voornoemden eynde tenderende, waerop verstaen zy de dispositie
nogh in nader beraat te houden en egter inwyle prealabel by discourse gemeent,
dat voorsz. haer versoek om de presente ontroerten op Macassar wel soude mogen
werden toegestaan en oock met den dienst van de Compagnie wel best quadreren,
luydende voorsz. request van woorde tot woorde als volgt:

Aan den WelEd". Heer Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generael, ende d'E. Heeren Raden van India

Verthoont met alle nedrige oolmoet ende eerbiedigheyt UEd".
onderdanigste dienaresse Dain Talele, weduwe van UEd". gewesenen geringen
dienaar Grain Bissee, nevens onse andere UEd'. onderdanige dienaren, hoedat
wyluyden alhier van Macassar zyn gecomen onder de bescherminge en
schaduwe van UEd". ende nu onlangs geleden Godt Almachtig den supp'.
heeft gelieft te besoeken tot haeren leetwesen met het affsterven van haeren
Conincq, 'tweleq den suppliant heeft en nogh doet gevoelen, soo ist dan
dat met dit groot verlies en desolaten staat veele van d'onse UEd". hebben
moeyelyck gevallen met het versoeken om weder te mogen vertrecken naar
Macassar, 'twelck UEd". hebben gelieven toe te staan, als medenemende
tIyek van den Conincq Bissey nevens haerliedens, 't welck geschiet alles
buyten kennisse van de suppl. veel minder toestemminge om ’tlyck des
Coninx te vervoeren sonder eygen bywesen, ’twelck de droefheyt van
'tverlies reden genoegh heeft gehadt om de minste gedagte te hebben om
sulx cunnen ofte willen versoeken, te meerder de mousson contrarie is en
de supp. nevens haere kinderen ende volckeren de langduurige reyse seer
swaar ende moeyelyck soude komen te vallen. Soo ist dan dat de suppliante
nevens alle andere groote van onse staal seer eerbiedelyck met alle nedrige
ootmoedigheyt met gevouwen handen en gebogen knien voor UEd". voeten

.         vallen, versockende UEd". wouden gelieven de suppliante nevens diegeene
van haerliedens ende ’tlyek des Conings alhier mogte affwagten tot het
kenteren deses moesons, om te gemackelycker met soo een groot gesleep
van mans, vrouwens ende kinderen goude geschieden. Niettegenstaande

.            diegeene UEd". versogt hebben om te vertrecken en UEd". hebben gelieven

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
