Zer 3 JULY.                               409

4b p. diverse laeckenrassen ;         140  Hollantse boter;
66 p. diverse croonrassen ;            13 potten Bengaalse boter;
35 p. gecouleurde perpetuanen;        5 halve amen wyntint;
60000  Biemaas sappanhout;             3 picols wax;
1679  mommie;                      4 amen clappusoly ;
2519 nagelen;                       1 casse Persiaanse wyn;
1 legger zeck;                  35 kelders met gedistilleerde wateren;
1 pyp Maderywyn;                  2 kassen roosewater ;
2 halve amen Rincewyn;             1 groote spiegel ;
1 legger France wyn;                1 kist Souratse seep;
2 halve amen brandewyn;           610 diverse Persiaanse fruyten, mon-
7 halve amen olyvenoly;           terende met malcanderen een somma
2 vaten mom;                   van......sees sef 246025: 9: 8;

1 legger Hollantse azyn;

in de Betuwe:

263 packen diverse kleeden;            60000  Biemaas sappanhout;

1 pack Bengaalse armosynen ;           5000  caatchia;

19 baalen florettegaarn ;                5004  notenmuscaten;
200 baalen Bengaalse zyde;                23 packen roggevellen, voorts noch
136 packen Chinese zyde;               verscheyde andere kleenigheden, bedra-
25 stux diverse laekenen ;               gende tesamen.... f 224228: 8: 1;

1000 stux diverse laekenen, croonrassen
en perpetuanen ;

Soodat het carguasoen, met geciteerde drie bodems alsnu
affgaande voor Japan, monteert een somma van............. f 7126475: 12: ;

en ’t geheele carguasoen na Japan met dat over en van Siam
daerby gereekent en gecalculeert voor de Siamse vellen etc,op 175000 :  : ;

Total... ........... f 901476: 12: .

Godt geve dat het alle behouden moge vaeren en tot soulaes van de Generale
Compagnie een gewenschte marckt aantreffen etc'.

Aghtervolgens het gearresteerde op gisteren soo senden Haer Ed’. per
een Compagnies gontingh met den inlants corporael Harman Jacobse etc. alsnu een
briefjen nae Tanjongpoura aan de capteyns Jochum Michielse en Hendrick van den
Eeden, gisteren geteekent en van extensie als by ’t uytgaande brieffboeck verder
magh blycken, zynde tot subsidie voor de besettelingen aldaer oock daermede
versonden 400 rd. contant payement en nogh wat schryftuygh tot gebruyck etc'.

5 d’. ’sNamiddaghs keert de sloep de Vlieger terugge met ecn briefje van
den adsistent Gerrit van Loveren tot Bantam aan Haer Ed., op eergisteren gedateert,
van advys dat de twee overgecomene Engelsen Charel Beyert en Reuff Neyt aan
haeren agent Boyert geintrageert zynde, zyn E. daarvoor danckbaar bleeff etc'.;

het nieuws met het Engels schip de Persiaanse Marchiant uyt Europa soude
ten principalen bestaen, hoe den Conincq van Engelant met de Croon van Spanien,

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
