21 JUNY.                            581

20 leggers France wyn;

29 leggers seck;

10 halve leggers azyn;

15 sierkens zout;
254 halve en heele leggerschoven;
900 ysere banden;

50 riemen kleen formaet papier;
51 salder smeekoolen;

50 vaten teer en harpuys;

6 balen wit Hollants doek ;

.        20 stux anckers en dreggen;

25 huyden pompleer;
240 p’. diverse ancker- en andere touwercken;
4 masten;
40 onderpalmen ;
71069  spyckers;
1000 staven off 38550  yser;
24 dommekraghten;
250 stux kruythooren etc, alles getaxeerl bedragende tesamen met 200
realen voor de reys een somma van..   f 281757: 19: ;

voor de camer Amsterdam :

6 spiegels ter montura van................. sve f 1544: -: .
Hebbende desen bodem van Caep de Goede Hoope 100 pypen Maderase wyu,
8 muddeun rogge en eenige andere goederen ter montura van f 15658:19: 7
aengebragt, gelyck hiervoren den 10 deser aengeroert zy. Daerentegeus is wederom
aen gemelte Caep uyt dickgenoemde schip. Schouwen geligt 6 riemen cleen formaet
papier en 50 schoven duygen etc'.                                    j
Een weynigh later arriveert hier ter rheede van Cormandel over de
zuydercomptoiren ’tschip de Veluwe, ons uyt dat gouvernement besyden desselfs
inladinge toebrengende 4 stux brieven, de eerste door den heer gouverneur en
commissaris Jacob Jorisse Pits en raet tot Palleacatta in dato 30 Maart geschreven,
verselt met diverse documenten, daeronder twee missives door den E. president
Hartsinck en Paliacatsen raat dato 6 November 1680 en 9 February deses jaers
met nogh een appendix door den heer Pits uyt Palleacatla van den 16 Maart aan
d'Ed'. Heeren 17 in ’t patria geschreven, item nogh oocq onder deselve het transport
der stadt Nagapatnam, waerin begrepen zyn alle cauls en contracten, wegens die
stadt en met de landvorsten daeromher successive gemaekt, en vorders soodanigh
deselve op ultimo February 1681 met alle eflecten etc. bevonden en van ’t Geylonse
gouvernement wederom onder dat van Cormandel gestelt zy gewerden etc". De
tweede missive, door den heer Pits particulier 29 Maart geschreven, is verselt mede
met eenige aparte bylagen daertoe specterende en belielst de verhandelinge eeniger

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
