542                     1 ex 2 SEPTEMBER.

gevordert en onlangs vandaer weder ontfangen, verhopende dat al deselve
en 'tgeene daer nogh meer bygevoegt is, den grooten Conincq behaeglyek
wesen sullen, maar ofl dat tegen ons vermoeden zoodanigh niet moght
wesen, soo sal ons den Oya Berquelangh groote vruntschap doen, indien
hy ons belieft te laten weten, waermede wy den Coninck in onse jaerlycxe
vereeringe alsmede den Oya Bercquelangh selfs meest sullen konnen behagen,
opdat wy zoodanigh in ’Lopsoecken van ’teen en ’'tauder temeer blycken
van onse genegentheyt mogten toonen, hebbende den Gouverneur Generacl
ende Raaden van India oock goetgevonden, in plaets van den tweede persoon.
die nu ginder is, weder derwaerts te senden den coopman Joan Braekel,
die tevooren langh in Ligoor gelegen heeft en by den Oya Berquelangl:
welbekent is, zyude nu onlangs uyt ’t vaderlant gekomen, alwaer hy van
’gebreck aen zyn gesight, dat hy op Ligoor hadde gekregen, weder is
genesen, verlrouwende dat denselven nevens den capitain Faa, als zynde beyde
luyden van goet verstant, by den grooten Conincq en den Oya Bercquelangh
mede aengenaem wesen sal.
Geschreven in ’teasteel Batavia in ’tconincqrycq Jaccatra op den
30 Augusto in het jaer 1681.
(Onder stont:)
     Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden was Comp. zegel in roden lache gedruckt, ende daeronder stont :
In absentie van de heer secretaris
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed'.

(Was geteekent :)
FREDRICQ AB ARTZATT, Eerste clercq.

Omtrent dese tyt heeft men vry merckelyck hier ter plaatse bevonden te
regeeren de besmettelycke kinderpockies, waardoor veele jonge kinderen soowel
ouder de Europese als inlandse natien zyn komen te overleyden, gelyck oock alhier
eenigen tyt herwaarts een groote droogte geweest eu ervaeren zy, daerdoor ’t gras
op den velde als alfgebrant stact aen le sien, ’t gunt tot verquickinge van menschen
en vee oversulx wel een vroegen en spaeden regen van den hemel is verlangende.

Heden ter extraordinaire vergaderinge onder ’t lesen der Geylonse brieven ende
consideratien van den toestant en ommeslagh van dat eylant, waeraf hiervoor notitie
zy gedaen, heeft Zyn Ed", de Heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ter dier
materie en over de Ceylonse saecken soodanigen geschrift door den E. secretaris
Joan van Hoorn in Raade doen overleveren, als hy de extensie van dien in ’t generale
resolutieboeck voor Zyn Ed’, sentiment van ’t Ceylonse werck magh blycken.

2 d’. De weduwe van den sergeant Laurens Valck, genaemt Anna Rosina
Stigtmulder, heden ter vergaderinge versogt hebbende om mette eerste aanstaande
retourschepen te mogen repatrieeren, soo is haer sulx vragt- en costvry om
redenen geaccordeert.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

en nnn
:                    E
Lr                  KE
