Augustus Anno 1681.

Primo Augustus. Gelyck hiervoren op 25 en 28 jongstleden genoteert
zy in bhoedaniger voegen de Nederlantse en inlantse burgerye in de daertoe
bestemde dagen opgetrocken hebben, soo sal hieronder volgen de hoedanigheyt der
wapenverlooninge, aghtervolgens het gearresteerde van 12 passado op heden door de
Maleytse en Balyse ingesetenen soo buyten als binnen dese stadt remorerende gedaen.
Namentlyek omtrent de middagh komen 4 compagnien Maleyers en kort daeraan
9 compagnien Balyers in ordre uyt de stadt vervolgens aanmarcheren tot op
'tgroote pleyn voor ’tcasteel, alwaer deselve aan de Oostzyde van de wegh na
gewoonte gestelt en de Nederlandse burgercavallery inwylen almede weder in volle
monture aan dese zyde des casteels gragt gerangeert wesende, soo verschynt omtrent
ten 2 uuren nae de middagh den Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman,
vergeselschapt van de Heeren Raden Balthasar Bort, Anthonio Hurt, Willem van
Outhoorn en de heer Benut (zynde Zyn Ed. noghmaals binnen ’tcasteel en de heer
Camphuys in zyn thuyn gebleven dogh mevrouw Generaels nevens veele der
gequalificeerste ministers met haer huysvrouwen mede geparesseert), hun gesamentlyck
alweder begevende op het opnieuw met groente opgetoydde schouwtonneel, alwaer
sigh de Cheribonse gesanten insgelyx op gedaene citatie by lieten vinden, werdende
cen wyle tyts met hoflelycke redenkavelingen doorgebraght, alvorens de ruytery en
Compagnies militairen van ’tcasteel, door den lieutenant Hendrick de Jonge mits
absentie van den capteyn Hendrick van den Eeden opgevoert en aan de regterzyde
van ’t tonneel naast aan de Steenhouwersbrugge gerangieert, in ordre sich stelden,
mitsgaders de compagnie van het Vierkant, gecommandeert by den capteyn Jan
Francen, aan de linckere zyde na ’t casteel, mritsgaders de compagnie van de
Nieuwpoort onder ’t bevel van den lieutenant Heysselbergh alsmede aghter 't theatrum
in een kringh de compagnie van de Rotterdammerpoort onder opsight van den
capteyn Thielman van Ecuwyck, alswanneer de nieuwe onder Balyse officieren
(alsoo er gheene der Maleyers aangekomen waeren) door den Ed. Heer Directeur
Generael Speelman, geadsisteert van de Heeren Raden Hurt en Outhoorn en secretaris
Joan van Hoorn item den baillieuw Casembroot en landdroost van Moock nevens
twee gecommitteerde schepenen, met de gewoonlycke plegtigheden yder voor haere
compagnien geathoriseert en daerop alle hooftofficieren, soowel Maleytse als Balyse,

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
