8 FEBRUARY.                             07

8 d’. ’s Morgens verseylen uyt deser rheede de scheepen Flaman,
Honsholredyck en Hellevoetsluys naar Amboina, item ’t Wapen van Zirckzee en
de Betuwe naar Banda mitsgaders ’tjaght Roemerwaal naer Ternaten, en daermede
oock per de Betuwe naar Amboina de drie Ternataense hostagiers, met namen den
Goegoegoe Alam, den admirael of capteyn laut Rety en den Quimelaha Marsaoly,
mitsgaders 455 Nederlantse militairen, in 8 compagnien verdeelt, onder de capteyn
Mults en Struys, alle onder ’t commando van den coopman Hendrieq Crudop, door
de Straat Bouton tot Amboina toe, medenemende een schriftelycke ordre tot syn
E. en des breden raats naerigt, en bestaan de brieven, die daermede met gemelte
scheepen afgaan en gisteravont alle aan de opperhoofden syn inhandigt, in de
volgende: als vooreerst per de Flaman, Honslaardyck en Hellevoet een dubbele
missive met verscheyde aangehorende documenten aan den Heer Gouverneur Robert
de Vicq mitsgaders den raat in Amboina ten castele Victoria, item per de Betuwe
en ’t Wapen van Zirckzee een missive aan den E. Willem van Zyl, provisioneel
gesaghhebber en den verderen raat ten casteele Nassauw in Banda, alsmede per
’tjaght Romerswale een brief en verscheyde documenten aan den Heer Gouverneur
Robbert Padbrugge, den commandeur Jacob Lobs mitsgaders den raat ten casteele
Orangie in Ternaten, besyden een missive aan den Conincq van Bouton, alle van
Haer Ed, op gisteren en eergisteren geteekent en die aan de Conincq van Bouton
in de Maleytse en Duytse tacle in handen van den E. Hendricq Crudop, en alle
van soodanigen inhoude als by 'taffgaande brieffboek ampel stat uytgedrukt,
sullende eghter de brieff aan den Conincq van Bouton in ’tgeheel hieragter
volgen en vooraf noteren de substantie van de instructie voor den E. Crudop en
d'opperhoofden deser schepen, tot elucidatie hoedanigh zy gesamentlyck dese reyse
aannemen en hoedanigh en hoeverre by den anderen sullen blyven, en () by
de zeylaesordres soude konnen werden gesien, hoedanigh de scheepen Flaman,
Honsholredyck en Hellevoetsluys voor Amboina, Zirckzee en de Betuwe voor Banda,
item Roemerswaele voor Ternaten de reyse ten spoedigsten door de Bougerones
naar de Straat Bouton hadden voort te setten ende sigh alvorens niet vermogen
te separeren, ten welcken eynde ’tgesagh over deselve den E. Hendrick CGrudop
tot Amboina toe was aenbevolen, die op het jaght de Flaman de vlagge van
boven soude voeren, den breden raat beroepen en daerin presideren, sulltende
deselve bestaan in:

d'E. Hendricq Crudop als gesaghhebber ;

Jan George Mults, capitain op de Flaman;

Bartholomeus Nouters, schipper op Honsholredyck met de vlagge van de
voorstengh ;

Steven Claarbout, schipper op de Betuwe;

Jan van Velsen, schipper op Hellevoetsluys;

de capteyn Jan Struys op Hellevoetsluys;

schipper Dirck Thomasz op de Flaman;

Dirck Croes, schipper op ’t Wapen van Zirckzee;

() Dit en heb ik ingevoegd.

DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                                     7

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
