3 eN 4 FEBRUARY.                          85

zullen het voor dese reys nogh zoo laten passeren, maar onder bedingh dat
het hout voor de 1300 rd. niet hooger als tegen 5 per picol, als waarvoor
het een yder aldaer tot Sambauwa te koop kan krygen, gerekent moet
werden, en dat hetselve goet en van behoorlycke dickte zy, waartoe
bequaeme scheepsruymte zullen besorgen en den President tot Macasser mede
recommanderen daarop te letten, als hy schepen in handen heeft; dogh zoo
de Gonincq en grooten van Sambauwa en Godja Roboe het met haer eygen
vaartuygh tot Macasser in handen van onsen President conden bestellen,
dat soude ons aangenaemer wesen, en staet ulieden per naeste occagie een
correcte () daats door ons toegesonden te werden, wanneer daervan uyt
China versien sullen wesen, present geen in voorraet hebbende.

Geschreven op Batavia in ’tCasteel den 350 dagh van de maant
January in 'tjaar onses Heeren 1681.

(Onder stont :)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyde stont ’s Comp'. zegel in rooden lacke gedruckt, daaronder :)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed's.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Heden ter extraordinary vergaderingh gebesoigneert zynde wegens de
oosterprovintien mboina, Banda, Ternaten en Macassar ende de te doene besendinge
en rescriplien nae derwaarts, soo is deswegen in verscheyde saaken en opsighten
alsulex geresolveert als by ’t resolutieboek in ’t brede kan werden gesien, en soomede
hoedanich noch verstaan zy den erts, uyt de Sumatrase goutmynen dees dagen
ontfangen, met de gerede scheepen Vrye Zee en Java mede na ’t vaderlandt te
senden om te ervaren van wat bevindingh deselve aldaar sal wesen.

4 d. ’s Morgens werden de brieven van den Conincq van Siam en den
Oya Bercquelangh (met ’tschip 't Huys te Spyck op den 2 deser alhier aangebragt)
ingehaelt door den schipper die se heeft overgevoert, Gerrit Coster, en den sabandaar
Ocker Ockersze, verselt met den EK. Dirck de Haes en de coopluyden Joan Braakel
en Joannes Besselman, item den cassier van den ontfangh Joannes Truytman nevens
den capteyn der Maleyers Abdul Bagus etc, staande de compagnie krygers deses
Casteels nae gewoonte in de wapenen van de hooftwagt af tot aen de Heer
Generaels wooninge, tusschen dewelcke dan en voorts tot in de groote saal, alwaar
Zyn Ed", nevens den secretaris deser vergaderingh present waeren, gecomen zynde
en de brieven aan gemelte Heer Gouverneur Generael overhandigt wesende, soo
wierde door de soldatesque drie musquetados en van de punt den Diamant seven
canonschooten gedaan, ende doen de brief door den capteyn der Maleyers, als in
die tale geschreven, overluyd opgelesen, synde wyders deselve brief van den Conincq

(') Er staat: corrcclie,

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
