20 FEBRUARY.                             151

brieven geopent en deselve door den Chinees Gantenqua doen lesen hadde (), na
’tnuttigen van een glaasje wyn op der Coningen gesontheyt door de compagnie
musquetiers drie cherges en daarop van de punt den Diamant 7 canonschooten
losgebrant, en alswanneer de voornoemde brieven gelesen en voorts door d'E. Ockerse
overgesel zynde na gedaene vertalinge uyt het Tonquins, hoewel het met het Chinees
een en hetselve schrift zy, in ’t Duyts bevonden te syn van volgenden teneur.

Translaatbriefje, van den ouden Conincq in Tonquin aen Haer
Ed':. tot Batavia geschreven.

Den Conincq van Tonquin sendt desen brieff aan den Conincq van
Batavia en alle syne raadsheeren, die by myn boven alle andere natien die -
in Tonquin komen seer geaght, vertrouwt en genegen zyn, en oock in
Tonquin vry mogen woonen als in haer eygen landt.

Wat aangaet de prys van de coopmanschappen, daarvoor zal ick de
waardye en hetgene behoorlyck is betalen, maer alhier zyn zoo groote
quantiteyt niet verbleven. Ick hebbe alle jaren om diverse goederen geschreven,
maar noyt hetgeene versogt becomen, waaruyt bemercke de heren tot myn
niet seer zyn genegen, dogh alsoo het schip nu weder staat te vertrecken,
sende desen brief, waarachter gemelt staat de goederen, die myn begeren
nu zyn te coopen, met versoeck alle niets mancquerende opgesoght en myn
toegesonden mogen werden, waeraan dan sal bespeuren dat de heren een
goet harte lot myn zyn dragende.

Eysch :

20 kisten silver yder kist 1000 tayl;

5 stucken swart

b dee.     blauw ( laken;

20 der.     root

5 de.     root

5 de.     blauw

5 des.     asgrauw
barnsteen in stucken, barnstene coraelen, wit Iywaat als voor desen,
slaaflcoper, thin, schilpadtshoorn, paarlemoer, oliphantstanden;

6 vaatjens olyvenoly.

perpetuaan ;

 Nota: het translaatbriefje van den Viceconincq is van een en
denselven inhout als des Coninx, maer hy eyschende ’t volgende:

10 kisten silver ;
root
blauw en ( laken;
swart

()) Na hadde volgt nog in het HS, hebbende, dat de heele zinsconstructie in de war brengt.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
