184

19 MAELT.

met Uwe Hoogheyt daerinne le accorderen tot 500 rd., mits dat daeronder
oock souden begrepen zvn de 80 rd’. ofte 100 ligte ralen, wegens de nagelen
van outs bedorgen, of soo Uwe Hoogheyt deselve evlaniden liever aen sigh
wilde behouden als voor die prys afstaen. dat het haer eveneens soude
zvn, onxlat zy voor d'E. Compagnie geen profyt daeruyt weten te trecken.
Nu verstaen zv dat den gouverneur aen Uwe Hoogheyt 700 rd. geboden
heeft, schryvende dat hv sulx gedaen hadde op hoepe van Uw Hoogheyt
eenmael vermoegen le mogen geven, en daerdoor al dat geduyrigh klaegen
en onder anderen mede van de clappuxboomen te overwinnen, maer den
Gouverneur Generael en Kaaden van India, die Uwe Hoogheyt wel een goet
en genegen herte toedragen, sien tot verwonderinge, dat hoe d'aenbiedingen
meerder zvn, hoe d'eyschen grooter werden. Indien Uwe Hoogheyt begeert
de voornoemde ledige evlauden voor sigh te blyven houden, dat sal oock
aengenaem zvn; andersints, soo Uwe Hoogheyt genegen is alsmede Uwe
Hoogheyts Bobatos, deselve aen d'E. Compagnie over te geven en met onsen
gouverneur dierinne accorderen kunt, dan suilen den Gouverneur Generael
en Raaden van Iudia om Uwe Hooghevt te helpen sulx approberen, maer
soo daer weder gexproocken komt te werden van het volcq in Hatuwe, daer
soo dickwils van gesprovcken en veel moevte om gedaen is, hoewel deselve
noyt onder Batchian gestaen hebben, gelvek daeraf nimmmermeer eenigh blyck
getoont kan werden, ofte van de clappusboomen, soo sal den Gouverneur
Generaecl en Raeden van India sheen coop konnen toestaen, maer alles op
den ouden voel gelasten voort te keten loopen; ofte indien het gebeurt dat
d'E. Compagnie de 5 evlanden comt te coopen, svo sullen evenwel de
Batchianders, hoe dickwils zy bet bezeren, haeren cost ofte benodigheyt op
en aen deselve mogen soeceken, wanneer slezs een briefjen van den sergeant
off opperhooft, in ’tfort Barnevelt eommanderende, eyschten om aen den
resident tot Oeby verthoont te werden; zvnde inmiddens aengenaem geweest
dat Uw Hoogheyt met zyn voleqg weder en al 5 daegen voor de komste van
onsen majoor S'. Martin by tfort was comen woonen, omdat daer beter
als buytenaf beschermt cornen werden tegens alle vyandige menschen,
welcke wy nu belast hebben op alle plaetsen, ’tzv in Amboina, Molucco
ofte waer zy mogten schuvlen te vervolgen en straffen, uytgenomen die van
selffs haer onder des Compagnies bescherminge comen te begeven, welckers
misdaden sullen vergeven zvn, en anders niet, wesende reels daertoe opnieuws
weder 2 scheepen na Ternaten en nogh 5 scheepen nevens 5 sloepen na
Ambon vertrocken met 10 compagnien soldaten en oflicieren (behalven het
bootsvolek), die miet sullen mogen wederkeeren voordat alles volbracht is.
Evenwel sal het den Geuverneur Generael en Baaden van India aengenaem
zyn, indien Uwe Hoozheyt de Maequianders, die aen d'oostzvde van Batchian
in de Straet Patientie haer nedergestelt hebben, kunnen bewegen dat zy
weder na 'teylant Maecquian keeren, om aldaer in vreede onder Compagnics
bescherminge te woonen, dogh sao sy niet willen luysteren en Uw Hoogheyts

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

ed mmm, hmmm den nn rend
