416          911 JULY.

een nader contract, door de oppercoopluyden Jan van Leene en Arent Silvius
met de regenten tot Baros gemaekt dato primo January 1681;

item nader articulen en ampliatie van ’t verbont, met de regenten van Sinkal
door gemelte oppercoopluyden gemaekt in dato 12 February 1681.

Synde onder anderen oock verstaan den lieutenant en bergmeester Jan de
Graeff, over zyn quade conduicte door den E. commissaris Pit buyten functie gestelt,
herwaarts te laten komen om nader g'examineert en tereghtegestelt te werden.

Voorts is onder ’t nader resumeren der consideratien over de Sumatrase
goutmynen en de geformeerde berghordre, by den heer berghhopman Benjamin
Olits in ’tpatria opgestelt en door de Heern Majores ons soodanigh toegesonden,
goelgevonden denselven heer Olits (op 10 des voorleden maants uyt het patria
seer sieckelyck met Sumatra verschenen) mits zyn groote swackheyt vooreerst hier
nogh wat te laten verblyven tot betere gesontheyt, en om inwylen dan oock by
de teruggekomste van den commissaris Laurens Pit met zyn E. over de successen
en apparenlien der goutmynen te beter te konnen consuleren, onder ons ooge en
consideratien, en om dan sigh op 'teen en ’t ander deswegen eenigsints te verclaeren,
sullende inmiddens alsnu 23 syner uytgebragte onderbergmeesters en bergwerckers
met de fluyt de Voorsightigheyt derwaarts voorafgaan, omme alle mogelycke
progressen in en omtrent dat ruwe mynenwerck te betragten, en bovendien nogh
40 matrosen, omdat er niet meer en die noch seer schaars te missen zyn tot
’t bemannen der schepen en chialoupen ter Westcust in ’t vaarwater, mede met de
fluyt voornoemt expres af te steken, gelyck dit en des meer alles by ’t resolutieboeck
breder staat g'expresseert.

11 d. Heden ter namiddaghvergaderinge is aan de huysvrouw van den
cranckbesoecker Benjamin van der Gloot toegestaan met eene van ’s Compagnies
schepen na haer man op Palleacatta te mogen overvaeren en soomede 2 5 Gentyven,
behalven noch 5 andere Gentiven met namen Annanda, Wiera Goea en Nagaappa,
dewelcke over begaene misdaden binnen deser stede by het Eerwaerde Collegie
van Schepenen publyck gestraft ende na derwaarts gebannen zyn, om van hier
buytenslants te blyven.

Tot hooftofficieren over de 100 militairen, op 8 deser wederom naar Java'’s
Oostcust tot recreut geprojecteert, zyn te deser tyt genomineert den capteyn
Hendrick van den Eeden nevens de vaandrigs Jan Bervelt, Nicolaes Christiaansze
en Claes Dideloff, welcke laaste meteene tot absolut vaandrager 40 guldens voor
drie jaer verbetert zy, zullende den capteyn van den Eeden en vaandrigh Bervelt
ten dien eynde ten eersten van Tanjongpoura werden herwaarts ontboden en den
pl. vaandrigh Willem Kuffelaar weder in zyn steede naar Tanjongpoura werden
gesonden, hoewel den Heer Gouverneur Generael zy van verslant geweest, dat den
capteyn van den Eeden had behoren hier ter stede gebruyckt te werden tot
fabrycq van ’s Compagnies wercken en ommeslagh in plaets van den overleden
Adriaan de Leeuw.

Voorts is nogh goetgevonden met ’t gereetleggende Engelse schip de Barnadiston
een brieffje over Bantam en Engelant aan d’Ed'. Heeren Principalen in ’t patria

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

knn EE gn, ann EE Wen oe on a nn ene memmen  nn nn tn Nene ten,
