624

21 OCTOBER.

5. Translaatbrieff, van Dain Mangala aan zyn huysvrouw,
suster van Crain Panaraga, geschreven.

Dain Nisaly, zyt van myn hertelyck gegroet; den overal tegenwoordigen
wil u zegenen en bewaren; hy is die ons doet scheyden. Blyfft dogh altyt
volherden in u gebeden, by dagh en nacht, hy sal u verhooren en vertroosten.
Ick ben tegenwoordigh als een doot mensch, dogh eghter wilt daerom niet
verflauwen aan de barmhertigheyt Godts, nogh op de goetheyt van Haer Edi.
Wyders versoeck ick dat ghy myn kint Baheda en haer moeder niet sult
verwerpen, maar hebt dogh medelyden met haer, indien des moeders leven
na uw genegentheyt overeencomt. Zyt gerecommandeert, als ghy dit brieffie
zult gelesen hebben, dat UE. hetselve aan Haer Ed. bekentmaeckt, dit raed
ick tot uwen besten. Voorts versoeck ick dat ghy voorall niet van Batavia
vertreckt, voor en alleer ghy myn doot verstaen hebt, want het soude wel
cunnen wesen dat Haer Ed'. aan my nogh eenige barmhertigheyt betoonde.

(Onder stont :)

Op den 10 dagh van de maant Rabilawal is dit briellie
geschreven.

6. Translaatbrieflie, van Dain Mangala aan zyn 24 vrouw
Mamo geschreven.

Myne hertelycke groete aan u Mamo mitsgaders omhelsinge en duysent
soentlies aan myn kint Baheda, oock myne groetenis aan al ons volck.
Godt geeft u met u kint een voorspoedige gesontheyt. Weest dogh volherdigh
en verflouwt niet om u gebeden tot Godt te storten, want hy is een Godt
die alle dingh doet veranderen, soowel vaneen scheydende als byeenkomende
alles naar zyn goddelycke wille, en dewelcke u met u kint beware voor
alle onheylen. Ick ben een dood lighaem gelyck geworden, doch moet daerom
op Godts genade gelyck mede op Haer Ed. gunste niet twyflelen. Voorall,
ghy sult niet van Batavia vertrecken off tenzy ghy van myn doot comt te
hooren, want ick hoope dat nogh genade van Hlaer Ed". sal becomen, en soo
tgeviel dat Dain Nisaly haer van Batavia wilde begeven, soo vermane u dat
ghy niet sult medegaan, maar blyve met u kint op Batavia continueeren. Eynde.

7. Translaatbrieffie van Codia Oussen aan Codia Galat op Batavia.

Myn bhertelycke groete aan myn oom Godia Galat; den hogen Godt
geve u een langhduurige gesontheyt hier en hiernamaals. Voorts is myn
oolmoedigh versoeck, dat UE. soowel gelieft te verrighten en de gebiedenissen
van my ende van Dain Mangala te doen aan den capiteyn der Maleyers, item aan
Koeko, den gewesen Chinesen capilain op Macasser, alsmede aan Mutiapamet.
Bidde, dat haer Ed, om Godes wille sooveel gelieven te doen, en by

Do                                                       Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
