979                                      4 MEY.

gezeylt, met berigt dat 3 dagen voor zyn vertreck twee onser scheepen Bataviawaarts
reels gestevent souden zyn;

twee onser weggelopene matrosen, genaamt Adam Hendrixe en Gillis Guilliamse,
waeren op gedaene belofte van pardon uyt vryen wille van de Francen weder in
onse logie gekeert en die herwaarts wierden gesonden met versoek deselve ingevolge
der belofte oock geen straffe mogten ontfangen, alsoo men op die manier meerder
getal, onder de Francen en elders schuylende, soude tragten te trecken etc’ alsoo
doch anders wmet reden daarin van de Javanen geen satisfactie te erlangen was.

Benevens en onder geleyde van dit Bantams advis gewert ons mede een
kleen briefje, door den B. Joan Kel en verderen raat in Souralta aan Haar Ed".
alhier den 28 February passado gedateert, zynde per voornoemde Engelsze scheepje
op Bantam aangebragt, waarby eenlyck wert bekentgemaakt, dat tschip Nieuw
Middelburgh den 28 December auno passado in Souratta was gearriveert en den
21 January jongstleden naar Persia gestevent, doch ’t schip Coeverden soude omtrent
ultimo February over Ceylon en Mallabaar na Batavia vertrecken:

den Prins Sultan Achabar was met de Raspoeten vereenigt en had de wapenen
tegens zyn vader den Mogol opgenomen, ’t welck geen kleene verhinderinge in de
negolie soude komen te veroorsaeken, gelyck sulx en ’t verdere by ’t aankomend
brieff boek onder ’t quartier Souralta staat te lesen.

’s Voormiddaghis becomen per inlandts vaartuygh een briefje, door den
lieutenant Benjamin van der Meer uyt de fortresse de Bescherminge' lot Sirrebon
aan Haer Ed. den 28 passado geschreven, dicterende in ’t korte 't volgende:

de terughgekeerde gesanten des jongen Sultans en Pangeran Dupatty op
24 des voorleden maants hadden weten te relateren, seekere drie Bantamse
zeerovers in hun thuyskeren te hebben ontmoet, dewelcke een der Cheribonse
vaartuygen afgelopen, dogh dat de daerop zynde Javanen sigh ter noot met swernmen
gesalveert hadden;

van Samadangh was van den Pangerangh Ranga Gompol seeker Keey
affgesonden mel advertentie dat aldaar een gesant genaamt Marta Nagara van den
Sousouhounangh Aman Courat was verscheenen, die hem uyt last van Zyn Hoogheyt
een kris en een kleetje overhandigt hadde, met verdere ordre om sigh tot den
optoght na de Mattaram off daer hy soude ontboden werden gereet te maaken
en dat hy voortaan dien titul van Pangeran soude moeten verlaten en de naam
van Ranga Gidde aannemen, en dat die gesant kort daeraan na de bovenlanden
was vertrocken, om de ingeselene byeen te vergaderen en na zyn berigt by zyn
wedercomste den Pangerangh Samadangh in persoon na de Mattaram te willen
medevoeren; doch dat hy dien gesant daarop hadde toegepast, eersl consent van
Haer Ed. tot Batavia tot sulx te willen en te moeten afwaghten, en waerop dan
den lieutenant oock ordre was versoekende, gelyck sulx en ’t verdere by ’t aankomende
brieffhoek onder ’tquartier van Cheribon breder staat te beoogen.

’s Namiddaghs komt alhier van Tanjongpoura per eygen vaartuygh te verschynen
den Macassaarsen Dain Sitoedjou met eenige zyner Macassaren sonder schryven,
als zynde buyten kennisse en consent van onsen capitain Jochum Michielse van de

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
