5 JUNY,                                 519

tot het opbouwen van een nieuwe tent aan Suali’s strant was het nodige
bevelschrift van den Conincq afgekomen;

dry Engelse scheepen Lancaster, Williamson ende Joanna waeren den 5
October uyt Engelant over Bombain aldaar aangecomen met een gerugt capitael
van 24 25 tonnen gouts behalven noch een goede som, die met die bodems nae
Coudewaar en-Calicout soude zyn vervoert, doende gemelte Engelse swaeren incoop
in Souratta van alles dat maar in Europa getrocken wierd en soomede in Golconda
van rouwe diamanten en in Agra van muscus om die ter sluyck uyt te voeren;

het France Compagnies fluytschip l'Heureuse, groot ontrent 500 lasten, was
den 19 October 1680 in Souratta uyt Vranckrycq verschenen met ongeveer een
inladinge van 125 duysent ropia aan silver en de rest loot en yser tot ballast,
’t welcke zy daarmede nae Dieuw hadden gesonden om de vragtgoederen van hun
reddeloos gehuurt scheepje de Sulmany in te nemen en naar Persia of wel oocq
na Suratta over te brengen; oock gaven zy voor, boven ’t voornoemde silver nogh
wel 80 duysent ropia aan gout met dien bodem te hebben gecregen, dat niet wel
te geloven scheen;

'tEngels scheepje de Blessingh voor reecqueningh van den Konincq van
Bantam (soo men voorgaff) en ’tscheepje van den Engelsch vry coopman Jan Tailjer
waeren den 15 October en 15 November met goede parthy coper, spiaulter, peper
en andere whaaren en coopmanschappen van Bantam in Souratta aengecomen;

de vexatien in Pattena namen (volgens de advisen vandaar) nogh eerder
loe als af, waerover door de Agrase opperhoofden aan ’t Mogolse hof geklaagt
soude werden, hoewel er weynigh redres in te hopen was, vermits des Conincks
bevelschriften door desselfs slappe regeeringe niet verder als met der regenten
intrest overeenquam gehoorsaamt wierden;

in Amadabath wierd de negotie nogh sonder molestie gedreven, soodat te
wenschen was den hertogh Amynchan daar mogt blyven regeeren, dogh uyt Agra
was men verwiltigt dat den Prins Sultan Achabar ’tbestier over de Gauseratse
provintie was toegelegt, ’t welcq voor de Compagnie niet veel goels scheen te belooven;

de groote comeetster had sigh aldaar in de maant November 1680 in
’tL O0. Z. O. naar middernaght met een lange opgaande roede almede verthoont;
oocq had men op den eersten September op den klaren middagh een ongemeen
helderen kring van verscheyde coleuren aen het firmameut om de zon gesieu.

Eyhdelyck volght nu nogh ’t nieuws uyt de nader missive van d'E. Kel en
raat de dato 2 Maart deses jaars:

de schepen Coevorden en Nieuw Middelburgh van Batavia waeren in Souratta
den 6 en 28 December behouden gearriveert en alle de coopmanschappen met
meerder voordeel als ’t voorleden jaer omgeset; den 5 January was aldaar ’t Engels
schip de Bombain Marchiant van Bantam aengecomen met 926 kisten koper, 2 duysent
man salpeter, 11 duysent man peper, 164 packen alluyn, parthy porceleynen,
aguilhout en areeck etc. en den 26 daaraan van gelycken van Bantam ’t France
schip le Soleil de Orient met hunnen commissaris monsieur Boureau en een inladinge
van 44 kisten koper, 800 stux spiaulter, 15 duysent man peper en 155 baalen

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
