698                         25 NOVEMBER.

vacalen en alle onderdanen, van wat natie, conditie ofte character die mogte
wesen, soo die present hier tot Batavia ofte op eenige plaatsen off comptoiren
van onsen staat in dese landen sigh comen te bevinden ofte daer na deeses
sullen aancomen, niemant uytgesondert, denselven Zyn Ed". Cornelis Speelman
voor haren Gouverneur Generaal te erkennen, en yder voor het zyne alle
schuldige gehoorsaamheyt, trouwe en adsistentie na vermogen te bewysen
en den waren en opregten dienst van d’E. Compagnie met en nevens Zyn
Ed', te helpen betraghten en daartoe den eedt aan denselven als dat behoort
te presteren en nacomen, met toewenschinge dat Godt de Heere desselfs
regeeringe en desseynen met Zyne goddelycke providentie steets believen by
te woonen en allomme met Zyne milde zegen tot eere en grootmakinghe
van Zynen heyligen name, wellvaeren en reputatie ouses lieven vaderlants en
ten algemeenen beste en proffyte van de Generale Compagnie te overschaduwen
en te becroonen. Amen.

(Onder stont:)

Gecollationeert en met desselfs principaal van woorde
tot woorde bevonden te accorderen.

In ’tecasteel Batavia den 25 November 1681.

Des te oirconde uyt last en name van Haer Hoogh Edelens den
Gouverneur Generael ende de Raden van Nederlants India.

(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Na het oplesen van welcke bovenstaande extraordinaire resolutie doen voorts
den Heere Gouverneur Generael Kyckloff van Goens alle en een ygelyck in ’t openbaar
van den eedt, aan hem als haeren Gouverneur Generaal gedaen, heeft ontslagen en
voor de trouwe en gehoorsaamheyt, staande zyne regeeringe bewesen, met corle
woorden bedanckt.

Waarnae den Ed. Heere Generaal Cornelis Speelman het woort opnemende
met een aenmoedigende redencavelinge den volcke affvroegh, off zy uytten hoofde
van de voorsz. voorgelesen acte en ordre der Ed. Heeren Principalen genegen
waeren en bleven, hem instede van den presenten en nu vertreckenden heere
Ryckloff van Goens tot haren Gouverneur Generael aan te nemen, te erkennen
ende te gehoorsamen, ende dan oock den eedt daartoe nodigh en gebruyckelyck
aan handen van Zyn Ed. te presteren, 't welcq met een algemeyne toegalminge
geaccepteert en van jaa’ geantwoort wesende, soo dede Zyn Ed', algdoen door den
secretaris Joan van Hoorn den allgemeenen eedt van de Compagnie, zynde eenlyck
universel voor alle ministers gentituleert en tesamengevoegt, soodanigh deselve oock
by de Batavise Statuten aanstonts ter naregt voor de posteriteyt is g'insereert, mede
voor den dagh haelen en al voort meteenen overluyt oplesen, dusdanigh van teneur:

Wy alle, dienaeren van de Generale Vereenigde Nederlandsche Oost-
Indische Compagnie soo van de commercie, militie, de zeevaart etc., mitsgaders

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

,                                            mg

