er

55                          30 ex 31 JANUARY.

maght hebbende om sulcx te beletten en dienvolgens gehouden sulcx te
verhoeden, absolutelyck protesteren, gelyck wy doen by desen, van door het
successive en nogh dagelycx voorvallende ophouden en vervoeren onser
dienaren en onderdanen ten hoogsten beledight te zyn ende te werden, en
tot welckers herstellinge, restauratie ende verdere verhoedinge onse Hooge
Overheyt wel expres gesint blyft haer reght deswegen te vervolgen ter tyt
en plaatse daar en zoo deselve le rade werden sal, met betuyginge eghter,
daarmede geensints voornemens te zyn de goede correspondentie met haere
bontgenoten .te staken of yels het minste daartegens le ondernemen, alsoo
niet anders dan een goede overeenkomste soeken te betrachten; maar ter
contrarie onse Hooge Overheyt in desen deele tegens alle regt van UE. geen
genoegdoeninge op dit ons reghtmatigh versoek kunnende bekomen, zoo sal
deselve alsdan genootsaekt werden haerselve met zoodanige middelen voor
verdere schade te behoeden, als Haer Ed. met reden zullen bevinden nodigh
te wesen en oack nootsaekelyck moeten by der hant nemen.

Op alle ’t welck, gelyck hiervooren geseght slaat, wy dan ten spoedigsten
UEd", antwoort ’t zy in effecte, dat is met overleveringe onser fugativen, off
in geschrifte zullen verwaghten, en onderwylen zal ick zyn en blyven etc’.

(Onder stont :)

UE. dienstbereyden vrunt en dienaer
(Was getekent :)
WILLEM CAAFF.
(Terzyden stont:) Bantham in de Nederlantsche logie den
February 1681.

31 d’. ’s Namiddags wert ons per een expres inlants vaarluygh met een
souroan of bode van Crain Bissce van Cheribon toegebraght een missive, door den
commissaris Jacob van Dyck en raat den 27 deser aldaer aen Haer Ed'. geschreven,
behelsende onder anderen in substantie ’t volgende:

den capteyn Jochum Michielse (volgens becomen advis) was met ’t gehecle
gros der maght van Nederlanders en Macassaren onder eenige der voornaemste
hoofden van Crain Bissee, die in persoon op Serrebon was gebleven, item een goet
gros Serrebonse Javanen tot halverwegen naer Goelongon geadvanceert, vindende
de wegen overal onbruykbaer en met voetangels beset, tegens denwelcken dien
rebel eenige troepes om te recognosceren uytgesonden hadde; en stondt (volgens
gerugten) den bekenden rover Namroet, die sigh omtrent Galo onthielt, met denselven
te conjungeren, 't welck een gewenste saake soude wesen, om alsoo die twee vogels
na de hope tegelyck te konnen attrapperen, temeer den Damang Tiubangautang
Tsandra WWangsa, hooft tot Bandon en andere negoryen suydwaerts van Goulongon
gelegen, sigh gereethielden met ontrent 5000 man om den rover Goelongon ctc'.
mede te komen bespringen;

de 3 Gheribonse Princen thoonden sich omtrent de directie van d'’E. Compagnie
over haer lant en volckeren vergenoegt te wesen, hebbende Wiera Sasmita alleen

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
