168                               13 MAERT.

te seggen) het nog maer een begin is van arbeyt, diewelcke vervolgt werdende
mel maght van volck en parate wercktuygen sonder versuym en ophouden,
in den tyt van acht, veertien  twintigh jaeren uyt ende naer alle de goede
kennelycke teykens ende de hoope van alle verstandige bergmeesters groote
advancen ende winste soude konnen geven, insonderheyt als men tzeventigh,
tagtigh 90 clafters en meerder in de diepte sal zyn gekomen, sonder
eenigh empeschement van irreparabele stollen en andere alhier onnoemelycke
onverwaghte voorvallen in de mynen ende bergen, daervan speciael niet te
schryven is en oversulx oocq geen bergmeesters in de werelt die vaste
verseekering van groote winsten en advancen voor vast en seeker spreeken
off voorgeven sal, sulx dat sy wel uyt de teyckens spreken mogen van goede
hoope en apparentie, dog alles op hasard en gene verseeckering van ryke
mineralen te beloven, hetwelck alleen dependeert en affhanckt van den
bekenden zegen, die Godt almachtigh ymant geeft off geven wil.

Sprekende nu van de deucht van de genoemde myne, syn de ware
gevende teykens dat de gangh in de myne vermeerdert en verryckt en van
jaer tot jaer vermeerden en verryken sal, en dat de ertz daeruyt comende
(gesien en geprobeert werdende) hare deucht selver uytspreekt en by alle
goede meesters bekent maekt.

Van den Sumpathieberg.

Hebben dien met vigilantie, nauw en scherp ondersoek op vier  vyft
plaetsen met myn volcq laten scherven. Ick segge op vier  vyff plaetsen,
omdat myn telckens de plaatze, daer ick begonnen hadt, belast wierdt die te
verlaeten, sulx geen verdere teykens konnen vinden en daervan kan oordelen,
als namentlycken dat die gangen van de bergen soo menige jaeren hebben
gelegen in den dagh, son, regen en dauw, waerdoor in putrefactie haere
mineralenmaterie ofte ertzsubstantie als den jongen subtilen zulpher, zal en
mercurius is vergaen, versturven en verdwenen, gelyck by de coleuren van
die ertzen is kenbaer, alhoewel in ’t proberen die geen gout en silver geven.

Zulx dat, hoewel die ertz geen lichaemelyck gout off zilver soo datelyck
verthonen off konnen uytgeven, soo geven egter die onaensienlycke ertszen
de meesters van grondige vaste kennisse kraglige moet en hoope van goede
vindinge en uytkomste van ryke mineraelen, die gevolgelyck in de bergen
besloten zyn en door geduurige arbeyt en jaeren, als vooren geseght is,
haer souden openbaeren, dogh alles op hasardt en zegen van Godt.

Van de Bajanghsbergh Sangikapale.

Dese hebben ick thien daegen langh gevisiteert ende schervenen
daerin geslaegen van 2 3 voet diep in den harden steen, en heb bevonden
een zeer goet teycken van een gang, welcker erts met de erts van den

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
