30 OCTOBER.                                639

dat se selve daarvoor sullen moeten instaan, gisterenmiddagh hier ten casteele
door d'heer fiscaal Zeeman en de gecommitteerde uyt den Raat van Justitie van
de puye van Zyn Ed"", wooninge gepubliceert zynde, soo wert hetselve heden
voordemiddagh van het stadthuys mede soodanigh afgecondigt ende een yder
bekentgemaackt.

’sNamiddaghs komt hier ter rheede uyt Bengale aan te landen de fluyt
Stryen, medebrengende een missive van den nieuwen heer commissaris en directeur
Nieolaas Bauckes en raat tot Ougly de dato 20 September, mitsgaders nogh een
cleen nabriefie van den oppercoopman Johannes van CGulen en coopman van Swenne
uyt 'tjagt 'tHuys te Cleeff ontrent Ilho de Gale den 26 daaraenvolgende, beyde
aan Haer Ed. met eenige bylaagen geschreven, dienende ’tlaastgenoemt eenlyck
tot advis, dat uyt de hoyer de Vlasboom in de scheepen Cleeff, Stryen, Soesdyck
en Bercqmeer op 'tleste noch overgescheept waaren 26 packen Ilywaeten en
hondert canassers amphioen ten bedrage van f 88131:9:b, over deselve verdeelt,
ende behelst wyders de missive van den E. Bauckes en raat onder anderen cortelyck
t volgende nieuws:

den heer commissaris en directeur Nicolaes Bauckes, den 18 Juny wet de
seheepen ’t Huys te Cleeff, Stryen, Soesdycq, Pynacker en de Meerle vanhier gestevenl,
was den 27 July voor ’s Compagnies logie lot Ougly behouden aangecomen en des
volgenden daags behoorlyck voorgestelt en voorts daar oock nogh succcssive
verscheenen de volgende bodems, te weten de (luyten Aardenburgh en Berckmeer,
ilem ’t jagie de Speelman (dat wegens zyn onbequaamheyt afgelegt was) van Ceylon,
tjagt 't Wapen van der Goes over (eylon en Gormandel uyt Persia, ’t jagtie
Naaltwyek van Cormandel, de fluyten Swanenburgh en Westeramstel over Ceylon,
mits de schepen Sumatra, Alexander en de Stadt Grave direct van Batavia, zynde
Marcken vanhier en de Gulde Wagen van Geylon oock reels in de Ganges verscheenen ;

door den stercken gevallenen regen tol Pattena wasser groole schaarheyt
en dierte in den amphioen veroorsaekt; de salpetervaartuygen waeren na gedaene
schenckagie aan den Nabab gelargeert, dogh sustineerde den directeur en raat dat,
indien ’tgeduurig beschencken aldaar continueeren soude, d'k. Compagnie het in
Pattena niel lange soude connen gaande houden, hoewel zyn E. over ’tligten van
dat comptoir nogh niet gebesoigneert hadde, 'tgunt eerst na desen te geschieden
stont; men rugte oocq dat den Nabab Saffichan door enen Rochallagam, broeder
van eenen Mierchan (die des Compagnies vrunt niet was geweest), vervangen
soude werden;

tot Cassimabasaar waeren de Pattenase vaarluygen met salpeter, amphioen
ete. door Boelchient weder aengehouden, dogh verhoopte men, dat se haast weder
losgelaten souden werden en by een nader advisje was verstaan, dat se stillekens
vandaar vertrocken en op afcomende wegh waeren en omtrent Miersapour een
vaartuygh met 2000 door de harde afwateringh gesoncken ;

de Engelsen behartigden hunne negotie in Bengalen nogh seer sterck, hebbende
van 35 afgesondene vaartuygen onlangs 5 stux met 1200  salpeter verlooren en
den 19 July 2 schepen, genaemt de S:. George en de Janny, direct uyt Engelant

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
