413                                 6 JULY.

tot Falmouth in Engelant had men den 22 November 1680 de comeet off
staartstarre 2 uuren voor den dagh in ’t ZO. met een roede van 20 voet langh
in ’Loogh na ’t N.W. streckende gesien etc.

's Namiddags becomen per een Compagnies vaarluygh met den inlands sergeant
Jan Francen schryven van den capteyn Jochum Michielse op Carwangh uyt de
negorye (Coodja, aan Haer Ed. nu vier daegen geleden geschreven, verselt oock
met een Javaans briefje van den Tommagon Natta Jouda, ’t welck hieraghter in
translaat staet te volgen en behelsende tbriefje van den capteyn kortelyck
't volgende:

dat den Tommagon Natta Jouda ontkende eenigh overlast aan den Mardycker
Anthony Lamoa off zyn volck gepleegt te hebben;

op den 22 Juny was den capteyn Jochum Michielse met 37 Europeanen,
25 Mardyckers, 65 Macassaren en 792 Javanen van Goegoegoedoe boven op Boodjangh
gecomen, vindende die negorye van menschen ontbloot en eenige der rebelle Balyers
een half dagh reyseus van daer by de negorye Goodja, die sigh wel ter weer stelden,
maar op ’taannaderen van d’onse de vlugt namen, wesende egter van 5 derselve,
die met een canoa over de revier tragten te komen, twee dootgeschoten en de
resterende alle ontkomen, doch by d’onse onder eenigh goet, dat se aan de revier
hadden moeten aghterlaten, oock een nieuw Bantams vaandel van deselve verovert;

den 26 Juny onsen Balysen Batavisen lieutenant Lamangh met zyn troepje
van 64 man by den capteyn Michielse in de bovenlanden verscheenen wesende,
had men daegs daeraan met onse maght van Europeanen, Balyers en Macassaren
de marsch voort te landewaart voortgeset (latende den lieutenant Aly met de
inlanderen nevens Wiera Saba op Codja verblyven), hebbende aan de andere zyde
der revier twee rebelle negoryen in de asche gelegt en den wegh wyders over
den hoogen bergh Goeling Java tot de negory Pannawongan, in ’t Gheribonse destriet
leggende, genomen en daeromtrent de ontbodene hoofden der Cheribonse volckeren,
Radin Wangsa Martha, Daman Ieya de Wangsa en Wiera Prana ontmoet en deselve
gerecommandeert, de rebelle Balyers by ontmoetinge in haere vlugt te stutten en
in handen tragten te krygen etc, waarnae den capteyn weder met de magt
afgesackt en op primo deser tot Goodja teruggegekeert was; inwylen waeren noch
7 fugative slaven (die sigh by Naya Troena onthouden hadden) te voorschyn gecomen,
dewelcke almede tot nader ordre onder de sorge van Dain Matara in verseekeringe
gestelt bleven;

dr'e van Sarantackas volck, by den rebel Wangsa Naya eenigen tyt met

gewelt aangeliouden geweest, waren het oock ontsnapt en met vrouwen en kinderen
weder terugge affgekomen;

de uytgesondene na Indermayoe om na de verrightinge des Sousouhounangs
gesanten te vernemen, waeren den 22 der voorleden maant teruggegekeert met
berigt, dat die gesanten op Samadangh nief anders gedaen hadden als den last
om Pougar en Namroet in hunne vlugt te moeten stutten bekent te maecken,
gelyck dit en ’t verdere breder in ’t aankomend brieffboeck onder ’t Craoangse
quartier staat te lesen.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

 EE

nt nn nn genen, nn pm eN
