172                             14 MAERT,

soo en is het geen gewoonten de gevangenen te mishandelen), maer eerder
heeft Hollandt in hare grooste swaricheden by den Conincq van Spangien
hulpe en bystandt bevonden, reden welcke, hoewel gene anderen waren,
door haerselven alleen genoegsaem behoorden te syn, om U Excellentie te
bewegen ons wat beter te onthaelen. De reden, naedat wy hooren en volgens
tgene wy daeruyt afnemen konnen, die U Excellentie aanleydinge geeft
om ons soodanich te handelen, is vertorent te syn tegen de paters van
’tgeselschap van Jesus, welcke over weynige maenden op Batavia syn
geweest. 'tGene gemelde paters gedaen hebben en weeten wy niet, alleen
weeten wy dat, al hadden se noch een groot crimen begaen, soo en zynder
nochtans geen wetten noch rechten die gebieden dat de onschuldige betaelen
tgene anderen doen. De Joden, Heer Generael, klaegden dat haer Godt
strafte om de sonden, die hare ouders en voorouders gedaen hadden, en
door den propheet Ezechiel antwoorde Syne Mayesteyt haer: Nequaquam
ultr dicetur verbum istum in Israel, sed anima quae peccaverit ipsa moritur;
om geenderley wyse en wil ick, niet, seyd de Heere, dat voortaen soo een
woort in Israel gesprocken worde, maer die gesondigt sal hebben (en geen
ander) sal alleen daervoor betaelen, soodat, Doorlughtigste Heer, Godt de
Heere geensints en wil dat de kinderen, hoewel se eens bloets zyn, voor haerer
ouderen misdaden betaelen, en wil U Lxeellentie dat wy () betaelen sullen
tgene de paters Jesuiten doen, ’t en bestaet in geen reden, heer.

Al ’tgeseyde tot noch toe soude ons seer light vallen, indien U
Excellentie ons toegestaen hadde naer Bantam te mogen vertrecken ende
vandaer naer Manielha, ’t welcke onse eenichiste begeerte is, maar sulx van
U Excellentie versocht hebbende, en siende dat in verwisselinge U Excellentie
met gewelt ons naer Holland wil oversenden, is waerlyck een saeke, die ons
tol in de ziele raekt, alsoo wy noch en mogen noch ons dienen souden de
reyse naer Holland aan te veerden. Wy en mogen uiet, want hebbende door
een belofte van gehoorsaemheyt onse wille Gode opgeoffert, soo en mogen
wy onse voelen niet verselten sonder bewillinge van onse opperste, die wy
nu niet en hebben. ’tEn dient ons niet, want indien wy onderwege en in
Holland met soodanige onthaelinge gelyck tot nog toe getracteerl sullen worden,
soo sal ons lot aen onse Spangien een seer moeyelycke gevangenisse te leyden
slaan. Kenige personen seggen, dat U Excellentie ons naar Holland senden
wil, omdat het de Conincq van Toncquin in een brief, die hy aen de
Compagnie schryft, hetselven alsoo gebiet. Met die reden en geloven wy
niet, dat U Excellentie hemselve daertoe behelpt, want behialven dat gheen
Christen eenige heydensche Coning gehoorsaemen magh, wanneer hy yets
uyt haat van de Christelycke religie gebiedt, soo is geseyde reden verre
buyten de waarheyt, want nogh de Conincq van Toncquin noch de Compagnies
dienaers, welcke nogh in Toncquin blyven, en hebben niet konnen weten

() Er staat: my.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

