"era Ad

182                       24 un 28 DECEMBER,

uyt het vaderlant voor den jaare 1685 door Zyn Ed. voortgebragt zynde, soo is
deselve na gedane resumptie soodanigh geapprobeert en verstaan met de scheepen
Hollantse Thuyn en de Vryheyt te laten aflgaan en verders oock goetgevonden, de
op 5 deser geprojecteerde 2 laeste retourfluyten ’t Huys te Spyck en Stryen voor
het patria dit saysoen het eerste aan de camer Amsterdam en het ander voor die
van Hoorn en Enckhuysen te consigneeren en af te senden, mitsgaders de scheepen
Couverden en Cortgeene, die by resolutie van 8 September voor de cameren Amsterdam
en Zeelant zyn genomineert geweest, alsnu na de gemaackte calculatie van 't generale
retour in plaatse van sulx beyde voor de presidiale camer Amsterdam te laaten
retourneeren, uytgenomen dat alleen 2000 packen canneel uyttet schip Cortgeene
voor de portie van de camer Zeelaut sullen blyven dienen, en waarover dan het
noodige soo aan den Heer Generaal van Goens en den commandeur en raat na de
Caap als aan de Heeren Majores in 'tvaderlant alsnu sal werden geschreven
en geordonneert.

Wyders zyn nogh te deser tyt tot de gewoone besendinge na de oosterse
provintien diverse bodems aangelegt, gelyck de specificatie van dien en het verdere
by ’tresolutieboeck in ’t breede comt te blyeken.

28 d’. ’s Namiddags erlangen per Javaans vaartuygh van Bantam een briefie,
door den resident Willem Caaff op gisteren aan Haar Ed". geschreven, eenlyck tot
advys dat de afgeseylde 2 retourscheepen daarontrent tusschen Poulo Panjang nogh
ten ancker lagen, en dat seeker Portugees scheepie, comende van Maccauw, door
onkunde van desselfs stuurman de reys over Malacca na Goa niet hebbende connen
gewinnen, nu aldaar was aangecomen en daarmede oock den bekenden pater
Philippus Couplet, hier weynig tevooren onder de become tydinge uyt China van

gemelt etc.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is onder anderen goetgevonden, de
gewoone begroetingen en geluckwenschinge, die ordinarie op nieuwjaarsdagh aan
de Hooge Regeeringe als anders werden gedaan, nu dit aanstaande jaar 1682
door alle de respective collegien en officieren deser stede etc. te laten geschieden
en aflleggen eerst na 'teyndigen van de voormiddagspredicatie, in plaatse dat
sulx voorheenen en tot noch altoos voor de predicatie wierde gedaan en daardoor
veel gewoel en ongemack, insonderheyt voor de heeren, veroorsaeckt, behalven dat
daardoor dan oock weynigh luyden bequaamlyck conden ter kercke gaan, en ten
welcken eynde nu den godsdienst op die nieuwejaarsdagh des morgens vroeger als
ordinair en ten halff agt uuren sal aanvanck nemen en voor de eerstemaal ten half
sevenen geluydet werden en hieraff in de Christelycke gemeente op Dynsdaghavont
en Woousdagh voormiddagh kennisse in de kercken werden gedaan, om daardoor,
als gesegt, veele onordentelyckheden en ongemacken voor te comen, gelyck by het
resolutieboeck en de extensie van dien breeder comt te blycken.

Soo zyn oock te deser tyt door Haar Ed". de generale brieven aan d'Ed".
leeren Bewinthebberen ter vergaderinge van de Seventhiene benevens oock die aan
de respective cameren van Amsterdam, Zeelant, Delff en Rotterdam, alsmede een
particulier advisje op seeker subject aan den commandeur Symon van der Stell en

Original from

Digitized by Google                                     PENN STATE
