                                .
iks EE. NS

96                    10 JANUARY.

thans yets bysonders met de Westcust moste voorhebben, dogh de native wantrouw
dier menschen maakt, dat se met een kleyntje ligt tot innerlycke speculatien te
brengen zyn;

den coopman en administrateur lleynier Fuys was by provisie van dat
ampt ontslagen en had aen den ondercvopman Dirck Gomans soolange transport
daervan gedaen, tot sigh over de beschuldigingen van den fiscaal soude hebben
verantwoort;

seeker Moorse boot, in de Maldives teliuvs hoorende en naar Aatchin willende,
was omtrent de hoogte van Cheylon met eevige menschen van syn schip afgeslagen
en sonder stierman off compas door zee geraakt, hebbende hunnen cours na
'topgaan van de son gehouden, en ten laasten, naer uytgestaenen grooten dorst,
door de buyteneylanden op de Westcust omtrent Priman ’tlant () gekregen en
waeren alsoo voorts tot Padang aengecomen, van waer se in geleyde van onse
schepen na Baros zouden vertrecken om voorts naar Aatchin by de haere weder
le geraaken, synde in gemelte boot niets als een deel gedroogde Maldivische
vis gevonden;

by de Westcust negotieboeken soude komen te blyeken de behaelde advancen
van ’t voorleden jaar monteerden als te weten:

tot Padangh...................... eenen eeen f 41097:2: 2.
Poulo Chinco........beenen een eenen . .  20062:1:14.
Baros in twee jaaren.. . vee. s 25508:4: 8.

t'samen............ f 85267:8: 8;

doch waartegen men besyden d'ordinarie lasten de oncosten op de logies
tot Padangh, Poulo Chinco en Priman, nu thien jaaren na den anderen opgelopen
en niet vereflent ter montura van f 152764:17: 2, alsnu op winst en verlies ook
eens soude doen affschryven, en soodauizh voortaan alle jaar daermede handelen
en die binnens lienie laten voortlopen;
de beloofde nadere bewysen rakende de suspecte handelinge van den
commandeur Melchior Hurdt en andere, had mien meest byeengekregen en stinden
met den comimnissaris personele komste na Batavia overgebragt te werden etcetera,
hebbende wyders de fluyt de Geele Beer alhier aangebragt een Westcust cargasoen
van de volgende coopmanschappen en andere goederen, als namentlyck:
1406', teylen gesmolten ingekoght gou;
555575  swarle peper;
55600 W benjuyn;
250  camphur;
210 halfamen clappusoly;
71 vaatjens diverse erts, bedragende met malcanderen een summa
van f 156951 :1L:7.
's vonts senden Haer Kd". per een Compaxnies vuertuysh met den inlants
sergeant Jan Francen voor ’tguarnisoen tol Tanjongpoera 150 rd. contant, 6 vaten

() Er staat: 'tluut.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

ne     mmm     mm      mma    add     ennn     hmmm
