58                             31 JANUARY.

Heden ter vergaderinghe door den B, Heere Directeur Generael verthoont
zynde een memorie van verscheyde parthyen coopmanschappen, die zedert primo
September 1679 tot ultimo Augusty 1680 op de aengebragte carguasoenen alhier
tot Batavia te kort en oock sommige te over ontfangen syn, soo is naer gedaene
examinatie goetgeaght 'teen en ’tander tot vereffening op reecqueuing van winst
en verlies te laten tegen malcander vereffenen.

Ende aengesien de provisiemaguasynen door verscheyde verhinderingen zedert       j
den jaare 1677 noyt exact syn konnen werden opgenomen, dat althaus ter ordre van
den Heere Directeur door 4 expresse gecommitteerdens geschiet zy volgens derselver
overgeleverde memorie en rapport de dato ultimo Augusty 1680, soo is goetgevon den,
vermits de dispenciers na examinatie daerover niet wel en hebben konnen werden
aengesprooken, het voorsz. te kort bevondene en leccagien tot vereffeninge der
maguasynen almede op winst en verlies ongetacxeert te laten afschryven.

Gemerckt de plaats van equipagiemeester alhier met ’tvertreck van den B.
Jacob Geus in November verleden naar het vaderlant is komen open te vallen, en
den schipper Harman Lodewyxe van Eneckhuysen by dat werck al lange onder
denselven zy geverseert en gebruyckt en zedert November des voorleden jaar die
functie by provisie tot genoegen oock heeft waergenomen, soo is alsnu geresolveert
denselven tot equipagiemeester van Compagnies grooten ommeslagh alhier alsnu
absoluit te verkiesen en aen te stellen.

Oock is na resumptie der verklaringe van de bevondene onbequaemheyt
van ’tschip den Eendragt verstaan ’tselve af te leggen en 'tselve in plaats van
'toude Dort, dat nu verkogt () sal werden, alhier ter rhede tot een onderlegger

         te doen gebruycken.
nm                   Wyders is noch over eenige saken van Palembangh, ilem de besendinye en
voldoeninge van den eysch voor de Caap mitsgaders wegens ’t proces tusschen den
E. Vincent van Mook, landdrost ten platten lande, en desselfs huysvrouw Margareta
Pessart alsulx gebesoigneert en gearresteert, als by ’t resolutieboek deses casteels en
de daerby geinsereerde requesten en advisen dierwegen in ’t breede staat aengehaeclt.

sten Biak MUS it

In dese voorleden maant January syn alhier ter steden uyt verscheyde om- en
afgelegene plaatsen aengecomen een nomber van 123 slux soo groote als
cleene vaarluygen, tesamen bemant met 670 coppen, hebbende
soodanige coopmanschappen, leeftogten en andere
behoeften alhier aan en ter merckt gebragt als
hieronder vervolgens specifice slaat
aengewesen, namentiyck:

28 stux vaartuygen van Gheribon met 114 man, 535, lasten rys, 14519 stux
diverse zuyker, 119 potten oly, 6300 bossen ajuyn, 'fy last swarte     1
boontjes, 200 stux aarde tresselen, 3200 stux gesorteerde gedroogde
vissen, 6 picols camirys fruyten en 188 picols en 66 cattys peper;
28 stux vaartuygen transportere.

(') Er staat: verkoogt. Het uittreksel in margine: 'toude dort te vercopen.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
"

