176                          14 Fx 15 MAERT.

ende alsoo de Compagnie ons met gewelt weghsendt, ’tis dan oocq reeden
ons te geven ’tgene men ons in onse landen geeft, en dienvolgens versoecken
wy noch 400 ryxdaelders, yder 200, alsoo het gebeuren kan dat het schip
buyten Holland overwintere ofte in een vreemd land vervalle, waar wy
deselve wel van nooden sullen hebben om onsselve te onderhouden.

Eyndelyck versoecken wy op het schip Sparrewou genaemt te mogen
overgaan, en daerin 2 kamerkens, voor yder een. Dit is alles, Doorluchtigste
Heer, en noch meer werdt yder religieus die naer Spangien vertreckt op
Manielha gegeven.

’s Avonts verzeylt vanhier vooraf na Bantam de hoeker de Goutvinck omme
de verversinge aen de retourfluyten Geele Beer en Sparrewoude in de Straet Sunda
te bestellen, medenemende ten dien eynde een kleen advisje aen den resident
Willem Caaff, op heden geteekent, van soodanigen inhoude als by ’t uytgaende
brieffboeck kan werden gelesen.

Heden ter ordinarie vergaderinge zyn de rescriptien na Amboina en Cheribon
geresumeert en geapprobeert, soodanich als dat by ’t resolutieboeck deses casteels
nader kan werden beoogt.

15 d’. ’s Morgens komt alhier vervolgens mede van Cheribon met eygen
volcq en vaertuygen terugge den Crain Panaraga, des Coninx soon van Bima, hebbende
aldaer een geruymen tyt onder Crain Bissee geweest en gesorteert en zynde oock
tegelyck met denselven vanhier vertrocken, denwelcken ’s namiddags met de
Macassaarse coninxkinderen en grooten van gemelte Bissee binnen ’t casteel verschynt
ten huyse van den kde. Heere Directeur Generael Speelman, werdende voorts vandaer
door den secretaris der Hooge Regeringe, d’E. Joan van Hoorn, by Zyn Ed'. gebraght
om de doot van haeren overleden heere bekent te maeken, en meteenen te versoecken
dat het doode lighaem van denselven, ’t welcke by provisie ontrent Tanjongpriok,
ontrent 1', 2 mylen beoosten dese stadt, ter aarde bestelt staat te werden,
door haer naar Macassar mogte overgebragt en aldaer by de oude Macassaarse
Coningen zyne voorvaderen begraven werden, waarop haer voor dees tyt ten
antwoorde is toegepast, dat daerop gelet en gedelibereert soude werden, en zyn
zy wyders lot dese begraffenisse van hem Bissee ontrent Tanjongpriock met eenige
goederen en penningen van Compagnieswegen geadsisteert.

's Namiddaghs verseylt vanhier voor de laaste besendinge naar Amboina
de fluyt Spanbroeck met een missive en verdere nodige bylagen aen den heer
gouverneur Robbert de Vick en den raat ten casteele Victoria, van Haer Ed. op
gisteren geteekent, wesende de copie der missive oock noch in een apart pacquct
gesloten, omme naer Banda voortgesonden te werden en tot comtnunicatie en naeres:t
voor den E. Willem van Zyl en raat aldaar mede te dienen, behelsende voorts
soodanige ordres en consideratien als by ’taffgaende brieffboeck in ’t breede staet
aengehaelt; hebbende voorts gemelte fluyt tot inladinge voor die provintie affgevoert
het volgende:

170 lasten rys;

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
