Ee
VN Eer eden ve

540                                     10 JUNY.

en de ordre en usantie van Batavia wat en hoedanigh met die gasten best te
handelen afgewaght etc'., gelyck dit alles en 't verdere by t aankomend brieffboek
en verbael ampel gextendeert staet te lesen, hebbende voorts de fluyt Govlant
van Sumatra's Westcust hier aangebragt een retour van ’t volgende gout, peper en
andere goederen, als te weten:
804 teylen gout;
172994 peper;
158  camphur;
45450  benjuyn;
80 halfamen clappusoly;
77 vaetjens en 1 kasje mineraels ertz,
bedragende met malcanderen een somma van.... f 85248: 19:
Met geciteerde fluyt Goylant is ons buyten ’t pacquet oocq nogh toegecomcu
een apart advisje van Fronica Wvys, weduwe van den overleden directeur der
mynen Jacob de Werelt en tegenwoordige huysvrouwe van den adsistent Philip
Heynman, in dato 24 April uyt Poelo Chinco aen Haer Ed. geschreven, behelsende
ten principalen een versoek om de van haerlieden geyste materialien tot ’t voortselten
van hun beloofde werck nodigh etc'.

Volght nu de acte van opdraght van ’tlant van Sillida etc.

Nader acte van opdraght, verleent ende gepasseertl by Jang de Pertuan
Sultan Achmetchia tot Bajangh mitsgaders Jang de Pertuan Sultan Mametchiz,
Kayser van Indrapoura, en Jang de Pertuan Sultan Besaar, Conincq var
Troessangh, waarby de opdragt en overgifte van ’teylant Sinco ende he'
geheele landt van Sillida, streckende zuydwaarts over de Sillidase revier Ul
aen het geberghte van Pynang en noortwaarts tot aen de revier Lany,
gelyck het door haer in den jaere 1667 in de maand July aan de E. Heer
out commandeur Jacob Jorisse lits, jegenwoordigh Raat Extraordinaris van
India, zy gedaen, wert geconfirmeert, bevestight en vernieuwt.

Kennelyck zy een iegelyck dat wy Jang de Pertuan Sulthan Achmetchia
tot Bajang, Jang de Pertuan Sultan Mametchia, Keyser van Indrapoura, en
Jang de Pertuan Sultan Besaar, Conincq van Troessangh, in het jaer na
Machomets geboorte 1078, zynde nae de Nederlantse reeckening in der
jaere 1667 in de maand July, aan de E. Heer out commandeur Jacob Joriss
Pits opgedraegen en in vollen eygendom overgegeven ende getransporteerl
hebbende het geheele lant van Sillida met alle app- en dependentien
van dien, strekende van de revier Lompo noortwaarts tot aan het gebergte
van Pynangh zuydwaerts, mitsgaders het eyland Sinco, in zee terzyden ol
voor het land van Sillida ongevaer een gootelinghschoot van de wal gelegen.
alsnu by het aanwesen van de E. heer Laurens Pit de Jonge, drossaar'
van de oostzyde landeryen buyten Batavia, expres commissaris van den
Ed. Heere Ryckloff van Groens, Gouverneur Generael, ende d’E. Heeren

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
