8 NOVEMBER.                       655

1 aan Dain Matacka;

1 aan Carre Ago en

1 aan Topini,

en bovendien nogh aan yder derselve en hun vaandrigs een fyn snaphaen,
een pistool en een patroontas etc, en vangelycken mede aan de verdere volgende
hoofden, d’een als d’ander zynde, als namentlycq:

Dain Manjampa;

Dain llaou;

Dain Mangaga;

Dain Manaray;

Dain Pole;

Carre Mangaway:

Carre Biassa;

Carre Agoe;

Topa Samparangh;

Pagantin ;

item ;

aan den Prins Rotterdam en zyn broeder Hoccum yder een fyn snaphaen,
een pistool en patroontas, en aan 3 zyner hovelingen yder een fyn snaphaen.

Zynde behalven het voornoemde geweer uyt Compagnies wapencamer aan
alle deselve Macassaren en eenige Amboinesen nogh uytgereyckt gewerden:

141 stux gemeene snaphaenroers;

160 patroontassen ;

18 musquetten en sooveel bandaliers;
58 houwers met haar draagbanden en

639 stux vuursteenen,

alle na rato van de sterckte der compagnien en dat zy die best gebruycken
conden onder de Macassaren en oock de Amboinesen behoorlyck verdeelt etc, na
'twelcke doen alle de Macassaarse hoofden etc. met uytgetogeu crissen na haer
gewoonte soowat gecanjert of uytgewaesemt en in de bogt gesprongen hebbende,
soo wiert doen den capteyn Thieleman van Eeuwyck als hooft van dese afgaande
Nederlantse militie mede voorgestelt en soomede d'heer Benjamin Olits, dat die
geduurende de reyse 'tgesagh en de vlagge soude voeren, en alsdoen daarop
binnengegaen ende alle de officieren met den heer berghopman Olits en capteyn
Thielman nevens de inlantse hoofden in de galderye van Zyn Ed'. geroepen wesende
en met een glaasje Rinse wyn getracteert zynde, soo versoghten de Macassaarse
hoofden van Bissee ofte Dains Bourany en Mangimba uyt aller Macassaren name,
om na verrighter saacken op Sumatras Westcust ten eersten weder na herwaerts
le mogen keeren, ende ’tgunt hun dan oock belooft en daartoe op hun instantie
onder de handteekeninge van d'’E. secretaris Joan van Hoorn aanstonts een acte van
recommandatie aan den E. van Leene en raat aldaar op- en haer terhantgestelt

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
