14 AUGUSTUS.                              507

geen grootheyt nogh voorspoet behouden om in rust en vreede op Hoediong

Padangh te woonen, ofte de soodanige, die tusschen vrunden (gelyck wy alle

met de Compagnie zyn) verwyderinge soecken te maecken, moeten werden

uytgerooyt, gelyck wy den grooten Godt dancken dat Hy onse gebeden                 en.
heeft verhoort en dat Todani gestorven is. Daerom send Radia Boney Aroe                        n
Tesiada en Arou Tsiobala om voor de voeten van den Heer Generael te

verschynen, dit blaatie geschrift te brengen en onse gehele zaecke bekent

te maecken, want wy alle bidden Godt vieriglyek dat Hy de Compagnie

wil zegenen, opdat onse vrund- en bondgenootschap met deselve in alle
opreghtigheyt te langer magh duiren. Wyders heeft Radia Boney tot teecken

van een zuyvere genegentheyt aen den lleer Generael niet anders te senden

als vier slaefiens.

Volght nu de translaatmissive in ’t Maleyls door kadia Boney
aen d'’Ed'". Heer Directeur Generacl Cornelis Speelman.

Desen brieff uyt een zuyvere opreghte genegentheyt nevens veele
groete van Radia Boney Komt aen zynen broeder, den Heer Admirael
Cornelis Speelman, die in grootheyt, ryckdom en hoogen staet verheven
ende in alle syne gedoenten seer gepresen is, die oock door zyne opreghtigheyt
en kloeckmoedigheyt veele groote landen en steden: heeft t'ondergebraght,
beroemt wesende over liefde, die hy aen alle Godts dienaeren en Compagnies
vrunden bewyst, daerdoor gerust maeckende alle harten, die haer op hem
verlaten. Godt de Heere bewaere en verlenge zyn leven, opdat wy altyts
hulpe van hem moogen verkrygen, gelyck reets alle de volckeren van Macassar
(die altyt op hem vertrouwen) de vreede door hem hebben verkregen, want
hy is degeene die ’t landt Macassar door zyne goede regeeringe in ruste
heeft gebraght. Den Almaghtigen geve dat zyn staet hoe langer hoe meer
magh toenemen en zyn regeeringe standtvastigh blyven, amen.

Wyders zend de broeder van den Heer Admirael Speelman Radia
Boney, Aroe Tsiada en Aroe Tsoebala om voor de voeten van den Heer
Generael en den Heer Admirael Speelman te verschynen. Soo sy door
onwetenheyt yels mogten komen te misdoen, versoecke den Heer Admirael
haer gelieft te onderreghten, alsoo Aroe Tsiada nogh jong zynde niet veel
kennisse heeft.

Voorts heeft Radia Boney aen den Heer Admirael Speelman niet
anders te zenden als 6 slaven lot een teecken van een zuyvere opregte
genegentheyt, ’tgeene niet en gelieft te veraghten.

's Middaghs krygen per Javaens vaertuygh een briefie, van den adsistent
Gerrit van Loveren tot Bantam op eergisteren aen Haer Ed. geschreven, met
advys dat seeker gewesen slaeff van onsen borger Manuel Nauwendorff, genaemt
Isaack (nevens nogh 11 dierglycke gasten op slavenrooff na Batavia geweest en hy

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
