10 en 11 DECEMBER.                        159

met een bequaam bodem van de Compagnie souden overvaeren en ten spoedigsten
op haare zaecken en van ’tgeene aan haeren heere noodigh geoordeelt mogte
werden te rescriberen ende te recommanderen gebesoingieert, en 't welck dan by
de brieven aan denselven zoude werden vervat etc.

11 d’. ’s Namiddags comt alhier per een Javaans vaartuygh van Bantam
seeker Engelsman, wedebrengende een briefie, van den Engelsen agent Mr. Francois
Bouwyear aldaar op gisteren aan Zyn kd, de Heere Gouverneur Generael Speelman
geschreven, ’t welcke na gedaene translatie bevonden zy van volgenden teneur.

Translaatbrieffie, door den Engelsen agent Francois Bouwyear
tot Bantam aen den Heere Gouverneur Generaal Cornelis Speelman
geschreven.

Bantam 5010 December anno 1681.
Reght Honorabele.

Ick bevinde my seer verpligt door U Excellentie geerde missive
van den 2 December en moet van harten U Excellentie om vergiffenisse
versoecken over de groote moeyte, die U Excellentie hebben gelieven op sigh
te nemen in ’tondersoecken van dese vertwyffelde en godloose moordenaars,
aan dewelcke volgens de wet van den Allmogenden een exempel behoorde
gestatueert te werden, soo wel tot voldoeningh van ’tonschuldigh vergoten
bloet als om een affschrick onder deese wilde Christenen te verwecken,
tot voorcominge van dierglycke onmenschelycke daden.

Wy en hebben alhier geen magistrale magt, ende ons aan een heyden
Prins te appliceeren soude voor de Europeanen niet bevalligh schynen,
wanneer een gereformeerde natie, tusschen dewelcke soodanige banden van
vruntschap zyn, soo digte by is residerende, wes verhoopen ', Excellentie
ons die gunst sal willen bewysen en toelaten, dat deese drie persoonen,
die van U Excellentie stadt tot d'onse zyn overgecomen, weder terugge
mogen gebragt en soodanigh gestraft werden als de wet die onder soo
waardigen natie als de Nederlanders reglmatigh will toelaten.

Indien ick ’tzy aan de Compagnie, U Excellentie in ’t particulier,
offte de andere Heeren Raden van India in eenige zaacken dienstbaar magh
wesen, sal ick in alle gelegentheden eergierigh zyn om dese en alle andere
beleeftheden te erkennen en vergelden.

Den stierman en de 4 matroosen, die met de sloep zyn overgecomen,
keeren alsnu met dese prauw weder terugge, dus U Excellentie in de
goddelycke bescherminge beveelende, verblyve

(Onder stont:) Reght Honorabele

Uwe Excellentie seer gehoorsamen dienaer
(Was geteekent :)
FRANCOIS BOUWYEAR.

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
