220                             3 APRIL.

afgebrant door onvoorsigtigheyt van een aracksbrander, 't welcke veel arme menschen
hadde gemaekt;

een gedeelte onser militie tot Sourabaya met en nevens de Javaanse magt
onder den Pangiran Sacra Ningrat en Jouda Nagara (gelvck hiervoren onder dato 17
passado eenigsints aengeroert zv) de noch rebelle Ballanbangers tot voorby een moeras
vervolgt hebbende, waeren de vyanden (als zynde d'onse van des Sousouhounangs
volcy in de eerste altacque verlaten) ingevallen, waerover in die furie den lieutenant
Otto Kreefft met den sergeant Jan Kools en nogh 5 soldaten gesneuvelt en dry
andere Nederlanders gequetst waeren, doch egter eyndelyck den vyandt nogh op
de vlugt geslaegen;

met ’t aentimmeren van vaartuygen op Damack wilde het (mits sieckte en
schaersheyt der Europiaensen en gebreck van Javaanse timmerlieden) niet seer
voortschieten, dogh eene chialoup van de grootste chiartre ten meerendeele claar,
en soo gingh het langs de Javaanse Oostcust met de houtkapperye oock seer traag
voort, eensdeels omdat de inwoonders hun daertoe soo se voorgaven uyt instigatie
der Javaanse grooten onwillig thoenden en ten anderen, dat den Sousouhounangh
oock van alle kanten de Calangers of houtkappers dagelvx liet opontbieden en presten;

den E. Jeremias van Vliet hadde in een visite tusschen Rimbangh en Japara
seer goet ronthout hequaem tot masten of stenzen uytzevonden, synde ligt en taav
en oock eenige soo dick dat se wel tot retourscliepen konden werden gebruvekt,
waarvan hy er oock alreede eenige had gekapt en afgehragt, waervan ons de
bevindinge indertyt de deugtsaemhevt, als men er partve van becomt, wel nader
sal ontdecken;

het moorden begon omtrent Samarangh weder vry in swangh te gaen en
waren wederom een Batavias burgersoon mitsgaders des ouden Samarangsen
gouverneurs Alad Alads vrouw nevens nogh een vrouwmensch en 1 drager vermist,
die men vermeende daeromher elders vermoort te wesen, gelyck dit alles en
’tverdere breeder by ’taenkomend brieffboek onder 'tquartier van Japara te
beoogen zy.

Onder voorsz. Japaarse papiertjes is ons mede nu ter handen gecomen een
briefje van den ondercoopman Reynier Praat als hooft der uytsettinge naar Amboina
over Bouro, in December verleden van hier gedaen, geschreven uvt ’t jagt de Paerl
van voor Japara aen Haer Ed. dato 15 December voorleden, dienende eenlyck
tot bekentmaekinge dat se Japara mits het benodigde drinckwater etc". hadden
moeten aengieren en alle de scheepjens in goeden stande excepte de sloep de
Postbode, nog agter zynde, by malcanderen waeren en voorts nu weder onder zeyl
stinden te gaan, om hun reyse na 'tevlant Bouro en Amboina voort te senden.

Jegen den avont omtrent ten ses uuren wert meejuffrouw Petronella
Wonderaers, huysvrouwe van den Ede. Heere Cornelis Speelman, Eerste Raadt en
Directeur Generael van India mitsgaders Admirael etc., dewelcke op gisterenavont
aen een langduurige sieckte binnen deser stede in het huys van den heer Jacob
Cops, staande aen de Westzyde ontrent te midden der Tygersgrauht, is overleden,
alsnu uyt gemelte huys in de groote kerck by haer vaeler, moeder en twee

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
