14 FEBRUARY.                        119

een gedruckt placcaat, door de Heeren Majores in ’t patria gemanecert tegens
den moetwil van ’t overvaerende gemeene volcq;

een kasje met papieren, van den Aghbaren Raat van Justitie der stede Batavia
geconsigneert aan de camer Amsterdam;

item een kasje met papieren, van ’t Eerwaerde Collegie van IIeeren Schepenen
mede geaddresseert aan de camer Amsterdam.

Aan Jan Wageman, schipper op ’t retourschip Java:

een pacquetje gesloten en versegelde papieren, geconsigneert aan d'L. lleeren
Bewinthebberen ter camer Amsterdam;

een pacquet gesloten papieren aan d'Ed', Heeren Bewinthebberen ter
camer Hoorn;

een pacquet versegelde papieren, geconsigneerl aan d'Ed'e, Heeren Bewint-
hebberen ter camer Enckhuysen;

een pacqueltje papieren aan den E. commandeur Simon van der Stell en
raat aan Caap de Goede Hoope;

een originele instructie van Haer Ed. voor de opperhoofden ofte den breeden
raat deser 2 retourscheepen, te hunner naregt opgestelt, van dato 13 February 1681 ;

een secreet zeynbriefje voor de retourschepen om in ’tgesight van Caap
de Goede Hoope geopent te werden ;

een gedruckt placcaat, door de Heeren Majores gemanecert tegens den
moetwil der thuysvaerende maats;

begrypende dese voor gementioneerde pacquetten en casjens soodanige brieven
en geschriften als by die daernevens gegane en ingeschreve generale registers
slaat te beoogen, en die almede by het affgaande patrias brieffboek alhier ter
Generale Secretarie sullen konnen werden gevonden etc',

Soo komt oock desen namiddagh per eygen chialoup weder terugge den
walerfiscaal Pieter Pauw ende de gecommitteerdens uytte Raat van Justitie Jacobus
de Gheyn en Abraham van Riebeek, hebbende de scheepen Vrye Zee en Java oock
omtrent het eylant Hoorn gelaten en deselve na verrigte monsteringe in ’t geheel
bevonden bemant te wesen melt 226 personen en yder schip bysonderlyck soodanigh
als hieronder gespecificeert staat:

op de Vrye Zee:

den schipper Cornelis Sman....................esene   1
zeevaerende...........eee see eee eee eeen 95
militaire. .................... ee eee eee eee eee  11
impotenten.. eee ee eee eee een   9
in ’tgeheel.......    115 coppen ;
op Java:
den schipper Jan Wageman............... ...s.vve....   1
zeevaerende...... .........-.. eeen eee neee ee 88
Transportere.  89

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
