3 FEBRUARY.                             81

India de Conincq en grooten van Sambauwa oocq bekent, hoe ongeern dat se
verstaan hebben de wandevoiren derselver in ’t betrachten van de ruste en
vrede op dat eylant en gadeslaan van hun eygen mitsgaders vrunden
en bondgenotens interest, die zoo langh ondragelycq door den schelmsen
Bomissorra is gestoort en bekommert geworden, daar het van ulieden plight
zy geweest eendragtelyck nevens de andere Coningen te besorgen hy sigh
onder zyn wettigen heer, den Tamborees, in ootmoet quam vernederen ofl
door kracht van wapenen daertoe gebraght wierde, waermede voorgekomen
soude wesen zooveel geweldenaryen, die hy alomme heeft gepleeght en
voornamentlyck aan de onnoosele volckeren van Tambora, daarvan hy sommige
gedoot en andere weer vervoert en gevangen genomen heeft, debouchierende
daarenboven nogh de goede onderdanen van Hampan, Wawaroe en andere
negoryen van haeren heer, den Coningh van Sambauwa, selver zoo verre
dat eyndelyck met de afgevallen, een goet getal uytmakende, alomme het
geheele landt door heeft geplundert en ’tselve in onrust gebraght, sonder
datter ymand byna sigh daartegen heeft gestelt, 'tgeen waerlyck geen eer
nogh reputatie voor ulieden en andere Coningen, uk. nabuuren, zy geweest,
totdat onsen capiteyn Jan Fransen, tot Biema gecomen wesende, met goet
overlegh by dien Conincq en die van Dompo het zooverre gebracht heeft,
dat hun machten tot redres van zaeken gecombineert en uytgesonden hebben,
met zoodanigen goet succes, als ons door Godja Roeboe berigt is, dat dien
onrustigen gast tot Calonkon beset is geraekt en de hoop nu is, hy sigh
daervandaen niet kunnen ontrecken maar nootsaekelyek in handen van d’een
off d’ander sal moeten vervallen, dat wy geerne na desen zullen verstaan
en dan meteen deselve na Macassar sal versonden wesen, om sigh daer voor
onsen President te verantwoorden en voor zyn misdryff te boeten.
Geschreven in ’tCasteel Batavia den 50e" dagh van de maant January
in ’tjaar 1681.
(Onder stont ;)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyde stont ’s Comp. zegel in roden lacke gedruckt, daaronder :)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed'.
(Was getekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght nogh eyndelyck het briefjen, van Haer Ed'. aan den
voornamen Moors coopman (Codja Derwits mede tot Sumbauwa
geschreven.

Dese brief comt van den Gouverneur Generael mitsgaders de Raden
van India, tot Batavia woonachtigh, aan Codja Derwits, die een langh leven

en alles goets wert toegewenscht.
DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                                 6

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
