480                         1-3 AUGUSTUS.

ten desen dage tot ordre en rescriptie derwaartshenen gedaen, daartoe ons by
desen wyders refereren.

2 d’. ’s Morgens vertrecken de 2 Cheribonse affgesanten van de drie Princen
met eygen vaartuygen weder naar huys met soodanige brieven als op gisteren hier
aangcteekent staat te lesen.

’s Avonts retourneert te deser rheede van Palembangh de fluyt Buuren,
medebrengende parthy Macassaren van Dain Mangikas volck, waarvan hierna op
zyn tyt nader aanteekeninge sal werden gedaen, dogh sonder schryven, als sullende
’s Compagnies papieren van den E. Francois Tack met de volgende schepen Africa
en Saxenburgh, tegelyck met hun vertrocken, gesonden werden, bestaande wyders
de ladinge van Buuren in:

356100 cattys swarte peper ler montura van........... f 426355: 5: .

Heden ter extraordinary vergaderinge is wegens de Oostcust van Java
gearresteert den insaam van rys item de procura van houtwercken en zuykeren
en ’t opbouwen van chialoupen derwaerts ernstigh te recommanderen en verder
ten reguarde van den Sousouhounang en de noch trotteerende onlusten in desselfs
ryck alsulx te ordonneren als by ’tresolutieboeck ofte in ’t breede by de af te
gaene missive sal moghen blycken.

3 d. ’sNamiddaghs verseylt oock naar Japara de cat Naardermeer om een
houtladingh van daer over te haelen, medenemende een nader brieffie aan den
commandeur Jacobus Couper en raat, door Haer Ed. op gisteren geteekent en van
inhoude als by ’t uytgaande brieffboeck magh blycken, hebbende eenlyck 20 packen
guinees lywaat en 12 packen blauwe boelongs medegenomen ten bedrage met
d'ongelden van f 5077 : 18 : 10.

Even na de parade komen hier van Palembangh terugge aan te landen
’tschip Africa in compagnie van de fluyt Saxenburgh, ’t laaste volladen dogh ’t eerste
maar voor een gedeelte met peper en medebrengende een ampele missive, van den
E. Francois Tack, capteyn commissaris en gesant, mitsgaders den raat aldaer uyt
het jaght de Zeyst van voor de reviere van Palembangh aen Haer Ed". geschreven
in dato 19 July en verselt met verscheyde documenten, daeronder oock een copie
placcaet, door den Sultan Ratoe tot Palembangh gemaneert den 24 May, behelsende
dat alle Chinesen, Maleyers en andere vreemde ingesetene te dier plaetse voortaan
onder de gehoorsaemheyt van de Compagnie sullen staan, en dat geene cleeden
nogte amphioen door ymant buyten de Compagnie daer souden mogen werden
aangebraght, gelyck uyt den inhoude van dien hieraghter op zyn tyt staet te lesen,
zynde met gemelte bodems almede noch een kloecke parthy van.de gesubjugeerde
en verheerde Macassaren van Dain Mangikas etc. volcq met vrouwen en kinderen
overgecomen, waervan hier namaels indertyt, wanneer deselve alle geparesseert en
geplaatst zyn, duydelycker notitie sal werden gedaen, als konnende alsnogh het
seeker getal en de namen van dat gebroet niet perfect aangeteekent werden, en
bevattende wyders de missive van den E. Tack en raat etc', 't volgende kortelyck
voor ’t principale nieuws:

den E. Tack, bemerckt hebbende dat den Sultan Ratoe en syne ryxgrooten

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

mn

nn     Eeen
nen      en ne      Den eteenand
