76

3 FEBRUARY,

leven, ’tgeen hun hoogste betrachtingh dient te wesen en wy Radja Dompo
oock bysonder uyt een genegen hert recommanderen, wanneer de Gouverneur
Generael en Raden van India niet sullen nalaeten hare vruuden en bondgenoten,
als haer eenigh ongelyck en overlast wert aangedaan, tegen alle buytenlantse
gewelden naar vermogen oock te beschermen en in haere jegenwoordige
vryheyt, daerin zy naest Godt door Compagnies maght syn gebraght,
krachtdadigh te behoeden. Aangaande Godja Roeboe, die heeft alhier zyn
aangebrachte sappanhout aan de E. Compagnie gelevert en daarvoor ontfangen
872', realen, die hy alhier aan zyn crediteuren op afcorlinge van zyn
schult heeft betaelt, maar deselve waren liever in ’t geheel door hem voldaan
geweest en soude hem moeyelycker gevallen zyn, indien den Gouverneur
Generacl en d'Raden van India ten respecte van Radja Dompo voor dese
reyse daarin niet hadden voorsien, dat in toekomende niet soude konnen
geschieden, en daerom sal het goet wesen dat Radja Dompo de 1880
picol sappanhout, die hy aan Godja Roeboe schuldig is, metten eersten
voldoe, opdat hy toekomende mousson zyn schulden alhier daermede oock
betalen magh.

Over ’s Conincx metgescllen Sikoery en Snusa en dese zyn zoon, die
tot Banda hun souden onthouden, zullen eerstdaags aan onsen Gouverneur
aldaar schryven en van deselve ons laeten berichten hoe zy daer gekomen
zyn en waerom daar verblyven, om daarnae door ons op ’s Conincx versoek
dierwegen gedisponeert te werden.

De twee paerden, door Radja Dompo aan de Gouverneur Generael
en Raden van India tot vereeringe met Godja Roeboe gesonden, heeft hy,
omdat het laat in ’tmousson was, aan den capiteyn op Japara overgegeven.
Desniettemin bedancken wy Radja Dompo voor zyne genegentheyt en stieren
de Gouverneur Generael en Raden van India nu wederomme in handen van
Godja Roeboe tot vergeldinge en tot een bewys van trouwhertige vruntschap
't naervolgende :

een allegia met goude strepen;

drie zyde allegias ;

drie bethilles Ternatanes, ’t welcq Radja Dompo mede met een goet
hert gelieft te ontfangen en niet op de waardye te sien.

Geschreven in ’tCasteel Batavia op den 50 dagh van de maant
January in ’tjaar 1681.

(Onder stont ;)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Tersyde stont 's Comp. zegel in rooden lake gedruckt, daaronder ;)
Ter ordounantie van Haer Hoogh Ed.
(Was geteekent ;)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

mm.     mm    ne en   mmm    hmmm     nn

JN
resideren.
ZvDe TCO
over bar:
bare rece

De
van Ira
beelt gesc.
vrenzde vr
Biema, om
IFD guad.
Capitern
Bu de se,
hunne mac
soude ken:
Maar, nq
lachten Fe
Gchtans he.
Jan Fransen
Eeaech Le
volkeren er,
CO niet die
dan wel en
tEWorden orn
E Gnnicsla

verden ne 1
Waar
Werwordert 2
