: zede   smeed

70                                   3 FEBRUARY.

commissaris te mogen verschynen, welck volck de regte eygenaars van de mynbergen
Songy Capayang en Songhy Siry souden syn, als leggende in derselver jurisdictie,
en vermeende den commissaris dat den eygendom van deselve en andere voor
een kleyntje vrywilligh van die daer geregtige besitters van waren aen d'E.
Compagnie wel opgedragen soude werden, ’t welck en wat van de binnenlantse

"mynen nogh te ondersoeken ofte te vinden sal zyn, den tyt verder moeste leeren
etc, konnende al ’tvoorenstaande en ’tverdere raakende de negotie etc. by

Laencomend brieffboek in ’tbreede werden gesien, en heeft voorts gemelte jaght
de Zyp alhier tot retour en ladinge van de Westcust overgebraght de volgende
coopmanschappen en goederen, als:

van Padangh:

300 theylen gout;
88958  swarte peper;
90 halfaamen clappusoly, ten bedrage van........... f 273549: 8:2;

en van Poulo Chinco:

5O theylen ongesmolten gout;
65622  swarte peper;
27 vaten met ertz ongetaxeert, monterende tesamen... 10208: 13: 3;
summa.......... f 57558: 1:55.
’s Middags komt den Moorsen sabandar van Bima Codja Rouboe (op 17 December
anno passado met eygen vaartuygh vandaer met brieven van zyn Coninck hier
gecomen) binnen, werdende denselven, alsoo nu weder met eygen vaartuygh tot
vertreck naar huys gereetstaat en de antwoordtbrieven aan de Coningen van
Bima, Dompo, Tambora en Sumbawa van Haar Ed'. met hem sullen afgaan, te
deser tydt deselve met de daarnevens gevoegde geschencken aan den Gonincq synen
heer van Bima, item die aan de Coningen van Dompo, Tambora, Sumbawa en
oock noch aan den Moors coopman Godja Derwits terhandtgestelt en hem weder
van Zyn Ed", en de Heer Directeur Generael een behoorlyck afscheyt gegeven,
verlreckende daarmede binnen weynige dagen over Java's Oostcust weder naer
Bima, en syn de voorsz. hem terhandtgestelde vier brieven van soodanigen inhoude
als by ’taffgaende brieffboeck kan werden gesien en eghter hieronder oock staan
te lesen, en eerst de missive van Haer Ed’. aan den Conincq als den ryxcansclier
en voornaam bestierder van saaken Turilia Gampo in ’tryck van Bima.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden van
India woonende tot Batavia senden desen brief nevens haere genegen groetenis
aan Compagnies goede vrunden en bondgenooten, den Coninck van Biema
en Turilia Gampo, met wensch dat se geluckigh en voorspoedigh mogen zyn
in haere persoonen en regering.

Vorders maken de Gouverneur Generael en Raeden van India den
Conincq van Biema eu Turilia Gampo bekent, dat se haere twee brieven met'et

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
