114                         26 ex 27 NOVEMBER,

keerende de andere vrunden yder na zyn huys, en de heeren hun noch tot laat
in den avont ophoudende met het voortlesen der op gistere oulfange Geylonse en
Cormandelse papieren per de Veluwe.

27 dd’. ’s Namiddags gewert ons per 2 Engelse messieurs per een Javaans
vaartuygh een bric(lie van den Engelsen agent Francois Bouwvyear tot Bantam, op
eergisteren aan Haer Ed. gecarteerl ende hetwelcke, uyt het Engels in onse (ale
getranslateert zyude, bevonden zy te luyden als volgt:

Translaatbriefie, door den Engelsen agent Francois Bouwyear
tot Bantam aan Zyn Kd". de Heere Gouverneur Generael Cornelis
Speelman geschreven.

Reght Monorable Heere.

Bantanr 15(25 October anno 1681.

De geoddelyeke voorsienigheyt na een verdrietige indispositie my
venige hoope van reconvalisatie gegeven hebbende in een tyt, alswanneer ick
verstont dat de Nederlantse Oost Indische Compagnie de honorabele bestieringe
van dien aen een soo wys, edelmoedigh en meriterende persoon, als UEd.
is, waardiglyck opgedragen hadde, soo ben teck ambitieus geworden om
UEd'. in dat emportante en edele ampt te feliciteren en toe te wenschen
dat den Allmogenden UEd'. regtvaardige en hooge onderwindingen gelieve
te segenen, tot Zyner eere ende den interest dergener die dat vertrouwen
Utd. toegelegt hebben.

Den heere Ryckloff van Goens, UEd'. voorsaat, door monsieur Caalf,
Ed’. hooft ten desen comptoire, ons hebbende kennisse gegeven van seeker
chialoup die ons toekomt, waarop het Engels boofft in ’t herwaerts keeren
van Malacca verdaen zy en die tot Cheribon aangelopen waere, alwaar door
VEd'. dienaar aangehaalt ende de daerop zynde schelmen in verseekeringe
genomen en met geciteerde vaartuygh na Batavia opgesonden geworden, zoo
is myn ootmoedigh versoeck, dat UEd. gelieven te ordonneren dat hel
gesegde vaartuygh met de volckeren en goodanige goederen, contanten etc’.
als daarin gevonden zyn, aan brenger deeses moge werden gereslilueert,
mitsgaders dat voornoemde brenger door Ulid', ondersaten werde g’adsisteert
in 'tgeene hy mogte comen te benodigen. Indien ick mynheere oflte de
Nederlantse Oost Indische Compagnie in eenige dingen wederom dienst conde
doen, sal ick dese faveur altyt erkennen en indaghtigh wesen ende het welcke
oock een vermeerderde verpligtingh zal zyn aan hem, die nae toewensinge
van alle voorspoet ende gesonthevt verblyflt

(Onder stont:) Reght Hlonorabele, Uwe Excellentie seer ootmoedigen

dienaar
(Was getcekent :)
FRANCOIS BOUWYEART.

En                 Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
