25 NOVEMBER.                    69

volgens voorsz. haere g'eerde missive meteen zyn getreden tot de verkiesinge
van eenen nieuwen Gouverneur Generael, om welgemelte Zyn Ed". van
Goens te vervangen, en daarontrent behagen hebben believen te nemen in
de persoon van den Ed. Heere Cornelis Speelman, Eerste Raad en Directeur
Generael, die zy derhalven met eenparigheyt van stemmen daartoe hebben
believen aan te stellen, te qualificeren en promoveren in conformiteyt van
bovengeciteerden brief, om als haeren Gouverneur Generael over haere
dierbare landen en wydberoemden staat in dese Indische gewesten de saacken
van de Generale Compagnie herwaertsover sooverre haere jurisdictie reyckt
gelrouwelyck te bestieren, en het transport van de regeringe uyt handen
van den hooghgemelte heere van Goens in behoorlycke forma over te nemen
en te ontfangen in soodaniger voegen en met alsulcke expressien ten belange
van de verlossinge van den Ed’. Heere Generaal van Goens als de successie
van den Ed. Heere Speelman, als uyt de naarvolgende insertie van Haar
Hoogh Ed". gegevenen ordre nader en claarlyck mogen blycken.

Extract uyt de generale missive van de Hoogh Agtbare Heeren
Bewinthebberen ter vergaderinge van XVIL binnen Middelburgh
in Zeelant, representerende de Generale Vereenigde Nederlantse
Geoctroyeerde Oost Indische Compagnie, in dato 29 October des
jaers 1680.

Op het versoeck, by den.Heer Gouverneur Generael van Goens in
den generalen brief van den 11 December des voorleden jaars in soo ernstige
termen om zyne verlossinge van zyn swaarwightigh ampt gedaan, en ’t welck
in desselfs particulieren brieff aan ons van den 12 Maart laestleden is
reitererende, by ons een serieuse deliberatie aangestelt zynde, moeten wy
verklaeren dat wy wel hadden gewenscht dat, zyne jaeren en dispositie sulx
toelatende, nogh een geruymen tyt dat ampt hadden blyven becleeden, als
ons daarin doorgaans genoegen gegeven hebbende; maar daartegens weder
reflecterende op desselfs genegentheyt om hem eenmaal tot ruste te begeven
en na dat zyn E. tekennengeven desselfs swacke dispositie sulx mede is
requirerende oock in bedugtinge dat zyn E. ons wel schielycken zoude connn
ontvallen, zyn wy eyndelyck bewogen geworden, zyn E. voorsz. versoek te
accorderen en toestaan by desen, weshalven zyn E. het voorsz. gouvernement
generaal sal hebben over te geven en te stellen in handen van den Directeur
Generael Cornelis Speelman, die wy by desen tot Gouverneur Generaal in
desselfs plaetse aanstellen en promoveren en dat op het ordinaris tractement,
rantsoenen als anders daartoe staande, dewelcke bygevolge den eedt daartoe
zynde in handen van den tegenwoordigen Generaal alvooren sal hebben aff
te leggen, hoopende en biddende dat Godt Almagtigh zyn E. met alle nodige
gaven, die tot dat aansienelyck en niet min swaarwigtigh ampt werden
vereyscht, en insonderheyt van vigilantie, dapperheyt en cloeckmoedigheyt,

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
