558

1 SEPTEMBER.

bereytwilligh UE. Mavyesteyts begeerte na vermogen te voldoen, dat eghter
ten belange van de geyste vy(f nooten--en vyff naegelboompies van een span
ofte cobido hooghte niet geschieden kan, ten aansien deselve haar niet laten
verplanten ende niet groeyen zoude op plaatsen daar deselve niet gewoon
zyn te wasschen, zulx die niet als verdort en onvrugtbaar in Siam soude
kunnen gebraght werden ende Uwe Mayesteyt daarvan gheen nuttigheyt
trecken kunnen, zulx Uwe Mayesteyt ons gelieft ten goede af te nemen dat
die niet gesonden werden, nogh oock het massieff goude koffertie, Uwe
Mayesteyt toebehorende, 'twelek nu 2 jaeren geleden na Hollandt gesonden
is om aldaer curieus geamaljeert te werden, gelyck oock geschiet is ende
zoodanigh weder na herwaerts geschickt met een onser schepen genaamt
Ceylon, dogh hetselve is nu al 18 maanden uyt Hollandt vertrocken geweest
en komt tot noch niet ten voorschyn, in voegen wy vermoeden genoemde
schip door een sware aangetrolle storm in ruyme zee met volcq en al zal
gesoncken en vergaen syn, zynde het een groot, kostelyck en sterck gemant
schip geweest, daarby de Compagnie merckelyck veel komt te verliesen, eu
waermede behalve het voorsz. koflertie noch verscheyde goederen, voor Uwe
Mayesteyt in Hollant gemaeckt, gezonden zyn, waarvan jongst specificatie
aan onsen capilain Aernout Faa bestelt hebben, om UE. Mayesteyt daarvan
kennisse te geven, ende meteen dat wy alsulcke goederen weder opnieuw
voor Uwe Mayesteyt uyt Hollandt ontboden hebben, en die ons vandaer
lLoegecomen zyn, hebben wy jongst met het schip, dat over Siam na Japan
vertrocken is, aan onsen capitain Aarnout Faa gesonden om aan Uwe
Mayesteyt te presenteren ende te laten volgen, bekomende Uwe Mayesteyt
nu oock een goet amaljeerder, genaamt Jacoh Wilst, ende een steenhouwer,
genaemt Abraham van Someren, die fyn werck kdn maecken, waermede wy
verhopen Uwe Mayesteyt beter zal gedient zyn dan met de 3 voorige persoonen
van die kunst, welck Uwe Mayesteyt ons weder heeft gelieven terugh te
zenden. Wy bevinden ons tegenwoordigh alweder ontbloot van rare en
curieuse goederen, die Uwe Mayesteyt soude kunnen aengenaem zyn; daeroin
versoecken den (Gouverneur Generael ende de Raden van India dat Uwe
Mayesteyt het navolgende geschenck niet believen aen te sien na de waerde,
waar alleen dat het voorkomt uvt een goet hert ende genegentheyt,
bestaande in:

een seer curieus hoorelogie, dat aghtentwintigh uuren aghter
malcanderen loopen kan, in een dubbelde goude kas;

twee goude geamaljeerde verrekeykers, d'eene wat grooter als d'andere,
die seer mooy en kostelyck zvn;

ses seer cierlycke schryffboecken van diverse grooten;

ses van de beste neusbrillen in haere huyskens voor oogen van
verscheyde ouderdom, zynde de bovenstaande goederen op de begeerte van Uw
Mayesteyt al over vyf(f jaeren uyt het vaderlant gevordert en in den jaere 1678
alhier ontfangen, maar datmaals nevens verscheyde andere costelyckheden

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

an a
