656                        8-11 NOVEMBER.

Male Bonga van Bouton, capitain;
Cassela van Xula, lieutenant;
Boy Lamma, orangecay soa van Lilialy;
Maryan vrouwe;

 Boega Lamma vrouwe;

: Nisse Noely doghter;

voorts:

76 militairen;
156 matroosen;

op de cath Opmeer:

15 matrosen;

dewelcke alle van Malacca per ’tschip de Betuwe naar Ceylon voortgestiert
sullen werden, alwaar dese gebannene Boeroese Amsboinesen aan d’E. Compaguies
gemeene wercken in de kettingh (excepto Maleboenga, die om reden daarvan
g'excuseert is) sullen moeten arbeyden, latende nogtans de vrouwen en kinderen
by haer woonen.

9 en 10 d’. Niets naamwaardigs voorgevallen.

11 d. Nadat gisteren en heden met het affvaerdigen der Macassaerse en
verdere inlantse militie niet sonder moeyte de tyt doorgeschoten was, soo verlrecken
heden avont uyt deser rheede na Sumatras Westcust de schepen t Huys te Velsen,
Rammekens, Nieuw Middelburgh ende Delfshaven ende daermede den berghopman
Benjamin Olits nevens den capteyn Thielman met 3 compaguien Nederlanders,
tesamen sterck 169, 1 compagnie Mardyckers, sterck 55, 2 compagnien mboinesen,
sterck 105 en 125, daaronder 15 Ternatanen van Prins Rotterdam, 5 compaguien
Macassaren, samen sterck 296, daaronder 28 Bougysen, item nogh boven het
ordelycke zeevolcq 60 matrosen, tesamen uytmaekende een getal 686 coppen,
mitsgaders nogh 6 smits en 6 timmerluyden, 20 pennisten en 4 chirurgyns, alle
onder de vlagge van den voornoemden heer Olits, volgens de wmedegegeven
instructie tot desselfs en zyn E. byhebbenden raat ter naregt tol Padangh tee,
ende dese hoofden en militie etc, over de scheepen soodanigh verdeelt als hieronder
staat genoteert.                                          1

Op 'tschip Nieuw Middelburgh:

den berghopman Olits;

Nederlantse militairen. ......... ......... vossen 168 coppen;
extra zeevaerende...........han.  20
Macassaren onder Carre Ago.............. eneen  65 .
item onder Dain Matacko...............................  65   .
Transporlere............. 298 coppen;

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
