746                               13 DECEMBER.

40 hoet smeekolen;
10 halve leggers teer;
40 vaten pick:
20 vaten harpuys;
106650 diverse gesorteerde touwen;
20 stux masten;                                          f

47 werpanckers en dreggen, voorts nogh verscheyde andere equipagie-
goederen, veelderhande medicamenten en gereetschappen, gedruckte
boeken, materialien, instrumenten, gesorteert geweer en andere
goederen meer, bedragende met. de 200 realen voor de reys een

SOMMA VAN... .....eese vovo es see veeeeeeer f 508940: 8: -;
ilem met gemelte bodem van Caap de Goede Hoope:
20 vaten haantiesbier ;
50 goenysacken met medicinale drogues ongetaxeert, bedragende
t bier... sss eeen eeen eeens ee f 524: 10: .
Zynde hierbezyden ons behalven de patriase schriften oock gewerden een
.                     missive van den commandeur Symon van der Stell en raat aan Caap de Goede

Hoope aan Haer Ed., geschreven in dato 13 October 1681, verselt met diverse
bylaagen en behelsende onder anderen cortelycq ’t volgende voor nieuws:

den 27, 28 en 29 September waeren de scheepen Ternaten, Schielant en
Europa aldaar uyt het vaderlant g’arriveert en soomede ’tschip Tertholen den
9 October daaraan uyt Zeelandt;     .

den Macassaarsen Prins Dain Mangala was tegens vermoeden en hoope weder
van zyn sieckte gereconvaliteert en soomede meest alle de resteerende Macassaren,

.     dogh Dain Matoedjoe, gewesen Conincq van Loeboe, had zyn schult der natuur
betaalt etc, gelyck by het aancomende brieffboeck onder 'tquartier van de Caap
breeder staat guexpresseert en ’t verdere oock kan werden gelesen.

In den avontstont gewert ons per een Batavias Chinees borgerjagtie, genaamt
de Ruyter, een missive van den p'. coopman Juriaan Munnick en ondercoopman
Bruyningh etc, uyt het jagt Odyck van onder het eylant Maserican op de cusl
van China ontrent Macauw off voor Canton aan Haar Ed. in dato 20 November
jongstleden geschreven, verselt met eenige bylaegen en behelsende in substantie
het volgende nieuws:

hoe zy met de jaghten Odyck en Jamby in hare reyse nae Hoccieuw
Palembangh passeerende, de hoecker de Brantgans aldaar nogh aan Poelo Timaon
niet vernomen hadde, wes zy met de voornoemde bodems sonder te anckeren de
reyse voorspoedigh bevorderden tol op de hoogte van 21 gr. 23 minuten Noorder-
breete, alwaar se den 27 der maant July van een seo vreeselycken storm uyt hel
N. N. West overvallen wierden, dat se hunne behoudenisse geuoegsaam desperaal
stelden, hebbende Odyck de groote mast moeten cappen en alvoorens de groote stengh
van boven weder gekregen, waarna het weder wat bedaart en het ontramponeerde
na vermogen geholpen synde, waren se al eghter voort tot op de breete van 33

Original from

Digitized by Google                                        PENN STATE
