3 AUGUSTUS.                        485

Volght nu het placcaat, door den Sulthan Ratoe tot Palembangh
dubbelt in ’tMaleyts ten faveure van d'’Compagnie gemaneert en
aengeslagen en met het ryxzegel becragtigt, waervan een tot narigt
aen de Sousang gesonden en het ander ten behoeve van de residenten
tot Palembangh origineel overgegeven zy.

Omdat tusschen de Compagnie en den Conincq van Palembangh
Sulthan Ratou Abdul Jamal vrundschap is ende de Compagnie den Sultan
Ratoe seer haastigh is te hulpe gecomen, soo is tusschen den Sulthan Ratoe
als Koningh van Palembangh ende den affgesant, commandant en commissaris
Francois Tacq geaccordeert, dat voortaan alle Chinese, Maleytse en andere
vreemde ingesetenen, die tegenwoordigh in Palembangh zyn ofte namaals
daerin mogten komen te woonen of met vaartuygen te handelen, sullen
staan onder het gebiet ende jurisdictie van de Compagnie, ende oversulx
onder diegeene die haerentwegen het gesag in Palembangh zal zyn aanbevolen:,
waeromme ick Sulthan Ratoe by desen beveele, dat sigh alle ende een
ygelyck die dit aengaen magh daernae sal hebben te righten. Voorts verbiede
ick aen alle myne ingesetenen ende onderdaenen, niemant uytgesondert,

voortaan ende na desen tyt eenige kleden ofte amphioen van buyten hier

in te brengen, op paene dat deselve goederen, kleden ofte amphioen, in haere
vaarluygen van buyten aenkomende gevonden werdende, sullen verbeurt
verklaert zyn, de helft voor den Sultan Ratoe Jamal ende de helft voor de
Compagnie, ende sullen daerom de dienaers van deselve Compagnie soowel
aan de Sousang als hierboven vermogens wesen alle aankomende en
afgaande vaartuygen uyt ende in de revier van Palembangh te visiteren.
Om dit te bekraghtigen heb ick Sultan Ratoe hieronder doen stellen myn
conincklyck zegel.

Gedaen in Palembangh desen 24 May 1681.

(Terzyden stont in de twee originele 't conincklyche zegel van Palembangh).

Volght nu een lyste der wapenen en geweeren, door Crain
Anro alias Dain Sayo, synde Dain Mangicas moeder, en de verdere
Macassaren van haer gevolgh aen onse gecommitteerdens tot Palembangh
overgelevert, by haer selfs overgegeven.

1 metale 2 ponder;

1 ysere bas;

1 Japans roer met gout

1 de. met silver........

2 de, met coper...e

2 pistolen met silver...

6 pieken, dacronder 2 met gout beslaegen ;

1 Hollandse houwer met koper beslagh;

3 krissen, waeronder een met een gout beslagen dop en een sonder
gevest en 42 schilden;

beslagen schietgeweeren ;

 :                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
