426                                  19 JULY,

om den rebel Touackel te verjagen, als daertoe zy haer te swack bevonden en
'twelcq haer eenigsints belooft was;

 het bysonder opgeven van de laboresse Fronica Wys, huysvrouwe van den
adsistent Philip Heynman, om groote voordeelen uyt de myn door ’t vuur tewege
le brengen, begon nu geheel in roock te verdwynen, en hadden zy oock hun
onvermogen verclaertl mits gebreck van de nodige wercktuygen, eenlyck, soo men
meende, om aen de eere te blyven; wes den E. Pit onnodigh agte eenige oncosten
haerentwegen te doen etc, als die se met al hun petitie van veelerley dingen die
niet byderhant of te becomen waeren seer groot maeckten, hebbende wyders
voormelte jaght den Alexander van Padangh en Poulo Chinco de volgende ladinge
van partly gout, peper etc. hier overgebragt, als te weten:

van Padangh:

96 teylen goult;
187260 W peper;
10500 f benjuyn;
5444,  camphur Baros;
114 halve aamen clappusolye, bedragende te samen f 41679:17: 1;

en van Poulo Chinco:

110 tailen ongesmolten gout ter montura van.........  5562:10::
sulx het aengebragte met den Alexander van
de Westcust in ’tgeheel beloopt. ............... f 47042: 7: 1.

's Middags arriveert hier ter rheede directe van Souratta ’tschip Couwerve
met een missive van den heer directeur Jaques du Buquoy en den raet aldaer
de dato 135 May laastleden, verselt met verscheyde bylaagen, mitsgaders oock noch
een briefje van den E. Bouguoy particulier, dien eygensten dagh aen Haer Ed.
geschreven tot advis van het voorgevallene en ’tverrigten van zyn E. in desselfs
reyse van hier over Malacca, Cheylon en Mallabaar na Souratta etc'. en daertoe
oock verselt met eenige documentjes, by zyn E. aanwesen op Mallabaar voorgevallen,
gelyek den verderen inhout daervan by ’taankomend brieffboek en t verbael in
(breede onder ’t Souratse quartier kan blycken en van gelycken mede den inhout
van de algemeene missive, die boven helgeene de negotie eygentlyck raekt nogh
ten ruygen en kortelyck in sigh bevat 't volgende nieuws:

den nieuwen heer directeur Jaques de Buquoy met zyn E. familie per
’tschip Couwerve den 17 April passado aangelant zynde, was des anderen daegs
met de behoorlycke pleghtigheden als directeur voorgestelt en het transport dier
dircetie door den secunde persoon en gewesenen pl. gesaghhebber, d'E. Joan Kel,
van alle des Compagnies eflecten aldaer overgegeven;

de aangewende devoiren van de onse nevens de Engelse en France vruuden
lot vernietinge van de bewuste verhooginge van 1', per cento thol in plaets van

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
