170                         14 MAERT,

en eenige goneren van den overleden burger Jan Steen, ongetaxeert,
een somma van.   eeseeevee venEN    25

en in  1 jaghje d de Hoop:
8000 bossen pady;

7 Cheribonse coyangs rys, ter montura van.......      Er
Somma bedraeght 't aengebraghte in beyde
die bodems van Cheribon.. .........sassen      EE

Een weynigh later in den avontstont verschynt oock nogh van Cheribon
met eygen vaartuyghen den Macassaersen gewesen Coninck Crain Bissee seer
sieckelyck met 516 syner Macassaren en een Nederlants chirurgyn tot zyn behulp
besyden syn ordinary lyfwagt van 7 Nederlantse militairen, hebbende aldaer zedert
primo January des voorleden jaars 1680 soo op Indermayoe, Sirrebon en daeromher
ten dienste van de Compagnie gebruyckt geweest en met denweleken nu oock
uyt handen van zyne groten ons is overgelevert een nader briefje van den E,
Jacob van Dyck en raat, op eergisteren aen Haer Ed. geschreven, eenlyck ten
geleyde van gemelte Bissee, die mits zyn toenemende sware sieckte toegestaan was
vooraf na Batavia nevens de zyne te mogen opkomen, sulcx aldaer nu nogh maer
97 Macassaren onder de Dains Matara en Sitoudjoe overbleven, om tot de komste
van d’E. van Dyck te vertoeven en dan volgens Haer Ed. ordre tot de landtogt
met den capteyn Jochum Michielse van Indermayoe over Carwangh na herwaerts
gebruyckt te werden etc'.;

wesende voorts den gemelten Crain Bissee, naedat maer 1 2 uuren hier
aan lant en in zyn woninge hadde geweest, noch desen avont overleden tot groote
droefheyt van al de zyne, als by dewelcke en generalyck alle Macassaren hy doorgaens
seer bemint en gevreest zy geweest en door de contenlien met Radja Palacca in
soodanigen ballingschap geraekt, maer off nu desselfs doot in de presente constitutie
van tyden voor de Compagnie voor gout off quaet zy te houden, moet de tyt
bevolen blyven en is niet seeker te seggen ofte te raden.

De twee Casliliaense fratres off Roomsche priesters Joan de Ax Jonas van
Placentia en Dionisio Morales van Sardinia, 16 des voorleden maents uyt Tonquin
per de Croonvogel hier aengecomen en den 28 daeraenvolgende seeker request
aen Zyn Ed. overgedient hebbende ende alsdoen goetgeaght zynde deselve nae
’tvaderlant te senden, gelyck onder die datums hiervoren kan werden gesien,
hebben alsnu op heden nogh een nader geschrift benevens een eysch van veele
nootwendigheden tot de vaderlantse reyse in 't Portugees aen Zyn Ed". doen
overhandigen, 't welcke naer gedaene vertaelinge nodigh geaght zy hieronder tot
speculatie te laeten influeren, luydende als volght.

Translaatbrieffje off geschrift, in ’t Portugees door de paters Joau de Ax
Jonas en Dionisio Morales aen de ldie, Heer Gouverneur -Generael geschreven.
Doorluchtige Heer.

Ten hoogsten sullen wy ons verblyden dat U Excellentie volle en

volmaeckte gesondtheyt met allen voorspoet en goet succes geniete etc.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

en
