bun 6 OCTOBER.             693

vyand op Gahoeq 5 uuren van Damacq haer uyt hun gesette post geslagen hadde
en van de oversyde der revier lamuck waren nadereude, waren d'ouse weder
leruxgegekeert en hadden nauwelyx tot Damack de nulitairen eenigsints in ordre
gestelt, ofl wierden all van eenige der vyandse amockspeelders aangetast. van
dewelcke 5 op de plaats nedergevelt zvnde, de rest doen voort in ’tlaut de vlugt

genomen hadden, en daerop doen de Damacqse regenten met de Calangers en al :

haer volcq, stercq ontrent 2000 coppeu, hyeengebract en een uure gaens na boven
gemarcheert zynde, was men van dien vyandt weder opuieuw als woedende aangetast,
degh hadden zy na eenige schermutselingh en ’tdoen sneuvelen van parthy derselve
fielten de vluvt confuselyck moeten nemen, werdende doen van onse Mucassaren
vervolgt, die nogh 4 afgecaple hoofden terughbragten, en zedert welcken tyt den
vyandt daarombher niet weder vernomen was geworden;

inwylen had den heer commandeur Couper den EK. capitain Sloot met 1
compagnie Europeanen, 1 compagnie Mardykers, 80 Macassaren nevens de gansche
Javaanse maght van Soura Nata oocq derwaerts na Damacq tegen dese rovers
afgesonden, en die reets tot Samarang waren gecomen, dogh aangesien deselve
vyanden reels geslagen en verjaagt waren, stinde die magt voort weder terugge
na boven in 't leger te, keeren om in ’tzuvdergebergte en tegens Pougar gebruykt
le werden, gelyck alles breeder by ’taancomend brieflboecq onder het quartier
Japara staat te lesen; en heeft wyders tschip ’t Wapen van Middelburgh alhier
uyt Ternaten aangebragt:

14 slux invendibele silvere allegias en parthy geweer ec"  bedragende

nevens de recognitiepenningen. der Moluxe Coningeu in factura gebragt
een sOMMA VAD.. .,.....s.veovseveeeve eveneens f 54499:5:7.

En dewyle dit schip ’t Wapen van Middelburgh, als in den hoofde deses
gesegl, oocq en passant op Bouton heeft aangeweest en den heer Lobs met dien
Copincq en grooten g'aboucheert, sonder dat nogtans zy eenige intelligentie met
den Coninck Amsterdam off de andere gevangen grooten hebben gehadt, soo heeft
nieltemin den Coninck van Bouton een missive hierbezyden aan d'Heer Generael
en Raden van India geschreven, dewelcke hieragter op desselfs inhalinge sal werden
g insereert en soomede dan nader gesproocken van het voorvall van 5 maals van
een gebuert Compagnies sluepie, in 'tlest van ’t vergangen jaar 1680 door de heer
gouverneur de Vicq tot advis uyt Amboina na Ternaten gesonden geweest dogh
door onkunde van den stuurman en andere toevallen ua langh owswervens in de
Teukabesjes eylanden verongeluckt en al tander volcq op diverse tyden behalven
hua drien om den hals geraeckt etc.

6 d’. ’s Morgens voor den dagrraat comt de expresse aflgesonden chialoup
na de vertrockene Ceylonse schepen terugge met een briefie van de opperhoofden
derselver, op gisterenavont aan llaer Ed. geschreven, tot berigt dat het schip
Macassar en ’tHuys te Bergen haer anckers omtrent de Groote Combuys hadden
laten vallen om de nader bevelens vanhier in te waglen, dogh dat d'Elisabeth al
vooruyt en weghgezeylt was, waerop 's namiddags ’t schip ’t Wapen van Middelburgh

dan na derwaerts afzeylt, omme agtervolgens het geresolveerde op gisteren de van
DAGH-REGISTER AKKO 1681.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

- ef
