19 MAERT,                                                             1835

Generael ende de Kaaden van India niet meer en believe te schryven in
de Tidorese taal maer in goed duydlyck Maleyts en met ronde duydelycke
woorden, anders kan het hier niet wel getranslateert en oock beswaerlyck
verstaen werden; daerom was het beter dat de brieven ginder meteen
gelranslateert wierden om alhier Paducca Siry Sulthans meening te beter
te begrypen, dogh dit stellen wy in Paducca Siry Sulthans believen.
      Geschreven in ’t Casteel op Batavia den 11 dagh van de maant Maert
in ’tjaer 1681.
(Onder stont :)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyde stont Comp. zegel in rooden lacke gedrucht, daaronder ;)
Ter ordonnantie van Haer lloogh Ed'.
(Was geteekent ;)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght nu de missive, van Haer Ed's, aen den Gonincq van
Batchian geschreven.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en alle de Raaden van India
senden desen brief aen Paducca Siry Sultan Alawadin, Conincy van Batchian,
die God de Heere wil geven een lang leven en voorspoet op deser aerden.

Den brieft, welcke Paducca Siry Sultan Alawadin aen den Gouverneur
Generael en Raaden van India laatst door handen van den majoor St. Martin
gesonden heeft, is met deselve eere en goede genegentheyt als van outs
ontfangen, dogh heb daeruyt met verwonderinge getesen Uw Hoogheyts
misnoegen op onsen gouverneur in Molucco Robertus Padtbrugge over het
omkappen van de clappusboomen, die in en by de negory (Uw Hoogheyts
woonplaetse) stonden, ’t welek geschiet is, sooals wy verstacen hebben,
doordien deselve boomen het uytzight van ’tfort quamen te benemen, alsoo
men doenmaels niet en wist wat de vyandige Ternatanen ofte Macquianders
soude goeken in ’twerck te stellen om ons volcq den uyt- en ingang le
beletten. Den Gouverneur Generacl ende Raaden van India konnen niet
begrypen waerom UB. Hoogheyt dit voor soo qualyck gedaen opneemt en
wat reden daer zyn om soo sterck over die clappusbvomen te klaegen,
dewyle Uw Hoogheyt meer landt en vrugten heeft als menschen, die deselve
kunnen nuttigen en vertieren, en daerom dunckt haer dat die klaghten
niet reght zyn, dewyle het ten besten geschiet is. Evenwel stellen het
in ’tgoetvinden van den gouverneur omme daervoor iets te betaelen na
redelyckheyt en meer niet. Verders wat bolangt ’teylandt Oeby met de
andere bygelege eylandtjes, daervoor heeft den Gouverneur Generael en
Raaden van India over 2 jaeren, hoorende dat Uw Hoogheyt genegen was
die aan de Compagnie aff te staen, aan den gouverneur Padtbrugge belast

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
