490                          J5 AUGUSTUS.

300 packen diverse cleeden ;
210 packen canneel;
17 packen roggevellen;
87 slux cayertrossen van Mallabar;
2 slux onbequaem yser canon, bedragende tesamen met de ongelden een
somma van f 95070: 14: 8.

4 d, Heden ter extraordinary vergaderinge van den toestant der saacken
op dit eylant en d’ontroerten op Java's Oostcust nader gebesoigneert zynde, soo is
verstaen boven de 100 militairen, met den capteyn van den Eeden derwaerls
afgesteeken, bovendien nogh 50 soldaten met de fluyt Delfshaven na Tegal af te
senden, om met onse en des Sousouhounangs magt aldaer tegens de rebellen
onder Pougar en Namroet etc’. aen dese kant te ageren, gelyck sulx breeder by
’tresolutieboeck staet uytgedruckt.

5 d’. ’s Namiddags krygen per Javaans vaartuygh een briefie van den
adsistent Gerrit van Loveren tot Bantam, op 2 deser aan llaer Ed. geschreven,
eenlyck ten geleyde van ’textract daghregister der maant July en met advis dat
aldaer over Malacca van Madras een Engels scheepie genaemt de Cillier was
gearriveert sonder eenigh bysonder nieuws.

Tegens den avont komt ’tjaght de Zyp, op primo deser vanhier na Java’s
Oostcust met den E. capteyn van den Eeden en 100 militairen versonden,
onvolbragter reyse en onverwagt weder terugge, als hebbende die voyagie mits
groote leckte conform de resolutie, by den scheepsraat genomen, sonder merckelyck
pericul van sincken niet connen gewinnen etc'. en niet verder als tot de hoeck van
Zedary geweest.

Heden ter extraordinarie vergaderinge onder het afhandelen eeniger weynige
saaken raekende de besendingen naar Cormandel, Souratta en Persia is aan de
opperhoofden van ’tschip Sumatra op haer versoeck voor gedaene spoedige uytreyse
nu jongst wegens de camer Amsterdam in 7 maanden en 1 dagh toegelegt de volle
sesmaandige premie.

Wyders is op  vt versoeck van den E. Wouter Valconier, jongst met t schip
'tHuys te Merwede uyt het vaderlant hier overgecomen, verstaen, denselven conform
het aanschryven der Ed. Heeren Majores als een lith in den Agtbaren Raat van
Justitie deses Casteels ten eersten te laten introduceren en sessie nemen naast aen
de jegenwoordige leden in dat collegic.

Voorts is den ondercoopman Joan Georgh Thourman, die zedert het overlyden
van den coopman Pieter Roemer de plaats van guarnisoenboeckhouder deses casteels
heeft waergenomen, in die:functie geadvanceert tot coopman met 50 guldens, en
in zyn plaatse weder als overdrager den adsistent Gerard de Grave tot ondercoopman
met 56 guldens, zynde den boeckhouder Jan Jeppe mede geadvanceert tot
ondercoopman met 356 guldeus om de visite der scheeps- en soldyeboecken waer
te nemen, gelyek sulx en ’t verdere wegens ’tafsenden van de militie onder den
capteyn van den Eeden in plaats van ’tterughgekeerde jaght de Zyp met de fluyt
Delfshaven nae Japara by ’Lresolutieboeck breeder kan werden gelesen.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
