472                              1 AUGUSTUS.
sergeanten:
Palimboe;
Zoera;
Wayahan Joemat;
Doel, sterck tesamen...................eseevenvee es. 42 coppens;

bestaande alsoo de negen compagnien Balyers in een nomber van 805 coppen;

sulx alle 13 compagnien Balyers en Maleyers sterck opgetrocken

hebben... ..............seseseeseereeneeoeveeveereee 1252 coppen.

Na welcke aftogt de compagnie van de Rotterdammer als die van ’t Vierkant
en Nieuwpoort almede weder chargeerende de schouwplaats voorby stedewaert in
en yder na zyn bescheyden post marcheerde, en dede kort daeraen mede alsdaen
de ruyterye en compagnie deses casteels een marsch rondom de schouwplaats,
wanneer se in voorige ordre weder rangieerden, totdat alsdoen den Ed. Heer
Directeur Generael Speelman’ met de verdere Heeren Raden, mevrouw Generaels
ende 'tdaarby zynde verder vrouwentimmer en aansienlyck geselschap hen oock
terugge na ’tcasteel begaven en ten huyse van Zyn Ed". van malcanderen afscheyt
namen, waarna eyndelyck de compagnie militairen mede binnen marcheerden en
soo vervoegde sigh yder daerop weder na zyn eygen wooninghe, hoedanigh dan
desen optreck der Malyers en Ralyers als de laaste voor dit jaer almede met genoegen
en Godloff sonder eenigh ongeluck een eynde genomen heeft.

Kort na den optreck soo komen de twee Cheribonse gesanten, hegeleyt door
den sabandar Ocker Ockerse, binnen om van Zyn Ed". de Heere Gouverneur Generael
en de Heeren Raden van India hun afscheyt te nemen, werdende door Zyn Ed.
in desselfs kamer ter hant gestelt de missive ende schenkagie aan de drie
Princen gebroeders ende daerenboven nogh een geschenckie voor yder van haer
afgesondene in ’t bysonder, en behalven dien nagh een pacquet papieren. gecansigneert
aan den lieutenant en resident van de Compagnie Benjamin van der Meer tot voorsz.
Cheribon, daerinne nevens ’t briefie van Haer Ed. gesloten zy een origineel contract,
met deselve Princen opgereght in dato 7 January deses jaers en met Compagnies
zegel daaraghter, gesuppleert met de ratificatie, van gemelte Haer Ed. op voorsz.
contract verleent en heden onderteekent, sullende ’tselve onsen lieutenant de
Cheribonse Princen overhandigen om by haer bewaart en gehouden te werden, en
zyn verders de voornoemde papieren van soodanigen inhoude als hy ’t uytgaande

De ennen Ee

brieffboeck in ’tbreede staet uytgedruckt, sullende eghter de ratificatie en de
missive, in ’t Maleyts en Duyts aan de Princen op wit Sourats vergult papier
geschreven en in geel damast benayt, hieronder volgen en luydende aldus, als
eerstelyck de brief aan de Princen.

Missive, van Haer HooghEd'. tot Batavia aen de drie Princen
gebroeders tot Cherihon geschreven.

Den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raden van India,
die de maghten en saecken van de Hollantse Compagnie hiet beneden ’s wints

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
