710                         25 ex 26 NOVEMBER,

geweest, eenlyck g'arresteert zynde, dat aan yder compagnie, die op heden tot
volvoeringe der authorisatie in de wapenen zyn geweest, een legger wyn van
's Compagnies wegen na gewoonte soude vereert werden, is voorts na de genomen
sessie van den pieuwen Heer Generaal Speelman over de introductie van den
Heere Directeur Bort als het aflleggen der eeden door de Raden van India alsulx
voorgestelt en besloten, als daervan ter generale resolutien en in ’t breede oock
nogh nader onder huydigen datum moge blycken.

26 d’. ’sMorgens met het aanbreecken van den dageraat gaat den Heer
Generael Ryckloff van Goens met de scheepen ’t Lant van Schouwen, Africa, item
het hoecker de Posthoorn uyt dese rheede onder zeyl na de havenen onses lieven
vaderlants over Caap de Goede Iloope, om aldaar de te volgene 2 scheepen vanhier,
Hollandse Tuyn en Vryheyt, en de 2 van Geylon all te wagten en voorts gesamentiyck
na het vaderlant te stevenen. Godt de Heere zy gebeden Zyn Ed". dese costelycke
scheepen voorspoedish over te brengen en voor alle rampen te behoeden, mitsgaders
dat de ingeladen coopmanschappen een gewenschten marckt mogen aantreffen tot
soulagiement der gemeene participanten en tot genoegen onser Heeren Principalcu,
amen. Zynde dese 2 costelycke kielen nevens ’t Posthoorntie samen mel een
emportant gesorteert Indisch retourcarguasoen geladen ter montura generalyck
van f 962519:9: 14, en soodanigh over deselve verdeelt, als uyt het onderstaande
specifice comt te blycken:

in tschip ’t Lant van Schouwen voor de presidiale
camer Amsterdam:

199008 catlys swarte peper; 5000 p. rouw guinees lywaat;
100000  gariolfelnageleu ;  1120 p. gebleeckte baftas;
24178 W foely off macis;   640 p. bruyublauwe baftas;

50060  nootenmuscaten;            400 p. grove gebleeckte moeris ;

3539320 Bengaalse salpeter:;        520 p. bruinblauw zeyldoeck;
15935  Siams sappanhout;        600 p. allegias bethilles:;
400 aloe de Succatorra;       600 p. fyne gebleeckte bethilles Ter-

15048 indigo Biana;         natanes;

6000  benjuyn;               2720 p. gedruckte chitsen op parcalleu:
885 cattys Japance camphur;     516 p. gebleeckte cassen de Malda:
690  zegellack;               420 p. mallemollen de Malda;

12 potten g'confyte gember;     1500 p’. taflachelas gingams ;
654 p", Chinese pelings;         960 p. gerras van Bellasoor;
506 p. d’ gielams;   200 p. gerberrys van de;
25521'f, Bengaalse rouwe zyde:     600 p fyne dubbelde armosyuen de

3055 f florettegaarn;            j       Bengale;

1560 W caltoenegaarn;    50 vaten Sumatrase mipneraelerts O1
4420 p. gebleeckt guinees lywaat; : getaxeert, bedragende tesamen met doin
500 p. blauw guinees:          gelden een somma van f 571126: 2: 15:

En                                        7     Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

nn a   dn
