03                   G JANUARY.

eenlyck dat, aengesien door den schipper Adriaan Steutel, komende uyt Bengalen,
gerapporteert was, den schipper Huybert de Gruyt op 'tschip Mauritius, die de
vlagge van de cruysstenge ende ’tcommando over dese drie retourschepen was
aanbevolen, zedert zyn vertreck aan een swaere sieckte was ingestort, Haer Edi.
oversulx tot voorkominge van alle abuysen en onheylen goetgevonden hadden,
dat by onverhoopt overlyden van denselven schipper de Gruyt desselfs cerste
opperstierman Pieter Andriesz. van der Gouw aanstonts in syne plaatse soude
hebben op te treden, en ook de vlagge en ’tgesagh op dat schip en over dese 5
bodems tot de Caap off andersints blyven waernemien en in sodaniger voegen als
gemelte schipper de Gruyt aanbevolen was. Wyders is gemelte clerck, die met
de brieven afgaet, ook nogh ter handen gestelt seekere ordonnantie, van Zyn Ed'e.
den Gouverneur Generael Ryckloff van Goeus onderteekent, deweleke niet onnoodig
geacht zy hieronder tot speculatie in te laschen.

De overheyt van ’t Huys te Cleeff werden mits desen expres geordon-
neerl, in compagnie van de chialoup ’tCasteel Batavia de retourschepen
Blauwen Hulck, Mauritius Eylant en Silversteyn in de Straat Sunda op
'talderspoedigste te volgen, al waar ’t tot het Princeneylant toe, om de brieven
en ’t ingenomen water op ’t spoedigste over te geven, en werl mits desen
de overheden der voormelte drie retourschepen expres gelast, de brieven
ontfangen hebbende, zonder uytstel haer reyse naar de Caap te bevorderen
zonder ergens naer te vertoeven, op paene van soodauige correctie als dit
versuym emporteert, waeraen den dienst der E. Compagnie zoo grootelyx
can gedient off schaede aenvedaen werden.

(Onder stont :)

In ’tCasteel Batavia den 6" January 1681.
(Was geteekent :)
RYGKLOFF VAN GOENS.

(Ter zyden stont:) Dit briefjen zal by den Schout by nagt origineel

verblyven en de copie by den tweden clerck onser secretarye
terughgebraght werden.

's Namiddags erlangen per expres vaartuygh met den sergeant Francois
Fermon van Cheribon een briefje, door den capteyn Jochum Michielse etcetera
aldaer aan Haer Ed. geteekent 5 deeser, behelsende ten meerendecle ’t selve
'tgbeen hiervooren alreede uyt de missive aan de Ed, Heer Directcur Generael
Cornelis Speelman, nu 3 dagen geleden met Chinees vaartuygh ontfangen, aangeteekent
staat, en voorts dat den E. commandeur Couper almede naar Gheribon kennisse
hadde gegeven van den toestant in de Mattaram, ende de vrese die men hadde, dat
den gevlugten Pangeran Pougar sigh na Bantam soude begeven, met recommandatie
om by verschyninge derwaartsover hem sulx te beletten, dogh presumeerde men
ook off Pougar wel van willens soude wesen sigh met den Demangh Goulongon
te conjungeren, als die veel volek byeen deed vergaderen en diverse arrogantin
van sigh uytstroyen;

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
