488                              3 AUGUSTUS,

als eerst uyt de Ceylonse missive van den E. Pyl, die betuygde dat men
(hans op dat eylant in goede ruste en vreede leefde maar den oorlogh tusschen
de Neycken van Madure en Maysoer aan die overcust noch al continueerde,
hebbende den laastgenoemde nogh jongst een groote victorie bevogten en veele
Madureers ternedergehackt en gevangen, waardoor den Teuverheer en andere
palliagares en crygsoverstens terugh na hun landen waeren geweken en alsoo den
Maysoerder gelegentheyt gegeven om syne progressen voort te setten, sulx dat
geheele lant in roer geraekt en de ingelanden door vrunt en vyant berooft en
uytgeput wierden, wes veele haer naer andere plaatsen onder de bescherminge van
den Trevancatter begaven, waardoor den opluykenden handel tot Madure weder
wat declineerde, dogh Bottate leet daarby in de cledennegotie nogh geen hinder;

’tschip 't Wapen van der Goes was uyt Persia den 10 May tot Gale
verschenen en met parthy Souratse ropias, peper, paerden etc’. nevens parthy
caneel en packen cleden den 9 Juny over Cormandel na Bengale voortgegaen ;

de jongst ontfange schenckagien voor Radja Singa, te weten 5 jonge leeuwen,
2 Persiaanse paerden, 2 jaghttygers en 14 valcken, had men den 29 April van
Colombo onder opsight van den pl. sergeant Jacob Cuyck van Nierop nevens 5
Persianen en een Golcondaer na bovenen nae Candia opgesonden, die in passant het
voorige voorafgedepecheerde geschenck, dat tot Citavaque alsnogh was blyven staen,
mede hadden genomen, en dewelcke nu reels tot aen ’s Coninx gravet geadvanceert
waren en aldaer door twee afgesondene Zingalese hoofden alsmede de araatches,
lascorins, majoraals en verdere inwoonders der Billigaloorle met soo grooten
eerbewysing ontfangen geworden, als noyt aan d'’onse tevooren scheen te syn
geschiet, sulx men van dese besendinge nach wat goets verwaghtede;

den vertier der eliphanten was thans sleght, als zynde dit jaer nogh maar
een Bengaels scheepie tot Jaffanapatnam verschenen geweest, ’t welck de winsten
merckelyck soude verminderen ;

de hoeker de Cockmeeuw, onbequaem langer te vaeren, had tot Colombo
moeten afgelegt werden, sulx er nogh in ’t Geylonse vaarwater de catten Nederhorst
en Ypesteyn, item de hoekers de Bergheendt, Molenaar en Lyster ende aan de
oostcant den Egel en ’(jaghie Trinquenemale maar overbleven, welcke beyde laaste
almede wegens hun sleghte gestalte ten eersten vertimmert dienden.

Het Gaalse advys van den E. dessave de Geus en’raat dient eenlyck ten
geleyde van ’tjaght de Pyl en de ingelade goederen aldaer en verder, dat alles
daeromtrent tot nogh in goeden toestant ware.

Uyt de Couchinse missive van d'E. Marten Huysman en raat wert het
volgende aangeteekent:

de Engelse en France hadden ’t voorleden mousson op ’t noorder Mallabaar
door behulp der Cananoorse Mooren omtrent de 1000 candylen peper erlangt, dogh
Adersia, hooft der Mooren, sigh sedert eenige tyt wat redelycker omtrent d’onse
getoont en wyders de twee resteerende stucken canon op Cananoor overgelevert
ende ’toude contract voldaen;

den nieuwen Couincq Colastry had een ola van tholvrylieyt op een silvere

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
