28 en 29 MAERT.                            205

hier tegelycke oock weder van Cheribon terugge ’tfregat de Snauw en de chialoup
de Zalm, als zynde in compagnie en met denselven langs de stranden tegelycke
uyt dat district verseylt, hebbende ’tlaaste eenlyck in 5 Cheribonse coyangs rys
en 4 halve leggers lampoly mede overgebragt ten bedrage van f ..............

Op 'tgedaen nader versoeck van de weduwe, grooten en verdere Macassaerse
alhier aenwesende volckeren van den overleden Crain Bissey, om met het doode
lichaem van haer voorsz. overleden heer, dat beoosten dese stadt tot Tanjongpriok by
provisie ter aarde bestelt zy, tegelycke na Macasser te mogen vertrecken, omme
by syne voorvaderen aldaer te werden begraven, onder presentatie derselver
volckeren omme de Compagnie tot allen tyden weder ten dienste le staen, soo is
heden ter ordinarie vergaderinge goetgevonden haer ’tselve te accorderen omme
ons van dien last met fatsoen metten eersten alhier te ontslaan, en overmits den
overleden Bissee sigh doorgaans zedert syn komste van Macassar en aanwesen
alhier en op Sirrebon ten belange van de Compagnie allesints nae behooren en met
volle fatsoen heeft gecomporteert alsmede ten respecte van zyn persoon en gewesen
waardigheyt als den regten Conincq van Macassar, die eygentlyck niet bysonders
tegens de Compagnie heeft misdaan gehadt, maar principaal ten reguarde van Radja
Palacca is gedegradeert en afgeset gewerden, hoewel hem des onvermiudert de
Macassaren in ’tgemeen zedert nogh doorgaans groote inclinatie en impressie tot
en van syn persoon hebben getoont, is oock met eenen om de behoeftigheyt van
zyn weduwe, kinderen en volcq goetgedagt hunlieden t'harer sustentatie noch met
een somma van 500 ryxdaelders uyt Compagnies cassa te alimenteren, ende verders
tot derselver transport nae Macassar aen te leggen ’tschip de Hollandse Thuyn
benevens het fluytje Marcken, aengesien hun vertreck met eygen vaartuygen niet
raatsaem noch dienstigh wert geoordeelt, om het stroopen en verlopen derselve
onderweegs en langs de cust van Java te weeren en geen nieuwe ontroerten door
deselve daar elders te verwecken.

Zynde wyders mede gearresteert, den Bimanesen Prince Crain Panaraga met
zyn volcq en omslagh, sterck omtrent 260 man, mede weder naer zyn vader op
Bima te laten thuys bestellen en daertoe te nomineren de fluyt de Voorsigtigheyt,
om alsoo hun roven en weghlopen daardoor oock voor te komen, temeer zyn
vader, den Conincq van Bima, daertoe weder versoeck gedaen en hem van zyn vorige
begaene fauten gepardonneert heeft, gelyck dit alles in ’t breede uytgedruckt by
tresolutieboek nader kan werden gesien en nagelesen.

29 d. ’s Avonts retourneert alhier noch mede van Cheribon en Indermayoe
de fluyt Buuren, inhebbende:

197 stux balcken;

1500 stux kiateplancken ;

150 stux kleene cromhouten, ten bedraege van... fvee.;

sonder dat denselven bodem eenigh nader schryven vandaer heeft medegebragt,
als zynde door den E. commissaris van Dyck almede gedepescheert gewerden,
en met dat nu de besetlinge vandaar te waeter ('eenemael is opgebroken, soo
verschynt vervolgens op

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
