536                          9 ex 10 JUNY.

Ten vierden dat de oncosten der gedane
(Op 5000 en niet minder).            uytseltinge lot des Sultans hulpe maan-
delyx mogen werden vermindert tot op

rd. 3000 's maants.
Ten vyflden dat, byaldien de Maneka-
(Voor sooveel toegestaen als deselre over hers, nu tot Palembangh present of die
lant aencomen en geen zeeraerende coopluyden er na desen noch mogten bycomen, ge-
en zyn).                        negen zyn onder den Sultan te blyven
                       wonen, dat men haar sulx niet sal mogen
wevgeren, wel te verstaan soo se met
de Compagnie niets hebben uytstaande.
(Staet Syn Hoogheyt selfls te besorgen).   Ten sesden dat den Sultan en syne
onderdanen aan haere schuldenaars niet

mogen tekortkomen.

10 d. ’sMiddags verschynt hier ter rheede van Sumatra's Westcust de
fluyt Govylant met een largo missive van den heer commissaris Laurens Pit de Jonge
en den raat, de dato 18 May jongstleden uyt Poelo Chinco aan Haer Ed. geschreven,
verselt met verscheyde soo myns- als andere rapporten en verdere documenten,
daaronder oock eenige gerenoveerde als nieuwe actens van opdragt en contracten,
als te weten: een oude copie acte van opdragt van de negorye Sillida van den
jaere 1667, verselt met een nader originele acte in ’t Maleyts en Duyts van ’tlaut
van Sillida voornoemt in dato 27 February 1681 item een origineel Maleyts en
Duytse acte van opdragt van ’tlant van Pynen in dato 10 Maart 1681, mitsgaders
een nader contract, met de regenten van Baros gesloten primo January deses jaers,
met een ampliatie daarop van dato 27 January en nogh een appendix de dato
ultimo Maart, alsmede eenige nader articulen tot ampliatie van ’tcontract, in
den jaere 1672 met de regenten van Sinkal gemaekt dato 25 February 1681,
alle welcke actens en contracten bieragter slaan te werden geinsereert, alvorens
kortelyck aangeteekent hebbende ’t principaelste dat ons uyt de missive van den
commissaris Pit etc. tevoorengecomen is, onder andere saeken bestaende in de
volgende substantie:

den HE. commissaris Pit den landraet tot Poelo Chinco ontboden hebbende
en daerinne de grooten van Bayangh, bestaande in 6 panghloes, die de geheele
regeeringe van dat lant in handen hebben, met den Sultan Achmetchia tot Bayangh
verscheenen wesende, soo had men deselve een eedt afgenomen om den oproerigen
Radja Touackel uyt haer lant te verdryven, en gerecommandeert den peperhandel
en aanplantinge van dien korl weder voort te setten en alle ’s Compagnies fugativeu
te restitueren, na ’t welcke op ’t voordragen van den Sultan Achmetchia voornoemt
de alliantie van den 18 April 1667, met hun aangegaen, vernieuwt en mel een
nader acte van opdragt van de landen van Sillida becragtigt ware; en aangesien
in 'teersle verbont van voorsz. 1667 de Songy Sira en Songy Capayanghse mynen
met speciale benamingh niet uvtgedruckt waren, soo was alsnu de volcome overgave

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

ng -
