mt tol.

688                          24 zn 25 NOVEMBER.

6835 stux arduine vloersteenen ;
24600  salpeter, bedragende tesamen een somma van f 175842: 1:10,

van Tegenepatnam en Porto Novo:

1010 packen diverse lywaten;
1680 indigo;
5600  salpeter, tesamen ter montura van.......... 244878: 19: 6;
sulx het geheele cargo, per America aangebragt, bedraagt f 420721: 1: ;
doch deesen bodem soowel als 't Wapen van Zirckzee op hun aflzeylen van
de custe Cormandel soo swaeren weder beloopen dat se genoegh te doen hadden
het te konnen gaande houden, hebbende Zirckzee zyn stengen verloren en veel
schade geleden en veel natte packen gekregen en America seer schielyck van voor

Tegenepatnam uyt noot woeten ruymen eu noch verscheyde packen aghterlaten,

hoewel het oock al laat in het saysoen geworden was, eer hy vandaar deu 17
October is affgeseylt.

25 d. Heden den dagh van het bestemde vertrecq van Zyn Ed". de Heere
Ryckloff van Goens mitsgaders de authorisatie van den Heere Cornelis Speelman,
althans’ Directeur Generael en Eerste laat van India (conform het vastgestelde by
resolutie van den 22 deeser) genaakt zynde, omme ingevolge van het aenschryvens
der Ed. Heeren XVII in tpatria de dato 20 October 1680 de afftredinge van
gemelte Heere van Goens en de solemnisatie van wellgemelten Heere Speelman als
Gouverneur Generaal in ’t generaal gouvernement van den staat der E. Compagnie
in dese Indische gewesten met behvorlycke en competerende ceremonien, ontrent

soodanigh werck gebruyckelyck, na de voorheen gestelde ordre solemneel te volvoeren,

soo hoorde men ’s morgens al vroegh de trommelen roeren, omme soowel ’s Compaguies
dienaeren als de burgeren deeser steede yder onder haere respective compagnies en
vaandeleu volgens des voorigen daags gedaene waarschouwinge door trommelslagh
le doen compareren en byeencomen, gelyck oock daarop outrent 7 uuren vooraff
de volslagen compagnie deses casteels in blancke volle wapenen well g’habiteert
en door den E. Francois Tacq als capitain opgevoert (nadat alvoorens buyten deeses
casteels. compagnie, die sigh hierbinnen stelde, verders d’'een soowel als d'ander
door den E. majoor Isaack S'. Martin op ’tgroote pleyn buyten en voor dit casteel

gerangeert waeren) vervolgens in ordre binnen quamen trecken, stellende alvorens

voornoemde compagnie des casteels sigh in ’t midden aan het oosteynde van ’t groote
binnenpleyn, met de front na de kerck, waarop cort daaraan mede cierlycq
opgetoeyt de Nederlandse borgercavallerye onder haeren ritmeester Jan Wynasse
te paarde alsmede des casteels militaire ruyterye in volle Sondags monteringe.
paresseerden, sluyteude d'eerste de reghter en de laaste de linckere vleugel van
opgemelde casteels compagnie soldatesque, die in een bataillion waeren gestelt,
en dusdanigh stanthoudende, soo verliep nogh een halff uure tyts, eer d’andere
compagnien mede te voorschyn quamen, dewelcke dan vervolgens in- en opmarcheerden,
en d'eerste naast aan de kercq met de front tegens des Generaals wooninge en digt

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
