149                      28 FEBRUARY.

middagh het placcaat ofte biljet tegens het vercopen of gebruycken van eenigh
raltenkruyt ofte andere vergift door den advocaat fiscaal van India Gualter Zeeman
en gecommitteerdens uyt den Agtbaren Itaat van Justitie van de puye van Zyn Ed.
wooninge binnen desen casteele en voorts oock door den bailluw en gecommitteerde
Schepenen van het stadthuys gepubliceert en meteenen alomme ter plaatse daar
’t behoort geaffigeert zynde, soo is hetselve van inhoude en substantie als volght.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raden van
India doen te weten, naardemaal in dese stadt en gemeente zedert eenige
tyt herwaarls, en bysonder jegenwoordigh, langs zoo meer ervaren en
ondervonden wert hoe verscheyde boosaardige menschen tot nadeel en onheyl
van haeren evennaesten sigh niet en outsien nu en dan het arsenecum
rattenkruyt tot uytwerckinge van alle quaat te gebruycken, ’t gunt in
een welgestelde regeringe gantsch niet gedoogt, maer allerwegen eu naer
vermogen moet tegengegaen, verhindert en ten rigoreusten gestraft werden,
zoo is 'tdat jegenwoordigh op het voordraegen en de klagten van Heeren
Schepenen over dat afschouwclyck quaat die saeke by ons in sericuse
opmerckinge genomen wesende, naer deliberatie ten besten en behoudenis
van onse algemene goede ingesctenen noodig en dienstigh geoordeelt en
verstaan hebben aan allen en igelyck te interdiceren ende te verbieden,
gelyck wy doen by desen, dal niemand, wie het oock soude mogen wesen,
zal vermogen ecenigh arsenecum, antimonium, rattenkruyt ofte eenigh ander
vergifft, welcke tot nogh toe in de stadt en op de basaar in de huysen en
winckels alomme in 'tgroot en kleyn is geveylt geweest, ’t zy in bet publyeq
off bysonder te vercoopen ofte te veralineren, ende dat die hetselve tot
weltige en goede gebruycken mochten benodigen, daarvan uyt des Compagnies
magasynen ofte sladtsapoteeck sullen connen werden gerieft, met verdere
notificatie aan degeene die jegenwoordigh met eenige quantiteyt van ’t voorsz,
arsenecum ofte raltekruyt etc. mogten wesen voorsien, hun daaraf by de
Compagnie off anders te moeten ontlasten en ’tselve quytmaken binnen
den tyt van een maant naar den dagh van heden, op pene wie naer dien tyt
sal werden bevonden eenigh arsenecum ctc. gekogt, vercogt ofte veralineert
te hebben, dat deselve zullen werden gestraft boven confiscatie met cen
pecuniele amende van hondert rycxdaelders en verdere arbitrale correctie
naer exigenlie en bevindinge van zaeken, daarna sigh een ygelyck onser
ingesetenen en onderdanen, binnen en buyten deser stede habiterende, sullen
hebben te reguleren. Ordonnerende en recommanderende alle de respective
officieren sonder onderscheyt, dese onse ordre buyten alle soorten van
conniventie op ’tvigorieuste te executeren, alsoo wy sulcx ten algemenen
beste derselver soodanigh hebben bevonden te behoren.

Gegeven in 'tCasteel Batavia den 25 February anno 1681.

(Onder stont en was geteekent :)

RYGKLOFF VAN GOENS,

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
