139                    20 FEBRUARY.

root

blauw en ; perpetuaan;
asgrauw
barnsteen in stucken, barnstene coraelen, paarlen, wit lywaat, thin,
cleeden van diverse zoorte, staaffcooper ;

5 p. diamantringen van zowassa;

6 vaatjens olyvenoly.

Nu volght hier nogh een geschrifje, by en besyden de voorsz.
2 Conincxbrieven aan onse opperhoofden aldaar inhandigt om aan den
schipper van de Croonvogel mede te geven, synde een bevelschrifje
ten belange der hiervoor gementioneerde nu mede herwaarts gesonde
2 Spaanse papen en in hun reguard van alsulken relaas als desselfs
inhout almede aanwyst.

Tziacq Congh Congh, als last en bevel hebbende van den Conincq
van Toncquin om alle zyne zoldaten soo te water als te lande te commanderen,
sent aan den schipper en boekhouder twee Castilianen, Joan en Dionisio
genaemt, die haer in het landt van Toncquin verborgen gehouden en geen
goede maer quade leringe aan de volckeren hebben gegeven. Dierhalven
zyn se gevat, in versekeringe gestelt en aan de justitie overgelevert om door
haer aan den schipper geintrageert en na Batavia vervoert te werden, met
aansegginge op lyffstraffe niet weder in Toncquin zullen vermogen te komen.

’s Voormiddags verseylt uyt dese rhede voor de desenjaarse besendinge
naar Timor het jaght Kammekens met een missive aen den ondercoopman Sr. Joan
van den Broek (die by resolutie van 21 passado tot provisioneel opperhooft aldaar
in plaatse van den overleden oppercoopman Wykersloot zaliger is aangestelt)
mitsgaders den verderen raat ten castele Concordia, by Haer Ed'. op gisteren
geteckent en van soodanigen inhoude en verselt met alsulke aanhorende bylagen
als by ’taffgaande brieflboek in ’t breede staat te lesen, en soomede de brief jens,
die daerbesyden in ’t Maleyts en Duyts aen Niey Chily Moeda, Vorstinne van Solor,
en de Senghadjes en bontgenoten van Timor geschreven, mitsgaders aan den Sanghadja
Dassy en Senghadja Cryn, beyde van Lamahera, dewelcke egter hieronder van woorde
tot woorde staan te volgen, hebbende ’tjaght Rammekens voor dat comptoir Timor
soo totte negotie als den omslagh vanhier afgevoert en beladen geweest met de
volgende coopmanschappen, contanten en benodigtheden etc, als te weten:

18 packen diverse cleeden ;             1 kas roosewater;
3500 rompen;                       19 stux codebexhoeden ;
100  garioflelnagelen;                 50 stux patholen;
50  foely;                         124 stux sarassa ley de Goutchin;
50  Malax thin;                      6 vaten vleesch;
1 kas Persiaanse wyn;                8 vaten speck;

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
