11 FEBRUARY,                        113

agent, de heer Francisco Booyer, dien ick in civile termen en met beleefde
omstandige reden vraagde, of het hem wel voorstont de besendinge, die Haar
Ed'e. tot Batavia in de maant September des jaars 1679 aan den overleden
heer agent Parcker hebben gedaan met de gecommitteerdens, genaamt de
E. S'. Martin, Francois Tack en Abraham van Ribeecq, beneffens haer
overgeleverde protesten, zoo mondelings als schriftelyck, over ’t aanhouden
en vervoeren door zyne naties van vele onse dienaeren, mitsgaders wat
beloften en antwoort hy daerop gegeven heeft; daarop voorsz. Booyer my
ten antwoordt diende, sulcx seer wel te weten, alsmede het antwoort na
des overleden agent Parckers zin daarop; zoo indachtigde ick hem hoe
menigmalen dat ick zyn E. hadde bekent gemaakt, wel meer als thien stux
fugative Nederlanders op haere scheepen alhier ter rhede present te wesen,
waarom ick hem oock zoo menigmalen hadde gebeden en versocht restitutie
van deselve te mogen hebben, temeer dat onse Heeren Meesters tot Batavia
hem uyt eygen vrywilligheden jongst door my nogh hebben doen adverteren
twee Engelse, die aldaer verklaerden met zyn permissie aangecomen te wesen,
'twelck Haer Ed’. niet geloovende, presenteerden deselve hem op zyn
reclamatie terugge te senden, die dan oock niet minder van zyn E. verwagt
hadden, waarom ick nogh andermael hem seer instantelyck versocht, of hy
onse meergenoemde wegloopers geliefde over te doen geven; waarop hy my
antwoorde hoe 't quam, dat hy zyne voorsz. twee fugativen veel min antwoort
op zyn versoek en kreegh; daer ick hem op diende, off ’t hem niet genoegh
waer de belofte, die onse Hooge Regeringe aangaende die voorsz. persoonen
alrede hadden gedaen, en by wedergevinge van de onse de zyne hem zeker
genoegh waeren; daer hy op sprack: indien hy deselve bequam, soude hy
sien wat hy soude. Daarop zoo sweegh hy stil, maer dewyl ick wel sagh
dat denselven dogh geen inclinatie en thoonde om de onse weder te geven,
zoo leverden ick hem een schriftelyck protest, door my onderteekent, over
en versochte dat hy ons daarop per eerste geliefde te antwoorden, ’t welck
hy besien hebbende, vraagde waarom 't niet in Engels geschreven en door
den Generael van Batavia onderteekent waar, seggende als hy ons een protest
aandede, hetselve wel soude onderteekenen, dogh daar was weynigh aan
gelegen: al gaven wy hem duysent protesten, zoo en hadt hy daarvoor niet
te caveren en soude zyn klachte neffens de antwoordinge met voorsz. protest
met haer schip de Nathaniel nogh naer Engelant aan zyne Heeren Meesteren
oversenden, en my daarop te antwoorden, daarover soude hy sigh mee beraden.
Sonder yets meer aangaande die saak te spreken namen wy ons affscheyt,
'twelck oock den adsistent met den tolceq bovengenoemt dusdanigh het
gepasseert te wesen in desen neflens my verklaren en tot teeken der
waarheyt onderteyckenen.

(Onder stont :)
Bantam in de Nederlantsche logie ady primo February
anno 1681.
DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                                       8

en.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
