48                                             24 JANUARY,

zynde ter deser occagie meteenen den vaendrigh Willem Lange, vooraf in November
voorleden mettet eerste vlootje derwarts vertrocken, meteenen geadvanceert van pl. tot
absoluit lieutenant met 50 guldens ter maant heden ingaande.

Den Ambonesen capitain Joncker op 15 September anno passado versogt
hebbende om de beloofde premie over ’tgevangennemen en overleveren van den
hooftrebel Troenajaja met zynen aanhanek in den voorleden jaare 1680 op Java’s
Oostcust, sterck 174 mannen en 180 vrouwen besyden nogh 68 Macassarcn, te
mogen genieten, soo is alsnu by nader deliberatie daarover goetgevonden, gemelte
capteyn Joncker de voormelte premie van drieduysent rycxdaelders, daarop geset
geweest by de heeren Speelman en Hurdt, uyt Compagnies cassa te laten voldoen
en denselven bovendien soo over syne voorheene als nu om gedaene diensten op
Java's Oostercusten bovendien dan nogh te vereeren met een gouden medaillje
aan een gouden kettingh, tesamen ter waerde van 500 rycxdaelders of wat min
of meer, ende sulx almede op des Sousouhounanys groote debetreecqueningh te
laten noteren en belasten.

Aangesien den oppercoopman en ouden eersten dispencier deses casteels,
d'E. Adriaan van Nieuwlant, vp zyn versoek mits ouderdom en swackheyt present
van ’sCompagnies dienst ontslagen sy geworden, zoo is meteenen verstaan in
desselfs plaats en functie wederom te laten optreden den ondercoopman en tweede
dispencier Pieter Silvius, en in steede van voorsz. Silvius ook wederomme tot
tweede dispencier aan te stellen den ondercoopman Johannes Verhaven, in November
anno voorleden met ’t schip Africa in die qualiteyt uyt het vaderlant hier
aangecomen etc.

Wvyders is nogh geresolveert de drie Ternataanse Princen ostagiers, den
Goegoegoe Alam, Captain Laut Ilety en den Quimelaha Marsaoly (in October
passado uyt Ternaten door den gouverneur Padbrugge herwaerts gedetincerl
opgesonden en van dewelcke hiervooren al dickwyls gesprooken zy) om verscheyde
redenen met de tegenwoordige oostersche besendinge naar Amboina mede te stieren
om aldaar omtrent ons hooftcasteel vooreerst na haar waardigheyt en fatsoen te
verblyven tot nader bescheyt uyt Ternaten van den gevlugten Koningh Amsterdam
en synen rebellen aanhang en verder resolutie wat men ten besten met haarlieden
sal konnen uytrigten, sullende deselve inwylen in Ambon na haer waardigheyt en
conditie ook werden getracteert, en vanhier op ’tschip ’t Huys de Betuwe ook
soodanigh geplaatst en van alles versien, mitsgaders ten dage van hun affscheyt
yder nogh met een redelyeke vereeringe in stoffen en goederen van Compagnies
wegen bedagt werden, vermits deselve van cleedinge t'eenemaal ontbloot als in
’tgeheel behoeftigh zyn; maar aangaende den hier mede nogh aanwesende Ternaatsen
Prince Rotterdam en den ouden seerctaris of staatsman Mayouda (den eersten
herwaarts uyt Ternaten gesonden om voor een wyle aldaar wat van de handt te
mogen zyn en den laatsten anno 1679, omdat hy ginder ten opsigte van Compagnies
intrest door den gouverneur Padbrugge en na zyn concepten voor ondienstigh
gehouden en ’tzy door inductie of anders van den Coningh Amsterdam seer gehaat
wierde) is best geagt deselve alsnogh voorverst en hoewel er in hun derwaerts

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
