608                                   10 OCTOBER.

den weghgevlugten stuurman Jacob van der Ilourn was met het Frans schee pie
de Salamatty als passagier na Suratta geuavigeert, wes de acte van pardon, op denselven
door Haer El". verleent, herwaerls teruggegesonden wierde, en daarbenevens de
helft van de speceryen voor den Engelsen capitain van de Persiaense Marcheant
geprojecteert geweest, zynde de andere helft tot gebruyck van 't comptoir aangehouden ;

met de onderhaidse negotieboecktens van dal couploir was wen nogh bezigh
en stinden overgestiert te werden etc'.

’s Avonts gewerl ons per eenige onser Balyers met evgen vaartuygh een
briefie van Tanjongpeura op Carwangl, door den vaaudrighb Willems Cuflelaer aan
Haer Ed". nu vier dagen geleden geschreven, behelneude dat eenige afgesondene
Javanen na de bovenlanden om na Sacra Jouda te vernemen terugge waeren
gecomen sonder yets van hem Sacra Jouda vernomen te hebben, en met verder
relaas, dat zyn macker Wangsa Naya met parthy vau zyn volcq sigh in de bosschagie
omtrent Tiusbananting soude onthouden;

Keey Maas Pougar had mien gerecommandeert onse besetteling met leveus-
middelen te versorgen, waartoe hy goede apparentie zagh, indien de verstroyede
volckeren van de negorye Cambang Coening haer voorige negorie, als daartoe seer
bequaam, weder mogten bewoonen, en daerom hy tot opsoeckinge dier volckeren
aan Haer Ed’. een passe liet versoecken; nevensgemelte Keey had den Towmagon
Natta Jouda oocq aangehouden, dat de negorye Cheram, voor desen door den
Tommagon Tamback Buya bewoont, item de ledighstaande negorye Baya, voorheenen
by den Tommagon Wiera Dedaha beseten, wederom door deselve opperhoofden
mogte werden gehabiteert, alswanneer men hoopte onse post en volcq le beeter
van leeflogt soude connen werden versien etc'.

Heden ter ordinarie vergaderinge is onder ’tafhandelen eeniger saacken
g'arresteert ’tschip ’t Wapen van Middelburgh over Malacca naar Masulipalnam afl
te senden, omme vandaer wyders met Moorse vragtgoederen en passagiers over
Ceylon etc. naar Persia voort te gaan, en wyders den stuurman Cryn Coruelis
Coster gelicenticert met zyn vrouw en kinderen per de aanstaande retourscheepen
mits tytsexpiratie in zyn'qualitevt na 't vaderlant te mogen verlrecken.

Voorts is oock goetgevanden den capteyn Frangois Tack, op gisteren van

Jamby en Palembangh terugge hier aangecomen, als capitain dezes casteels te

pesteren in plaatse van den capteyn Aarnout Wesdorp zaliger dogh onvermindert
de mrhtaire voorraugh van den out capitaim Jan Francen Holsteyn: item den
capiteyn Jochum Michielse, jongst van Carwangh hier gereteurneert en voorcerst
aan de poort Uytregt geplaatst, alsnu te stellen aan de Nieuwe Poort in plaats van
den overleden capteyn Abrabom Daniel van Renesse; en oomede den p'. capteyn
Joan Struys by provisie weder de poort Uytregt aan te bevelen, instede van den
cCapteyn Pieter Muller zaliger, in den begin deses jers op de Westcust is overleden,
gelyck dit alles ende 't verdere raeckende de byderhant te nemwene besoignies der 3
Ternataanse Princen in Amboma en oocq 'tgeene wegens den na Ceylon gebanneuen
capleyn laut en Quimele Hassy alsmede den Ambonsen Bongarary is nodigh geajst
te noteren, by 'tresolutiebveck breeder staat te bevvgen,

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

em             EK          Ld             EST
