660                            12-14 NOVEMBER.

’s Avonts comen alhier over Tegael en Pacalongan etc. van Samarangh te
verschynen 6 affgesanten van den Sousouhounang Aman Courat met eenige vaartuygen
en een gevolgh van ontrent 100 160 Javanen, medebrengende een briefie van
haeren Heere den Sousouhounangh en van zyn soon, dewelcke te zyner tyt op de
inhalinge hieragter staan te volgen, en gewert ons met deselve oock een briefie
van Tegaal, door den p'. resident Adriaan Willemsoon aldaar dato 4 deser aan
Haer Ed. geschreven, behelsende eenlyck dat den lieutenant Grevinck agtervolgens
des commandeur Coupers ordre met zyn byhebbende troupe en Javaanse magt der
Tegalse volcken den 21 October van Wanarata tot Bellamoa gearriveert was, vanwaar
kort daeraan naar Windowadie vertrocken ware, hebbende de vyant aldaar vry
stercq gevonden en met dewelcke een cansie gewaagt soude werden;

dese gesanten des Sousouhounangs, tot Tegael aangecomen wesende, wisten
te relateeren, dat Pangeran Pougar over geleden affront met den rover Namroet
in gevegt soude geweest zyn en den laastgenoemde de nederlaag gekregen hebben,
die sigh nu tot Selinga vastmaackende met intentie om vandaar niet te wyeken;

oock soude den heer commandeur Couper na de Mattaram vertrocken wesen
om den Sousouhounangh daar in te wagten;

den Engelsman M". Quick was met zyn vaartuygh op Tegall aangeweest
dogh had daar, voor sooveel men had connen vernemen, niets uytgeregt etc.

13 d’. ’s Voormiddags wert per eenige Javanen van den Tommagon Natta Jouda
le lande naar Carwangh gesonden een dubbel affschrifft van het briefie, op gisteren
aan den vaandrigh Willem Cuflelaer tot Tanjongpoura door Haer Ed. geschreven.

14 d. ’s Voormiddags werden de briefiens nevens de gesanten van den
Conincq tot Jamby, op eergisteren met eygen vaartuygen hier aangecomen, ingehaalt
door den E. sabandar Ockersze, verselt met den B. Dircq de Haes, den capteyn
Jochum Michielse, den coopman Willem Bastinck, den. ondercoopman Joannes
Truytman en den capteyn der Maleyers Wan Abdul Bagus, staande de compagnie
militairen in volle wapenen volgens gewoonte geraugeert van de hooftwagt tot aan
de puye van 'tgeneraalshuys, tusschen dewelcke gepasseert en voorts tot in de
groote raatkamer voor Zyn Ed. d'Heer Gouverneur Generael, die metten secretaris
daar present was, geconduiseert, de brieff geopent en door voornoemde capteyn
Maleyer gelesen wesende, soo wierde doen door de soldatesque 5 chergies musquetados
en van de punt den Diamant 7 canonschooten gedaan, en daarop na weynige
discoursen van haer meesters welstant als anders de gesanten na ’t nuttigen van
sirypinangh en een glaasje wyn op haer meesters gesontheyt soodanigh als se
gecomen waren affscheyt gegeven en door de gecommitteerde weder na buyten en
aan haer vaartuygen gebragt, zynde die brieven van Jamby na gedaene translatie
uyt het Maleyts bevonden van volgenden teneur, als te weten:

tEerste translaatbrieffie, van den Coninck van Jamby
aan Syn Ed. geschreven.

Desen brieff uyt een zuyvere en opregte genegentheyt van Sulthan
Henga Laga in ’teoninekryeq van Jamby eomt aan Ryckloff van Goens, die

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

-   me ee te ennn   ment  nin men   tte nn  mmniet   -

nen
mn tn ee nn mmm ne  Dn  penn
