928                               11 APRIL.

casteels binnen in de groote raatcamer gebragt en aen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael overgelevert zynde, daarop ten respecte van dien Conincq drie salvos
musquetados en van de punt den Diamant seven canonschoten gedaen en doen
voorts eens op des Sultans gesontheyt en welvaeren gedroncken en de brieff
overluyt door den capteyn der Maleyers opgelesen, dewelcque voorts nae gedaene
oversetlinge uyt het Maleyts in onse tale bevonden is t'luyden als volgt.

Translaatmissive des Sultan Ratoes, ouden Conincq tot
Palembangh, aan Haer Ed'. tot Batavia geschreven per syne expresse
gesanten.

Desen brief uyt een suyvere oprechte genegentheyt van Sultan Ratoe,
die Conincq is op Palembangh, komt aen Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generaal, en de Raden van India, die het gebiet hebben in de stadt Batavia,
seer vernuftig in alle haere gedoente, beroemt over Haer Ed. oprechtigheyt,
getrouwigheyt, kloekmoedigheyt en verstandt soo booven als beneden wints,
rechtvaerdigh in het gebieden haerder onderdanen en behouders van alle
haere oorlogsvolckeren, die oock over haere goedtdadigheyt door de geheele
werelt seer beroemt zyn. Godt de Heere verlene haer meer ende meer
soodanige deugden, tot welstandt van alle Coningen ende haere grooten
mitsgaders tot een schaduwplaatse voor alle hare onderdanen.

Verders sendt Sultan Ratoe Wadjinu Adje en Ingabey Sitia Nagara
om voor de hoogheyt van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, ende
Raden van India te verschynen, desen brieff te brengen en met droefheyt
des harten de zaeke van Palembangh bekent t'maecken, alsoo de Johoresen
sonder haer reeden gegeven te hebben aengetast werde. Dierhalven heeft
Sultan Ratoe nu drie maanden verleden Ingabey Astra Tsindra en Loera
Astra Djewa gesonden om voor Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
en de Raden van India te verschynen ende buscruyt te versoeken, maer
nu Cunnen wy niet langer wagten, alsoo de Johoresen veel Palembangers
gedoot hebben en waeronder den Tommagon Wira Mangala en syn soon,
die alles door list van die van Johoor om het leven zyn gebragt en de
Pangaran Aria door deselven belegert en alle zyn wapenen weghgenomen
en gerooft, insgelyx gebruycken oock veele listen tegen Sultan Ratoe tot
Palembangh, soodat Sultan Ratoe voor dees tyt geen ander raat en weet
als hem op de genegentheyt en hulpe van Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generael, ende Raden van India te vertrouwen, dat sy het landt van Palembangh
sullen beschermen. Daerom versoekt Sultan Ratoe om spoedige hulpe, en
indien der aan Palembangh vyets gelegen is, soo gelieft vyff gewapende
chialoupen te zenden om in de revier van Jamby te blyven leggen, nevens
eenige schepen omw de rhede van Jamby en Palembangh te bewaeren, mitsgaders
tegelyck oock een gesant van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en
de Heeren Raden van India om alles te beraden, want in dese tyt heeft

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
