24 NOVEMBER.                    685

's Voormiddaghs comt alhier van de Cormandelse Zuydercomptoiren te
arriveren ’tschip- America, daar het door storm weder van voor Tegenepatnam
schielyck heeft moeten ruymen, ons toebrengende vyff stux brieven, d'eerste een
pacquet van den E. commandeur Marten Huysman en raat tot Gouchin de dato b
September, zynde vandaar over Palleacalta naar Tegenepatnam versonden, dogh
sonder bylagen, het tweede van den E. Jacob Huygens en raat tot Nagapatnam in
dato 24 desselven maants September, mede over Tegenepatnam, de derde van de
residenten Lambert Hemsincq en Anthony de Clercq tot Sadraspatnam dato 4 October,
de vierde van den heer commissaris en gouverneur Jacob Jorisze Pils en raat tot
Palleacatta van dato 5 October met een appendix van den 6 daaraanvolgende, en
de laaste van den coopman Cornelis Meersman en verderen raat tot Tegenepatuam
de dato 20 October passado, alle aan Haer Ed". geschreven en van soodanigen
inhoude als by de lectura van dien in het aankomend brieffboeck en verbaal onder
de quarlieren van Mallabaar en Cormandel in ’t breede staat uytgedruckt, ende het
daarby overgecomene nieuws buyten hetgeene de negotie raackt uyt het navolgende
terloops kan- werden beoogt, en vooreerst:

uyt de missive van den EB. Huysman en raat tot Couchin in dato 5 September,
hoe men van Coylan en Cananoor was berigt, dat de Engelsen voornemens waern
den peper niet alleen van ’t noorder maar selfs van 'tzuyder Mallabaar te comen
haelen; oock lieten die vrunden niet naar jaarlyx haere' toepassen en inlantse
dienaeren na Trevancoer en Commoryn te senden en onder protext van cleeden en
peerlgruys sooveel peper en canncel te bespreeken, als se quamen te benodigen
en bemagtigen konden etc';

het jaghie Wingurla en chialoup de Lindeworm was den 17 July passado
’snagts, op de timmerwerff onder ola dacken staande, onvoorsiens in den brant
geraackt en daardoor soodanigh beschadigt, dat se niet weder opgetimmert
konden werden ;

de lang getreyneerde onderhandelinge tusschen den derden Samorynsen
Prince ende den Conincq van Couchin was eyndelyck wederom aflgedaen, dogh het
ontworpe contract had nogh geen verder eflect sorteert als dat alle de vorige
contracten gerenoveert en den treves nogh voor b jaeren na Juuy aanstaande
geprolongeert ware, blyvende ’tresterende wegens ’tvervoeren van den wilden
canneel etc’. mitsgaders de -herstellinge van ’tCouchinse ryck ende het verkiesen
van een ander Ragiadoor in plaats van den Paljatter tot nader ordre van Haer
Ed. uytgestelt;

den Conincq van Couchin wilde het vastgestelde op Chinotty niet naarcomen,
hoewel de Princen en landesgrooten met d'onse van intentie waeren om hetselve
le doen stant grypen, sulx die Mayesteyt tot zyn eygen en des ryx welvaeren altoos
self wel aangedreven diende te werden;

den Calicoylansen regerenden Prince, die nogh eerst bevestigt stinde te
werden, comporteerde sigh niet wel, sigh toonende hein omtrent de Compagnie en
Compagnies coopluyden seer onredelyck en bovendien door zyn onversadelycke
schrapsugt en dwingelandye in gevaar om van ’t gemeen niet g'accepteert te worden;

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
