13 Ex 14 MAERT.                           169

Tumbangsen bergh wel soo goet schynt te wesen en van naerder apparentie,
hoope en moet van gerede en haestige goede uytslagh ende effect van gewenste
bevindinge, omdat in de beginsel of (), aenvangh en inslaen van dese bergh
die materiale ertz boven, alsoo goede aenwysinge geven en doen met zyn
coleuren en teykens, soodat, naar welverslandige meesters oordelen, in dese
al soo deugdelycke en ryke minerale sullen gevonden werden als in de
Tumbangse myne, soo die sonder gebreck en naerstige arbeyd en met tyden
van jaeren, haer edele gehoopte deugden arbeydende, vervolgt en naergesoght
werden, soodat het onkundigh gezeyt en geoordeelt wert, als sy seggen: in
de preuve van dese ingeslaege gesteente en steeckt geen gout off silver,
want die materie, die geproeft is, door de grote menigte van jaeren, oock
in den dagh, son, regen en dauw gelegen hebben, verrot, verdwenen ende
evenwel haere coleuren, die zy behouden, naerlaten, welcke aen de recht- en
grontkundige bergmeesters de ware en waerachtige tykens van haer geven,
dat de lichaemelycke geboorten van gout en zilver, verborgen in den bergh,
vintbaer en ontdeckt moeten worden, niet soo sloegs datelyck voor de hant
wegh maer door arbeyt en tyt van jaeren, totdat men dien bedeckten rock
en onreynigheyt van die ertz en ertsen sal hebben weghgenomen en het
gewenste suyvere lichaemelycke erts zal zyn aengetroffen, waeruyt haer edele
ziele, als het gout en silver door de meesters uytgetogen, met een bly en
verheugent gemoet aan te sien en voor die gevondene onwaerdeerlyke
conincklycke schatten God ten hoogsten te bedancken sal zyn, hetwelck
van herten wenscht geschieden en d'E. Compagnie daervan gauderen mogt
(Onder stont :)
desselfs ootmoedige dienaer
(Was geteekent :)
JACOBUS VAN AGTERBERGIL
(Terzyden stont:) Batavia den 12 Maert anno 1681.

14 d’. ’s Namiddags komen alhier van Cheribon over Indermayoe te

retourneren de jaghtjes de Elizabeth en de Hoop, medebrengende een briefje van
den E. commissaris Jacob van Dyck en raat tot Gheribon aen Haer Ed", gedaghtekent
den 25 February, dienende ten principale ten geleyde van gemelte bodems etc.,
als by ’taenkomend brieffboek kan komen te blycken, en hebben deselve alhier
aengebraght de volgende goederen, als:

'tjaght d'Elizabeth:

24 Tagaalse coyangs rys;
3500 stux kiate balckjes;
150 stux kiate plancken, bedragende tesamen met nogh een parthy geweer

() Er staat: in de begin self.

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
