508                     14 AUGUSTUS.

alleenigh op Bantam geretourneert zynde) gerelateert hadde, hoe 2 syner medemackers,
zynde Soloresen (dewelcke ’t bewuste casties jongelie, dat nogh by den Pangeran
Aria Diepa Nirat bleef, nevens nogh een dierglycke meysie by eenen Keey Wiera
Tangala, hooft op Tangerang, gestolen hadden) alhier opgevat en gevangen genomen
waeren, maer de resteerende 9 Soloresen, syne medecomplicen, op Tangerangh
gebleven, met intentie om hun voornemen in ’t steelen van slaven eerstdaegs opnieuw
weder te hervatten, en dat er op Tangerang by gemelte Keey Aria Wiera Tangola
nogh 16 Batavise slaven waeren, die in korten na Lampon slinden versonden te
werden, daeronder 4 van den ingeseten Louys de May, door des Bantamsen Sulthans
volck ontrent de eylanden alhier uyt een steenprauw voor eenige dagen weghgeruckt
en na Tangerangh opgebraght, verklaerende den geciteerde slaeff Isaack verder,
dat wanneer de voornoemde menschendieven tot Batavia quamen, zy doorgaens door
een mandoor (zyude mede een Solorees), in ’s Compagnies slavenquartier alhier
woonende, in een geheyme plaatse verborgen wierden en tot het menschen stelen
de behulpsame handen geboden;

den Pangeran Aria Diepa Nierat, om restitutie van 7 fugative slaven van de
weduwe van eenen stierman Jacob Croes versogt zynde, had absoluyt geweygert
deselve weder te geven, niettegenstaande hem deselve aengewesen en sulx door
den Sulthan hein selfs opgelegt waere, voorgevende zyne 16 slaven, die sigh ten
huyse van den landdrost van Moock hier souden onthouden, eerst weder te moeten
hebben, en alswanneer hy sigh daerop dan nader bedencken soude, bekennende
wyders oock volck om Batavise slaven te steelen uytgesonden te hebben en dat
sulx alhier mede geschiede, onder verdere vrage, waerom soodanige gasten tot
Batavia niet gevat en door Haer Ed". op ’t weghlopen der slaven geen ordre gestelt
en wierde etc'.;

'tEngelsch schip de Barnadiston was den 4 deser mel peper, parthy geconfyte
gember etc'. na Engelant vertrocken en van gelycken mede den 10 d’. haer
particulier scheepie de Prosper na Bengale, item de France scheepiens Tonquin en
Salamatty mitsgaders het Moors scheepie de Loyael Oceident na Souratta;

seeker matroos, genaemt Ariaen Groen van Sevenhuysen, in den jaere 1679
de fluyt Swartsluys op de cust Cormandel mede helpende verliesen en alsdoen
wechgelopen zynde en nu eenigen tyt in Engelsen dienst sich onthouden hebbende,
was op belofte van pardon nu weder in onse logie tot Bantam vrywilligh terugge-
gekeert etc'. en wiert soodanigh herwaarts gesonden.

Even voor den onlfangh van geciteerde Bantams briefien hebben Haer Ed'.
reels van hier oock een advisie aen den gemelte adsistent Gerrit van Loveren, op
heden geteeckent, vervaardight en dat nu desen avont oock noch is voortgegaen,
dienende eenlyck tot antwoort der ontfange briefiens vandaer, en met advys dat
eene der voornoemde Solorese menschendieven alhier gevangen waere etc, mel
ordre om op die en andere schelmen aldaer oock nauw te letten en die traghton
te attrapperen en van sulck volck nauw advis te geven etc, gelyck en ’t verdere
by ’taffgaande brieffboeck brecder staet te lesen.

’s Avonts becomen per Mardyker vaartuygh een briefie van de residenten

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

IE

gow Orioneel en Aernout

steg en meldende hortelv

ht de rebellen onder

zes destriet gedreven, sie

se den rebel Namruel s
zh apeetrocken en hebber
rekt wes den Tezalsen
reren badden die weer
B toorts was alles omtret
bak onder 'Lquarlier v
eden ter extraurdina

ven meckende Mallabae

Pejo Adriaen van
le Wederom te i
KE el herwaarts  leru:
ie N foorlaen op Ma
als se eyzentivck k
it. den nn bv L reso)
5d. 's Avonts ver
ln, Alexander, de NI
Sit zen den Heer Dire
tp heden geleeckent
Suk Mleeck e en

10584 Euldens ze.
20 stux Carma
ig Sroote pre

Ik
1255 Ruldens  ar

01235  RUldens  N

  Broote    s;
lesamen
