kB
en, les:
den ars:
Laks:
atd

ergs RL

10 JUNY,                                 545

En aangesien in dese voorenstaende nader acte van opdragt aan de
oude offte eerste van ’t jaer 1667 gerefereert wort, zoo is niet onnodigh
geaght deselve hieronder mede tot speculatie weder in te lassen, luydende
van woort tot woort als volgt:

Translaat opdraght van de negorye Sillida met de daaronder
gehoorende landen en ’teylant Chinco, gedaen door de Sulthans tot
Bajangh en Indrapoura benevens den Radja Trousangh met zyne en
Bajangse pongelous aen den heer commandeur Jacob Jorissen Pits.

In 'tjaar naar Machomets geboorte 1078, zynde by ons Christenen

'tLjaer 1667, heeft den Sultan tot Bajangh Achmetchia, Sultan Mametchia van
Indrapoura, Radja Troessangh en de gesamentlycke pongelous van Bajangh
en Troussangh de negorye Sillida met alle de daaronder sorterende landen en
plaatsen van de revier Lompo noordwaarts tot Peynen zuydwaarts benevens
'tLeylant Chinco aan den commandeur Jacob Jorisze Pits, anders by de
Maleyers Bintara Radja genaamt, opgedragen, zoodat hy Sultan Bajangh
benevens den Sulthan van Indrapoura en Radja Troessangh affstant doen
van alle hare vordere pretentien op deselve landen, onder voorwaerde dat
zy noghte niemandt van de haere offte haere nacomelingen ten geenigen
daege daarop meerder sullen moogen pretendeeren, en sal den commandeur
naar desen oock niet vermogens wesen geseghde landen aan ymand van
genoemde Sulthans tot Bajangh en van Indrapoura weder over te geven,
maar sal gehouden zyn, deselve landen niet meer willende aanhouden, aan
den Gouverneur Generael tot Batavia opdraegen. Dit is beslooten ten eylandt
Chinco binnen ’s Compagnies logie den 25 dagh der maand Joemahadie
alhier, zynde by ons in de maant July, ter presentie van de volgende getuygen:
den Orangkaya Panglima Radja, gouverneur Sirre Narra, S". Francois Backer
en Joannes Melman, geschreven door Catip Moeda, en is besegelt met het
chtap van den Conincq van Minanghcabou, genaamt Paducca Sire Sultan
Achmetchia Ibirou Binouat Iescandaar Dulcoruini Riajatchia Iluhasil Alam.

(Onder stondt s)
Gecollationeert accordeert met syn minuyttranslaet.
Poelo Chinco desen 29 April 1681.
(Was geteekent :)
A. EYGEL, eerste clercq.

Volght nu nogh de acte van opdraght van ’tlant van Pynen
door Sultan Sampurna aen d'’E. Compagnie.

Acte van opdraght en overgifte van de negorye, 'tgebergte ende het
geheele landt, by de Nederlanders Pynangh en de Maleyers Pynen genaamt,
met alle de app- en dependentien van dien, soodanigh als ’tby desen door

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
