762                              18 DECEMBER.

blyven, want de schelmen, soo der eenige moeyte toe gedaan wert, well uyt
le vinden sullen wesen, dat wy op de regtveerdigheyt en opregtigheyt van
den Pangeran Aria Dipatty Nirat laten aancomen. Deselve gesanten hebben
benevens des Pangerans brieff den Gouverneur Generael oock overgelevert de
twee pieken, die den Pangeran tot vereeringe aan den Generaal heeft gesonden,
die hem zeer aangenaam zyn geweest, en soude deselve nu gaarne weder
met eenig moy geweer hebben gerecompenseert, maar hy en heeft soodanigh
crislemmet niet konnen becomen als den Pangeran wel gaarne hadde, daar
hy evenwel nogh nader nae zal laten soecken, zynde d'andere geweeren,
met ons schip jongst uyt Hollant ontfangen, nogh niet gelost, sulx den
Pangeran den Generael voor tegenwoordigh belieft te excuseren, die in geen
gebreecke sal blyven over weynige dagen zyne vrindelycke erkentenisse
te doen, daar wy de gesanten niet naar hebben mogen ophouden, alsoo wy
weten dat se haere dingen op Bantam tot behulp van den Pangaran dagelyx
te verrigten hebben. Daarom zouden se oock zoolange hier niet gebleven zyn,
indien de Gouverneur Generael door een quade toevall in syn been niet wat
verhindert was geworden. Ondertusschen hebben wy haar naar gelegentheyt
doen tracteeren en door onsen sabandar laten sorge dragen dat haar niets
en mogt gebreecken, zynde hare comportementen oock zoodanigh geweest
als behoort, zonder dat daarop yets te seggen valt.

Geschreven op ’teylant Groot Java in Compagnies casteel op Jaccatra
den 15 dagh van de maant December anno 1681.

(Onder stont:) Den Gouverneur Generael van Nederlants India

(Was geteekent :)
.                CORNELIS SPEELMAN.
(Tersyden stont 's Comp'. zegel in rooden lache gedrucht, daaronder :)
Ter ordonnantie van Haar Hoogh Ed.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Op den vollen middagh comt alhier uyt de Straat Sunda van ’t bestellen der
generaele brieven aan de Ed". Heeren XVII in ’t patria over de retourscheepen
tLant van Schouwen ende Africa als het bootie de Posthoorn onder den Heer
Generael Ryckloff van Goens ende ’t monsteren van deselve bodems weer terugge
'tjagt Muyderbergh met den E. waterfiscael Pieter Pauw nevens den E. majoor
Saint’ Martin ende de gecommitteerde leden uyt den Agtbaren Raat van Justitie,
d'’E. Albert Brevineq en Wouter Valconier, hebbende de monsteringe en ’t bestellen
der gemelte generale brieven, soodanigh de verdeelinge van dien hiervooren op
derselver alfsendinge onder dato 29 November staat aangehaalt, behoorlyck volbragt
ende de retourscheepen de 17 deser ’s morgens voor dagh buyten ’t Princeneylant
in ruym zee geconvoyeert, ende deselve alvoorens naa gedaane exacte monsteringe
bevonden bemant te zyn met 366 koppen en yder schip bysonder soodanigh als
dat hieronder specifice can werden gesien, namentlyck:

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
