30 NOVEMBER.                      717

dogh geensints sigh genegen getoont volgens het beloofde pardon na Batavia te
willen affcomen, maar indien Haer Ed". hem een plaatse daar elders in de Craoangse
landen geliefden te ordonneeren om te woonen, dat hy sigh alsdan daar gewilligh
ten dienste van de Compagnie, soo hy voorgaff, soude laeten gebruycken en vinden
etc., hoewel daar weynigh staat op te maacken schynt; oock ware in sceker negorye
Mannabaya 10 Macassaren en Balyers gevonden, dewelcke op het vertoonde pardon
oock verclaart hadden, dat se om na herwaerts te comen niet conden resolveeren,
aangesien zy van haer reysvelden, reets beplant, den oegst mosten afl waghten, doch
seeker Macassaar, die voorgaff uyt de Mattaram gecomen te zyn, had Wiera Djeuwa
met nogh drie vrouwen affgebragt, dewelcke tot nader ordre onder hem bleven
sorteeren etc’.

’s vonts comt alhier van Palembangh te:arriveeren de chialoup de Zalm
met 720 bossen bintrolttangh en 180 p invendibele patholen ten bedrage van
f. 505:15: 1, en medebrengende een bricfie van den resident Willem Sabelaar en
raat aldaar, den 19 deser aan Haar Ed. geschreven, behelsende onder anderen van
den toestant derwaartsover cortelycq ’t voigende:

in het Palembangse rycq was thans goede ruste, schynende dien Conincq
met zyne grooten nu in goel verstant te leven, hoewel sigh eghter den Pangiran
Aria noch all van zyn vaderg tegenwoordigheyt onthielt, en was den Sultan Ratoe
naadat in ’sCompagnies logie de resident had wesen besocken, met meest all syne
grooten naa de bovenlanden om sigh te vermaacken vertrocken;

den aanbrengh van peper was nogh sleglies, sulx het noghall wat aanlopen
soude eer het schip het Huys te Merwede syn volle ladinge conde inkrygen;

volgens de gesloote negolieboecken op ultimo July 1681 quam te blycken, dat
ten comptoire Palembangh in 12 maanden tyt waere overgewonnen f 117030:6: 15;
daarentegens beliepen de ongelden in dien lyt...............  16751:5:15;

en alsoo de zuyvere advancen.......... f 100299:35: -;

ses en dertigh Macassaren onder eenen Carre Awoe, die weder van Batavia

naar Bantam en vandaar derwaarts gevlugt souden zyn, waeren aldaar met twee

ingecogte vaartuygen weder aangecomen en dewelcke den Pangeran Aria feestelyck
onthaalt en well gelogieert hadde;

van Jamby had men beright, dat dien Conings gesanten in corten naa Batavia
slinden te vertrecken en wyders dat den aanbrengh van peper aldaar nogh niet
heel groot was etc, gelyck alles en het verdere raeckende de negotie by het
aancomend brieffboecq en verbaal breeder gextendeert staat te lesen.

Ende aaugesien Haar Ed. sedert eenigen tyt herwaarts op verscheyde dagen
wegens den toestandt ende de saacken van ’teylant Ceylon ter vergaderinge
gebesoigneert en geredencavelt hebbende, en doen ter tyt goetgevonden, all het
verhandelde in een resolutie onder scekeren datum by den anderen te brengen,
soo is sulx oock geschiet en onder desen dagh in een resolutie, by maniere van
overwegingh, consideratien n meditatien opgestelt n genomen, conform de successive
uyt het vaderlant jongst ontvangene ordres en aanschryvens der Ed. Heeren
Seventhieue mitsgaders de van Ceylon g'eyschte en naa herwaarts overgesonde

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
