Ui Lj

25 JULY.                                     449

sergeanten :

Cornelis de Jager;

David van der Meyde;

Hendrick Daman;

Cornelis Suydhoff, stercq tesamen 157 coppen, bestaande uyt de borgeren
van de oostzyde binnen en buyten dese stadt;

6de,
den E. capteyn Dircq de Haes;
lieutenant Pieter Silvius;
vaandrigh Joan Cops;
sergeanten :

Louys de Keyser;

Steven Schorer ;

Everhard van der Schuur;

Pieter du Clasel, stercq in ’t geheel 190 coppen, bestaande uyt alle getrouwde
pennisten en andere Compagniesdienaren hier aan lant bescheyden en in de stadt
remorerende, sulx uyt ’t voorenstaande komt te blycken, dat dese ses compagnien
Nederlandse schutterye in ’t geheel tesamen stercq zyn geweest een getal van 1035

coppen, zynde 84 minder als ’t voorleden jaer. Dewelcke dan vervolgens van ’t groote

pleyn en stedewaart in gemarcheert wesende, soo trocken doen wyders eerst de
ruyterye van 'tcasteel mede de tent voorby al schietende en stelden hun weder aan
de oostzyde van de wegh dight aan des casfeels graght in ordre, wanneer doen in
gelycker voegen de compagnie soldatesque van ’tcasteel al chargeerende voorby
en aghter het prieel om weder op hun voorige plaats eens ront marcheerden en
daerop eyndelyck de drie resteerende compagnien militairen oocq soodanigh’ van
’t Vierkant, Nieuw- en Uyterse poort voorby stedewaarts in en voorts yder na zyn
bescheyden post, waermede de tyt dan oock al g'passeert was tot het vallen van
den avontstont, sulx alsdoen den Ed". Heer Directeur Generael Cornelis Speelman
met Meevrouw Generaels als oock de Heeren Raden en een groot deel van het
verder vrouwengeschier en geroepen vrunden etc. hen weder binnen dit casteel -
begaven en van de compagnie soldaten desselfs gevolgt wierden en de ruyters
na stal reden, komende den E. captain Joan van Hoorn met syne compagnie en
weynigh later mede uyt de stadt weder binnen, treckende  uso 't groote pleyn
ront voorby alle de heeren haere woningen in ordre en niet weynigh met schieten
chargeerende tot op 'taghterpleyn voor des capteyns woonhuys, waar doen yder
van ’toptrecken voor desen dagh gelargeert wierde, om hun 'savonts op het
DAGHREGISTER ANKXO 1681,                                               29

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
