28 FEBRUARY.                        141

53 stux vaartuygen per transport.

, G4

tz

stux naar Baly met 200 rd. aen cleeden, 90 oud yser, 10 zyde hockjens
en 20 Bengaelse armosynen;

slux naar Zokan met 207 rd. aan gesorteerde cleeden ;

stux naar Packalonge met 212 rd’. aen verscheyde cleeden, 120 amphioen
en 50 aen contant;

slux naar Sumbauwa met 30 rd. aen oud yser, 42 porceleyn, 40
Bengaelse armosynen, 370 diverse cleeden en 30 aen Bengaelse neusdoeken ;
stux naar Pahan met 170 rd, aen verscheyde cleeden ;

slux naar Riauw met 25 rd. aen cleeden;

Somma 63 stux vaartuygen, hebbende gesamentlyck weghgevoert zoodanighe

5462

148
5255
155
150
155
13
50
109
140

103
580

rd.

coopmanschappen en goederen, als hieronder in ’t hrede sommierlyck
staat gespecificeert :

aen diverse gesorteerde clee-     8 rd’. aan massoy;

den;                   10 aan zyde hokjens;

aen drinckwharen ;          10 aan laxa;

aan amphioen;              10 aan radix ganty;

aan out yser;                5 aan spyckers;

aan loot;                  14 aan poetsjok en

aan verscheyde goutdraat;      90 aan tarwemeel.

aan kopere theeketels ; Tesamen 10173 rd’, in 't geheel, en
aan comyn;                  zyn oock buyten des nogh 3 vaartuygen
aan divers porceleyn ;             nae verscheyde plaatsen met behoorlycke
aan contant;                passen aflgegaen, die volgens opgeven
aen Bengaclse armosynen;    anders niet met allen hebben mede-
aan d. neusdoeken;          gevoert.

Wesende behalven voorsz. vaartuygen hier nogh soo uyt Canton als Japan
op verscheyde tyden in dese maant oock aengecomen vier stux Chinese joncken elc'.,
dewelcke volgens de bevindinge der daarop gestelt geweest synde gecommitteerdens
by ondersoeck de volgende coopmanschappen en andere goederen hebben aangebraght,
als te weten:

den 7 February een jonck uyt Japan, toebehorende den
Chinesen captain Wanjock, mel:

1204 kisten Japans staafcooper ;
1792 stroyen gesorteert porceleyn ;

18 cassen met goutdraat;
139 cassen met laxa;
10 dubbelde balys camphur;
1 paar verlackte comptoiren ;
27 stux cleendere d,;
1 verniste cleerecas ;

as                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
