90                            6 JANUARY.

geenigh leet te doen, maer tot de veroolmoediging van zyn broeder te
persuaderen en by wederspannigheyt hem in handen sien te krygen en
dan onvermindert syn respect onder goede verseeckeringh na de Mattaram
te laeten geleyden;

de uyltgeweekene Mataramse inwoonders quamen dagelyx terugh en
wierden alle na behoorlycke verdemoediging in genade aengenomen, sulx
het sigh daaromtrent al wat ten goeden begon te schicken;

de gouverneur Sjacra Jouda van Tegal en Marta Laya van Brebes
hadden aen d'E. Couper belofte gedaan, ’s Compagnies verleende prerogativen
in haere havenen ongevioleert staande te houden, en haer uyterste vermogen
daertoe in te sullen spannen etcetera.

5 d. Haer Ed'. op gisteren en heden geoccupcert geweest zynde met het
aflesen en teekenen der generale en particuliere brieven, die alsnu met de drie
schepen Mauritius Eylant, Silversteyn en Blauwen Hulck voor de tweede besending
aan de heeren en meesters na ’t Vaderlant mitsgaders oock aan den commandeur
Symon van der Stel na de Caap aflgesonden staen te werden, en alle deselve op
heden dan oock alsnu getckent, gesloten, versegelt en teenemael gereel geworden
zynde, soo gaat daermede op

6 d’. ’s Morgens met een rocychialoup naar ’tboort van ’tjaght ’t Huys
le Cleef den p'. Eerste clereq der Generale Secretarie, omme door gemelte bodem
de reets vertrocke retourschepen agterna gebragt ende de generale brieven en
verder papieren voorts door den clerck Isaack van Helsdingen over deselve aldaar
aan ’tPrinceneylant of elders gedistribueert en na behoren bestelt te werden in
soodaniger manieren als hieronder volght.

Aan den schipper en schout by naght Huybert de Gruyt op
'tschip ’t Eylant Mauritius:

een casje met toegesloten papieren, geconsigneert aen de Ed’, Heeren
Bewinthebberen ter presidiale camer tot Middelburgh in Zeelant;

een groot pacquet toegesloten en versegelde papieren, geconsigneerl aen de
Edi. Heeren Bewinthebberen ter camer Delfl;

een groot toegesloten en besegelt pacquet papieren, geconsigneert aen de
Edte. Heeren Bewinthebberen ter camer Rotterdam:

een cleen pacquet versegelde papieren, geconsigneerl aen d’Ed'e. Heeren
Bewinthebberen ter camer Amsterdam;

een groot pacquet papieren, geconsigncert aan den commandeur Symon van
der Stel en raat in ’tfort de Goede Hoope.

Aan den schipper Carsten de Gilde op tschip Silversteyn :

cen kasje toegemaakt en gesloten met papieren, geconsigneert aan d Eilt,
Heeren Bewinthebberen ter camer Amsterdam;

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

ap am

nne ne
