776

24 un 25 DECEMBER.

Verders wat aangaat de volckeren van Zeajongh en Camahan, zyn van
Palembangh naar Jamby gevlugt doen den Sultan Hengalaga van Bantam
geretourneert ende Palembangh in passant aan heeft geweest, alswanneer
den Sultan Ratou van Palembangh alle de volckeren der dorpen, nevens die
van het dorp Camahan, dewelcke naar Jamby by den Sultan Hengalaga
waren gevlugt, in zyn handen heeft gegeven, maar in die tyt was den
Pangeran Dipatty van Palembangh en Pangeran Aria genegen broederschap
te houden met den Sultan Henga, bygenaemt Ratou Maes Dangor en Ratou
Maes Pertewi. Dus verde vanwegen de volckeren der dorpen, wanneer die
door den Sultan Ratou Palembangh aan den Sultan Hengalaga van Jamby
wederom gegeven zyn.               ,

Wanneer den Sultan Hengalaga in de logie van Jamby hadde
gesonden den Pangeran Perba Nagara, Pangeran: Diepa Nagara, Kiay WVadoe
Wadje en Kiay Demangh Dira de Jouda, om tusschen Jamby ende Palembangh
een vaste vreede te maeken, doen heeft den Pangeran Perba Nagara tegens
Kiay Patsia Tanda en Kiay Anda Moedie gesegt, alsdat den Sultan Ratou
van Palembangh de dorpvolckeren van Rangauey en Soura Naya Jouda aan
den Sultan Agongh van Jamby hadde gegeven, gelyck oock de volckeren

van Secajongh en Camahan aan den Sultan Hengalaga van Jamby; daarop

Kiay Patsia Tanda en Kiay Anda Moedi antwoorde: Seecker, Pangeran, hel is
soo geschiet als UE. segt, maar wat zyn nu de reden dat deselve nu niet
affgebragt werden Waarop Pangaran Perba antwoorde: Omdat zy reets
tot Jamby woonen, welcke woorden zy gesegt hebben in presentie van den
admirael Tacq en den commissaris Bastinck. Daerna is den admirael Tacq
en capitain Joncker van Jamby wederom naar Palembangh vertrocken en
daarnevens heeft den Sultan Hengalaga gesonden Kiay Ingabey Wira Marta
en Kiay Ingabey Derpa Wadana, om de vreede tot Palemhangh te bevestigen,
gelyck oock doen den Sultan Ratou bekent heeft, dat de bovengenoemde
dorpvolckeren aan die van Jamby hadde gegeven, en wanneer hy sulx seyde
was het in presentie van den admiraal Tacq, captain Joncker en de Jambyse
gesanten Kiay Ingabey Wira Marta en Kiay Ingabey Derpa Wadana.

’s Avonts komt alhier van Tanjongpoura met licentie van den vaandrigh

Cuffelaar aldaar den Angabey Wiera Zaba met 13 syner cleene prauties en 64 van
zyn byhebbend volck, daaronder 3 zyner ombols ofte grooten, nevens 900 bamboesen
en parthy provisie, synde de principale oorsaeke syner comste, na ’t voorgeven,

omme

den nieuwen Heere Gouverneur Generaal in syne regeeringe te begroeten

ende te feliciteren.

25 d’. Heden zynde Kersdagh soo comt ’smorgeus vroegh alhier per

Javaans vaartuygh van Bantam den adsistent Gerrit van Loveren met een briefie
van den resident Willem Caaff, op eergisteren aan Haar Ed. gedagteekent, verselt
met een extract daghregister van 16 November tot 16 December en behelsende

onder

Digitized by Google

anderen, dat den jongen Conincq Haar Ed. brieff en schenckagie, aan Zyn

Original from

PENN STATE
