9 OCTOBER.                                601

Volgt nu nogh de ratificatie op het voorenstaande contract,
door den Sultan Rate tot l'alewbangh daerop verleent.

Wy Sultan Ratoe, Coninck van Palembangh, verstaan hebbende door
ons gecommitteerdens, de Kiays Patchia Tanda en Andemovy, alsmede naderhant
door ons voorgelesen zynde zeecker tractaet van vreede, in 't jigt Zeyst voor
de bare van Jamby den 5 Augusty deses jaars gesloten door de mediatie
van een expressen afgesant Francois Tacq ende by onse voorgeciteerden
gemagtigdens ter eenren ende Kiay Ranga Nagara Wicrana benevens Daman
Jada Nagara wegens Sultan Anum, Conincq tot Jamby, ter andere zyden
overeengecomen ende geteekent, soo hebben wy den inhout van het voorsz.
tractaat met aandagt naargesien, overwogen en bevonden hetselve met-ons
regt en billiekhoyt overeen te comen, weshalven ’t selve agreren en ratificeren
mits desen. Maar dewyle Sultan Anum de ovreengecomen restitutien ter
wederzyden g'renvoyeert aan de Hooge Regeeringh lot Batavia en eenlyck
wat de vreede tusschen onser heyder reycken betreft geratificeert heeft, soo
agreren en ratificeeren wy deselve insgelyx op een en deselve wyse, belovende
wyders de overcengecome vreede van nu aff aen heylg en onveranderlyck te
onderhouden in alle opregtigheyt sonder argh ofte list; en bovendien om
te betuygen het vertrouwen, dat wy op ons regt en de regtwatige proceduren
van d'lleer (rouverneur Generael ende Raden van India, residerende tot
Batavia. hebben. soo verslaan en condescendeeren wy dat de restitutie ten
wedlerzyden absolutelyck by Haar Hoogh Ed". afgedaen werden, belovende
op conineklycke trouwe derselver decisie te sullen naarcomen en agtervolgen,
en om te doen blycken dat de dorpen, in het voornoemde tractaat gemelt,
ous van outs toebehoorende zyn en derhalven van regtswegen toecomen,
untsgaders om ons regt in allen deelen voor de Gouverneur Generael en de
Heeren Raden voorsz. naar behooren te dedureeren, soo werden onse
gemagtigdens onder het geleyde van den E. commandant voornoemt naar
Betavia gesonden. sullende onderwylen, gelyck mede hy het wederkeeren
onser gecommitteerdens, d’geslotene vreede tusschen Patembangh en Jamby
onderhouden en mainctineeren 'ofte te doen onderhouden en mainctineren,
eude tot een waeragtigh teycken van dese onse sincere en opregte wille
hebben wy dit geschrift met onse zegel bevestigt en gesterckt.

Actum Paleubangh den 30 September 1681.

(En wis onderaan gedrucht het conincklycke chiap).

En volgt oocq de ratificatie op het contract van vreede tusschen
Palembangh en Jamby, door den Conincq off Sultan Anum tot Jamby
daerop gedaen.                        1

Wy Sultan Anum, Coninck tot Jamby, hebben hooren leesen hel
tractael van vreede, in het j:gt Zeyst etc. door behulp en mediatie van

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

a
ER
nn nd
PS
