16 FEBRUARY.                          121

den 25 July 1680 waeren daer de Engelszen met haer schecpje d'Advys,
mitsgaders de Francen met het haere genaemt Tonquin verschenen, bestaende hun
ladingen in salpeter, peper, swavel, lywaten en contanten, ’t welcq sy alle voor
civile prysen hadden afgestaen, hebbende de Francen veele moeyte en stribbelingen
ten hove gehadt en den Vice Conineq haer 100 picols salpeter tot 5 tayl ’t picol
mitsgaders een parthy peper en lywaten tot geringe prysen afgedwongen, en dat
nogh in trocque van rouwe zyde, pelings, gase en andere stoffen, zynde by haer
oock al vry veel gout voor contant ingecogt, alsmede 110 catttys muscus; haeren
coopman Chiappeleyn was daer met 2 mannen overgebleven en door den schipper
van ’tEngels scheepje cen chialoup van de Armeenders gecogt en volladen met
porceleyne coppen naar Bantam gesonden;

den bekenden St. Samuel Baron soude met gemelte Engelse hoeker aldaar
15000 Spaance realen als parthy lywaten, laakenen ete'. voor reeequeningh van
andere hebben aengebragt en almede tot laage prysen tegens museus, pelings, gasen
en andere Tonquinse waren omgeselh en daermede den 17 November weder naar
Bantam gekeert zyn, hebbende hy verhaelt dat met den Conincq van Bantam in
accort ware geweest om met een Syner Mayesteyts scheepen naar Tonquin te
vertrecken, dogh dat sulx door de comste onser ambassadeurs te dier tyt tot Bantam
was verhindert geworden;

'tjaghje van den Siamsen vrycoopman Fredrick Boesy, een jaer in Tonquin
overgelegen hebbende en beladen met zyde pelings en andere stoffen etc., was
weder na Siam geretourneert, hebbende alvoorens eens in zee geweest om na de
Manilhas te vertrecken maar door 'tbreken van zyn roer weder terugge naar
Tonquin te moeten keeren;

volgens de negotieboeken beliepen de ongelden in Tonquin zedert primo
December 1679 tot primo November 1680.................  f 15795: 3: 4;
en daerentegen de winsten maar............... v--eevvee. 11986: 15: 11;

alsoo dat in dien tyt ten comptoire Tonquin ten aghteren
was geleert... .... ........ evene nee veesveevene. . f 35808: 9: 9;

twee Roomsche priesters, genaemt Joan d'Archona van Plasentia en Dionisio
Moralis van Sardinia van de orden der Dominicanen, uyt last des Tonquinsen
Conincks met desen bodem naa herwaerts gesonden, had Zyn Mayesteyt eenigen lyt
verleden aldaer gevangen laten nemen en in de France logie seer nauw bewaert,
die, alhoewel seer sterck gexamineert, niet en wilden bekennen met wat bodem
ofte hoedanigh zy in ’tryck van Tonquin waerem aengecomen, des alsdoen aan onse
residenten was belast deselve van daer herwaerts over te brengen, sonder dat sy
oyt in ’tryck van Tonguin weder souden mogen off derven aenkomen ofte gebraght
werden etc of dat- anders de Compagnie daerover misschien wel iets soude te
Iyden hebben etc;

(hien jentiefse matrosen, met seker Armenisch schip den Swarten Arent
anno 1678 in Tonquin gestrant, waeren mede aan d’onse opgeoffert en zyn nu
dan mede overgecomen om na de cust Cormandel of Souratta voort:te geracken,
daer se tehuyshooren ;

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
