20 JANUARY.                       hl

die klagten van sulcken hoogh belangh niet en waeren, off Zyn Hoogheyt
soude konnen daarover satisfactie gedaan werden, zoo hebben wy ons niet
ontsien met het goeltvinden van welgemelte leer Gouverneur hem en zyn
rycksgrooten zoodanighe voorstellingh te doen, als wy in billickheyt en
reden sonder ondienst der EB. Compagnie hebben geacht, waarop wy zoodanigen
antwoort hebben gekregen, die ons in twyffeling hebben gebraght, off
welgemelte Coningh met zyn Ternatanen niet mogten tegens de E. Compagnie
qualyck gesint wesen, dewyle op onse billyke aanbiedinge niet anders als
smaat en hoon is ontmoet, dat, niet langer te verdraegen zynde, ons genootsaekt
heeft met gemene loestemminge agtervolgens UEd'". Hoogagtbare bevelen de
wapens weder op te heffen en in handen te nemen, en dat laeste middel
te gebruycken om haer daerdoor, waar ’tmoogelyck, tot de vereyschte
redelyckheyt te brengen, en wat daeromtrent voorgevallen is, behoeven wy
hier niet te herhaelen, zynde UEd'. Moogagtbare ten vollen bekent.

De verklaringe van gevoelens, die UEd'". Hoogagtbare gelieven van
ons te eysschen, op hetgeen nodigh soude wesen tot herstellingh van de
rust en vreede in de Moluccos, is ons niet moogelyck hier wel te doen,
vermits den tyt ons gheen gelegentheyt heeft gegeven om behoorlyck te
mogen ondersoeken na de oorsaeken van de oneenigheden, en dat wy oock
niet konnen voor vast stellen die door de Ternatanen werden gepretexteert.
Wel is waar dat hun gemene roep is op den Gouverneur en een of twee
van syn suppoosten, die zy voorgeven alle dese verwyderinge te hebben
veroorgaekt ende met hun noyt meer te doen willen hebben, waardoor soude
schynen off hun verplaatsinge de Ternatanen tot inkeer soude faciliteren,
maer dewyle het heel anders zoude konnen vallen, zoo konnen wy ons ook
niet vermeten om yts daarover vast te stellen, en laten hetselve aan UEd'.
Hoogagtbare wysen oordeel.

Wegens het voortsetten van de Christelycke religie, waarover den
Heer Gouverneur beschuldigt wert door de Ternatanen geweldiger wyse
en onbehoorlycke middelen daartoe gebruyekt te hebben met vervremdinge
van haer onderdanen, is ons niet voorgecomen dan de clagten in ’s Conings
schrift vervat; van de waarlieyt derselve konnen wy niet oordelen, als zynde
dingen die geschiet zyn voor onse comste aldaar, en naderhant zyn niet
vermogens geweest na de sekerheyt van dien te vernemen.

Van Tidoor is ons anders niet gebleken als de protestatie, die ons
geduirigh zyn voorgehouden van dien Conineq om noyt te willen afwycken
van ’t verbond, met de E. Compagnie gemaakt, maer na ’tgevoelen van de
E. Heer Gouverneur Padtbrugge was dien Coningh een van de principaalste
van de opgeresene verwarringen, 'tgeen in ons aanwesen niet gebleeken
heeft, maer ter contrarie, dat hy op de aanmaninge der E. Compagnie zyn
wapens by de hare gevoeght heeft om de Ternatanen tot redelyckheyt te
brengen; evenwel naar ’tbegryp dat wy hebben konnen krygen van zyn
intrest willen wy vastelyck geloven, dat de afwykinge der Ternatanen met

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
