1 NOVEMBER.                           675

van den procureur Nys hiervoor gemelt, den 19 deser uyt Bantam aan den Ed".
Heere Cornelis Speelman geschreven, versoeckende vergiffenisse van zyn groote
misdaat over het weghlopen en 'tverloghenen van zyn geloove en dat hem van
Haar Ed. daarvan een pardonbrieffie mogte werden toegesonden etc.

Tegens den avont gewert ons per de chialoup en door den borger Joost de
Jongh een briefie uyt Amboina, door den heer gouverneur Robbert de Vicq en raat
ten casteele Victoria den 2 October passado aan Haar Ed". geschreven nevens
eenige weynige bylaagiens, doch niets bysonders in sich bevattende, nodigh hier
aan te roeren, als den continuerenden goeden toestant aldaar.

Staande de ordinarie vergaderinge heeft den Ambonesen capitain Joncker
van Manipa aan Haar Ed. doen overleveren een Maleyts geschrift ofte request,
daarby versoeckende om eens weder na zyn land in Amboina te mogen keeren,
gelyck sulx na de gedane translatie in onse tale by den inhoude van dien hieronder
in ’tbreede kan comen te blycken, luydende aldus.

Translaatrequest, in 't Maleyts geschreven door capitain Joncker
aan Zyn Ed. den Heere Cornelis Speelman.

Den grooten en goederlieren Godt zy verheerlyckt en gepresen,
amen. Dit is een nedrige groete uyt een zuyvere opregte genegentheyt
van UEd. dienaar Joncker Manipa, die door Godes geliefte comen sal aan
de voelen van mynheer den Admiraal Cornelis Speelman, Directeur Generael
in dese tyt en gedesigneert Gouverneur Generael, die nevens de Raden van
India hier beneden wints opregtelyek regeert. Dit is UEd. dienaars versoeck
aan mynheer: doordien ick de Compagnie onder mynheers regeeringe, soo
by nagt als by dage, te water en te lande nu al 135 14 jaeren verleden
gedient hebbe, ende Godt d'Allmachtigh heeft mynheer tzedert gesegent
ende al zyn gedoente wel laten gelucken, en Godt de Heere vermeerdert
UEd", staat en ryckdom noch dagelyx, waarover door de geheele werelt
oock beroemt werdt, en dienselfden Godt heeft UEd". nu tot zyn oogwit
laten komen, daar UEd". dienaar nagt en dagh soo lange naar verlangt heeft,
hebbe oocq eyndelyck mynen wensch gekregen. Dit is myn vernederinge
voor mynheer en alle de Raden van India.

Verders versoeckt UEd"", dienaar ootmoediglyck, terwyl ick noch in
(leven ben, soo UEd’. het goetvinden, dat UEd", dienaar weder mach
keeren na syn geslaghte Manipa, wanneer alsdan wesen sal als een boom,
die weder levendigh wert, om aldaar myne kinderen en naekomelingen die
onder de Compagnie staan te hoeden en bewaeren, nae myn doot te begraven
en myn erffgoedt van d’een op den ander versterven, want LEd". dienaar
heeft geen magt nogh kragt meer en is sieck, en Compagnies werck is
geen speelen gaan, gelyck mynheer selfs wel weet, want alle degeene die
van Compagnies gelt leven, moeten oock de Compagnie na behoren dienen,
niet met woorden maar met haar lichaem ofte daat. Dierhalven heeft UEd".

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
