3 FEBRUARY.                     79

na Bima voort soude senden om se aan Radja Tambora en Abdul Basyty te
doen gewerden, waervan den goeden ontfangh na desen hoopen te verstaan.

Geschreven in ’t Casteel op Batavia den 30" dagh van de maant January
in het jaar onses Heeren 1681.

(Onder stont ;)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India

(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stont Comp. zegel in rooden lacke gedruckt, daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed.
(Was geteekent ;)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght nogh de missive van Haer Ed'. aan den Conincq en
grooten van Sumbauwa.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raden van India
woonende tot Batavia senden desen brief aan den CGonincq en drie grooten
van Sambauwa nevens haere genegen groete, met wensch van alle prosperiteyt
aan hare persoonen en regeringh, haer bekentmakende den ontfangh van
den brief van de Conincq en grooten, en dat het ons aangenaem zy geweest
daaruyt te lesen de Boegisen en Macassaren van ’tlandt van Sambauwa
eenmael gedimoveert zyn geworden. Maar wat sullen wy daarvan seggen
off gelovent dewyl wy weten dat sulx in allen deele niet geflfectueert zy,
hebbend’ wy tyding becomen dat Carkanjer, Bodja Lomme, Libon en Xarre
Jarre Janong met een aantal van 3 400 zoo Wadjores en Macassaren hun
tot Sokon nogh onthouden en aldaer een vastigheyt hebben opgeworpen, en
speciale versekeringh van den eerstgenoemden Carrekanjaar zyn aanwesen
aldaar uyt een brief, die hy selfs herwaarts aan Crain Bissey heeft gesonden
met bethooningh van zyn inclinatie en bereytwilligheyt om nevens zyn volcq
van- Sambauwa tot Batavia te komen teneynde sigh voor den Gouverneur
Generael en Raden van India te verootmoedigen en door de Compagnie in
genade aangenomen te mogen werden, waarop Crain Bissey oock gelast
hebben denselven te antwoorden dat hy sigh met syn byhebbende geselschap
na Macassar soude begeven en daar volgens ordre van de Compagnie in
stilheyt metterwoon ternederstellen, dat immers notoir contrarie u schryven
is, en daarom niet anders daaruyt te besluyten zy, off het moet met de
wille en volle begeerte van den Gonincq en grooten wesen, dat dat volckje
tot Sambauwa nogh remoreren, daer het immers t'eenemael strydigh zy met
het 4 articul van het contract, met de Conincq van Bima door den Heer
Admirael Cornelis Speelman anno 1669 gemaekt, daaronder den Conincq van
Sambauwa en vorders alle andere, op dat eylant hun regeringh hebbende,
mede begrepen zyn, en oocq selfs tegen het contract, door den Conincq en
de grooten van Sambauwa naderhant nogh apart met de Compagnie gemaekt,

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
