246                        21 ex 22 APRIL.

d'articulen te accepteren, soodanigh deselve door de Hooge Regeeringe tot
Batavia opgestelt en by ons geteekent zyn, alsdan dit verbont tot volcomene
genoegen van ged'. Syn Mayesteyt met nogh 2 5 articulen sal mogen
vergroot en geamplieert werden, goodanich als van des E. Compagnies wegen
by den commandeur Couper in presentie van onse gecommitteerden nodigh
en billyck geoordeelt sal werden.

Aldus gecontracteert en in ons binnenhoff met eygen handt en
naam onderteekent.

(Onder stont :)
Chirrebon ady 27:2 February 1681.

(Was met Maleytse characters geteekent :)
MARTA WYAJA,

GARTA WYAJA en
WANGSA CARTA.
Zynde in margine nevens desen deselve acte in ’tMaleyts mede
geschreven.

22 d. ’s Morgens erlangen per Javaans vaartuygh een briefje van den
resident Willem Caaff tot Bantam, op gisteren aen Haer Ed'. geschreven, met advys
dat aldaer den 14 deser seeker Fransman met syn chialoup genaemt Mariana van
Banjermassingh over Socquedana en de Oostcusl van Java weder was aangecomen
met 15 coyangs peper en parthy invendibele terughgebragte cleeden, klagende seer
over de slegte negotie te dier plaatsen etc'.; dugh soude den Deensen agent Pauly,
na gerugt wiert, syn affgesonden amphioen op Cheribon tot een goeden prys omgeset
hebben gehad, ende hy dan oock den 20 deser weder een vaartuygh met parthy
amphioen en weynigh cleeden derwaarts afgevaerdigt hadde;

van Socquedana was mede een Bantams coninxvaartuygh met quantiteyt
diamanten geretourneert mitsgaders van Cormandel het Fransche scheepje genaemt
Poedechery etc.;

wyders wiert voor 'thoeker de Goutvinek, dat nogmaals parthy verversingh
aen de retourfluyten onder tPrinceneylant stout te brengen, versogt om twee
anckers van 7 800 yder etc., alsoo hetselve reels twee d. in ’t wederkeeren
uyt de Straat verloren hadde.

's Avonts schryven Haer Ede. per de chialoup de Vlieger een briefje na
Bantam aan de resident Caaff, soo even geteekent, met ordre en advertentie, hy
resident den persoon van Samuel Baron hadde aan te seggen, dat desselfs versoek
om eens in persoon herwaerts over te coomen afgeslagen zy, en dat hy sigh ook
verder hier in India buyten ’s Compagnies jurisdiclie soude moeten onthouden, ofte
dat andersints omtrent zyn persoon na de ordre van de Compagnie soude moeten
werden gehandelt;

dogh het versoek van den jongen Sultan om 25 350 lasten rys tot zyn
nooldruft hier tot Batavia op te mogen laten coopen, wiert Zyn Hoogheyt toegestaan,
gelycek dit by 'taflgaande brieffboek staat te lesen en by de resolutie, op die saaken
heden namiddagh genomen, ook breeder kan blyken.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

neten  , ED ED mmm,  mmm, nn  Deenah
