13 zn 14 DECEMBER.                       153

hoogheyt en eere gestelt hebben, souden ons oock haast terneder connen
werpen, als aan veele andere geschiet is, maar de heer Cops uyt puure
boosheyt-en bitterheyt schryt alle quaat van my aan Haer Edelhedens en
daarom en kan ick met hem geen gemeensamen ommegangh houden, gelyck
ick met de andere heeren en presidenten gehadt hebbe. Ick wenschte datter
al een ander president ware, opdat wy alsvooren in liefde en eenigheyt
mogten leven etc. Naardat wy onderwyll eens dronken en nogh diverse
andere discoursen hadden, soo vraagde Syn Hoogheyt: Soudara, seght my eens
opregtelyck hoe dattet op Batavia genomen wierd, als de tydingh-daar quam
van Arou Vaque zyn doot. Ick antwoorde: Mynheer Conincq, het gaff in
de eerste aancomste een groot en quaat gerugte, ende het wierd geheel niet
wel genomen by Hacre Edelheden, maar by verloop van tyt is dat gemindert,
ende het sal eyndelycq nogh well vergeten worden, soo ick meen, want die
doot is en can niet weder levendigh worden. Hierop sweegh Zyn Hoogheyt
een lange wyle still; ondertusschen moveerde ick andere discoursen van
vrolickheyt, dogh conde ick wel bespeuren, dat hy wel wenschte sulx
ongedaan ware geweest. Eyndelyck naar beneden gaande, heb ick het fort
besigtigt en gemeten en ben, naardat ontrent vyff uuren tyts met hem
overgebragt hadde, met danckseggingh en oorloff genomen hebbende vertrocken.

Tegen het vertrecq nodigde Syn Hoogheyt my wederom, alwaar oock
de voornaamste present waeren, alwaar wederom eenige discoursen voorvielen
als tevooren, en naardat ick de brieven ontfangen hadde beneffens de
groetenisse aan d’E. Heer Generael, ben den 9 November vandaar vertrocken,
geen de alderminste teekenen off gerugten van oorlogh hoorende off siende,
hoewel op Bima my sulx wysgemaekt was.

Dit is dan sooveel de redenen en wederredenen tusschen Syn
Hoogheyt ende my voorgevallen, zynde in drie besoecken nogh veel andere
redenen meer tusschen Syn Hoogheyt en my gepasseert, maar de substantie
der zaeken alle hierin begrepen, ’t welcq ick verclaere waaraghtigh
te wesen.

(Was geteekent ;)
GABRIEL NACKEN.

14 d’. ’s Morgens gaat de chialoup de Vlieger vanhier nae Bantam en

daarmede den resident Willem Caafl weder terugge mitsgaders den Engelsman,
voor 35 dagen hier gecomen en die op gisterenavont syn affscheyt van Zyn Ed".
met een antwoortbriefie becomen heeft aan den Engelsen agent Francois Bouwyear,
door welgemelte Zyn Ed". op gisteren geteekent, synde dat van soodanigen teneur
als uyt het affschrift van dien hieronder magh blycken en gerigtet conform de
resolutie van 13 deser, dat in zyn versoek tottet weder herwaerts opsenden eenige
hunner gevangene van de afgelopen chialoup van Chirrebon voor deese maal is
gecondescendeert, om alhier by den Agtbaren Raat van Justitie te regte gestelt
te werden.
DAGE-REGISTER ANNO 1681.                                                           48

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
