1 SEPTEMBER.                            537

Berquelaugh, alle by Haer Ed. op gisteren en eergisteren geteeckent en van
soodanigen extensie als by ’taffgaande brieffboecq in 't breede kan werden gesien,
sullende de twee laaste oock hieronder volzen, nadat alvoorens genoteert zy
'tgeene in desen bodem voor Siam en Ligor is affgeladen, bestaande in de volgende
contanten, coopmanschappen als schenckagie- en andere goederen, naamentlyck:
48310 stux leeuwendaelders ;
1390  platloot;
,375 geel coper:
5000  yser;
5095 gesorteerde spyckers;             .
4 hoet smeekolen, en voorts nogh eenige provisien, lantmeetersgereetschap
etc., bedragende nevens de schenckagiegoederen voor den Conincq en
Oya Berquelangh, die hieronder in de brieven gespecificeert staan,
een somma van...............esveev ee eee f 112666: 15: 13.

Volght nu de missive, van Haer Ed". aen den Conincq van
Siam geschreven.

Den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raden van
India schryven desen brief uyt een opreghte herte en suyvere genegentheyt
aan den Conincq van Siam, die seer reghtvaerdigh is in de regeeringh over
zyne onderdanen mitsgaders door de geheele werelt vermaart en heroemt
over syne versltant en wysheyt, onderhoudende met alle Koningen, Vorsten
en Heeren een goede vreede en vruntschap, die den hemel wil zegenen
met gesontheyt, voorspoet ende een langh leven hier op der aerden, alsmede
met victorie over zyne vyanden.

Van Uwe Mayesteyt hebben met de behoude wederomkomste nu 7
maanden geleden van een onser schepen uyt Siam, genaamt ’t Huys te Spyck,
een brief met behoorlycke eere, respect ende statie ontfangen, gelyck oock
26 bharen, 2 picols Ligoorse thin, daarnevens tot geschenck gevoeght,
waarvoor wy Uwe Mayesteyt genegentlyck hbedancken, alsmede voor de goede
affectie ende vrundtschap, die Uwe Mayesteyt aan ons volck in Siam bewysen,
waerinne verhopen dat Uwe Mayesteyt onveranderlyck continueren sal ende
ons vergunnen den vryen handel tot Oediang Salang ende Bangary, met
uytsluytingh van alle andere vreemde natien en zonder dat wy daar eenige
thol voor onse aantebrengen ende uyttevoeren coopmanschappen hebben te
hetaelen, waartoe Uwe Mayesteyt by zyne voorige brieven eenige toeseggingh
ende beloften heeft gelieven te doen, wanneer de landen aldaer van den
oorlogh zouden wesen verlost ende in ruste gebraght, ’t welckd wy meenen
dat nu: al geschiet ofte op handen is, zulx eerbiedigh versoecken Uwe
Mayesteyt ten voorsz. eynde ons met een bondigh ende kraghtigh traa ofte
bevelschrift vooraff gelieft te laten versorgen, opdat wy ons daarvan by
bequaeme tyt ende gelegentheyt zoude konnen dienen, en hetwelcke wy
niet nalaten zullen met danckbaerheyt aan Uwe Mayesteyt te erkennen ende

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
