2 JUNY,                                 507

in de bovenlanden ontrent Pannabrangan waeren gevlugt, waaruyt genoegsaam
bleek hoe valsch hun voorgeven en zy niet van meeninge waeren, hun onder
’s Compaguies maght te begeven;

dogh Sarantacka was besigh met zyne ingeoegste pady na Tanjongpoura
aff te senden, om dan nevens de zyne met den capteyn Michielse in persoon
herwaerts te volgen;

seeker Indermayoes inwoonder had tot Goedoegoedoch een Javaans bevelschrift
des Sousouhounangs overgebragt, 'twelcq hem van eenige Mattaramse gesanten,
genaamt Locantara en Loccajaja, soo hy seyde, was behandigt, luydende in onse
tale aldus:

Dit is een bevelschrift van den Sousouhounang Aman Courat, waarby
aan alle de strantvolckeren van Samarang off tot Crawang toe bekent
maekt, soo wanneer Sinamroet in den oorlogh moghte overwonnen werden,
hem fugatieff stellende en in die plaatsen quam te verschynen, deselve
largerende, soo sal ick se van Kindt tot kintskinderen laten uytroeyen en
indien myn broeder Maas Pougar hem laat ontsnappen, zal van gelycken
doen. Dierhalven magh hy wel toesien. Dit is myn gebodt aan alle de
strandtvolckeren. Den brenger van dit geschrift is Chilaca Jaya en CGhilaca
Tarra. Geschreven op Maandagh in de maant April in ’tjaer Ha door Key
Tommagon Zourani Crama. Eynde.

Volght ’t translaatbrieffje, door den Macassaarsen lieutenant
Dain Matara uyt Goedoegoedoch aan d'Ed. Heer Directeur Generael
Speelman.

Nae myn nedrige groete maeke UEd'. bekent, dat de Balyers Tsiakari
Koedas en Hiwasanas gantsch niet genegen zyn op Batavia te comen, hoewel
zy ’tselve tonser eerster verscheyninge op Goedoegoedoe door hunne
afgesondenen zoo ernstigh belooft, maar in plaats van de aghtervolgingh
hebben hun volgens ingecomen tydingh niet ontsien geheel aghter ’t geberghte
te vlughten met voornemen, zoo zy maghtigh sullen zyn hun byhebbende
goederen te dragen, sigh naar Bantam te begeven; en dewyle wy ons volgens
UEd. gegeven ordre niet bevoegt vinden verder als geciteerde Goedoegoedoe
op te trecken, zoo hebbe nodigh geoordeelt dit UEd'. te notificeren en meteen,
soo UEd. tot de verder vervolgingh moghten resolveren, ons met meerder
Macassaren te recruyteren, opdat wy eens nae gedaan werck maghtigh
mogen zyn by onse vrouwen te verschynen, dogh byaldien wy alhier lange
moeten continueeren, zoo versoeke dat ick met de resterende soldaten, die
nogh gheen goede maanden hebben genoten, gelicentieert magh werden
op te comen, alg connende ’t gesagh zoo lange door mynen vaandrigh
waergenomen werden.

(Was geteykent ;)
DAIN MATARA.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
