2-4 MEY.                                        271

6 buffels, 5 paerden en parthy hoenders, item uyt de negorye Banter 2 vrouwen
en een kint weghgevoert etc.;

die hoofden der rebellen Sacra Jouda en Wangsa Naya wilden haar (na
'tscheen) geensints onder ’s Compagnies gehoorsaemheyt begeven, maar voornemens
te wesen eerder na den rover Namroet met haar gebroet te vlugten, dogh een
derde hunner hoofden, Sarantacka, thoonde hem nogh genegen om na Batavia te
willen overkomen;

seeker simpel Javaan, sich daar voor een broeder en affgesant des
Sousouhounangs Aman Courat uytgegeven hebbende, had de Craoangse ingelanden
uyt name van die Hoogheyt eenige krissen, pieken, een paert, een quitasol en root
lacken tot een rockje afgeyscht, waerover door den capitain Michielse gexamineert
zynde, was in zyn antwoort seer variabel en voor een sot bevonden en sulx tot
nader ordre van Haer Ed. in de ysers doen sluyten etc'.

3 d’. ’s Morgens al vroegh wert het canon rondts om dit casteel item de
stadt Batavia alsmede de buytenforten na gewoonte eens afgeblasen en ververscht.

Kort voor de middagh gewert ons per ecnige alfgesondene van den Macassaersen
lieutenant Dain Matara te lande van Tanjongpoera een nader brieffje, door den
captain Jochum Michielse en vaandrigh Bervelt uyt de veltschans aldaer op eergisteren
aan Haer Ed. gecarteert, dicterende dat den Balyer Sarantacka by den capteyn
was verschenen, confirmerende 'tgeene hiervoor op gisteren aangeteekent staet,
dat hy wel genegen was na Batavia te komen, dogh de andere 2 hoofden Sarantacka
en Wangsa Naya stelden sigh daertegen, als zynde van willens by eerste gelegentheyt
hun toevlugt by den rover Namroet, na Bantam off elders te nemen etc'.

4 d’. ’sMorgens komt de chialoup de Vlieger van Bantam terugge met
een briefje, door den resident Willem Caaff aldaer op primo deser aan Haer Ed.
geschreven, verselt van het extract Bantams daghregister van de maant April en
behelsende in ’t korte t volgende:

de Francen hadden den 21 passado met haar gehuurt fregatje Poedechery
300 packen cleceden van de cust in vaderlantse sorteringe becomen, dewelcke zy
met het schip de Voiltour nevens de Siamse ambassadeurs nogh na Europa meenden
te versenden ;

van Socquedana soude den 19 voorleden maants met een des jongen Bantamse
Conings vaartuygen een party rouwe diamanten ter waardye van ontrent 10000
realen aangebragt zyn;

5 600 op Bantam remorerende Macassaren, een wyle tyts verleden over
opgelegden hovediensten misnoegt geweest zyude, had den Sultan nu weder aan
den arbeyt gekregen en na 'tafbreeken hunner verstroyde woningkens deselve een
aparte plaals aan zee boven de grote passer by den anderen terwoon aengewesen ;

den jongen Sulthan liet oock veele gemetselde huysen der Bantamse grooten
afbreeken om de steenen daervan tot ’tvpbouwen van zyn onderhandse casteel
te gebruycken;

vier dagen geleden was uyt Souratta een Engels scheepjen, genaamt Queda,
met 5 600 packen cleden op vragt aangecomen, zynde den 8 Maart uyt Suratla

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
