 varen ie TT nen.

28                             13 JANUARY.

de Palembangers wet ongeveer 50 60 oorlogsvaertuygen (daerby den
Macassaarsen Dain Mangika en nachoda Bongsoe met 20 prauwen gevoegt) naar
de Sousang (gelyck in de voorleden maant by ’toude dagregister aangeroert zy)
aflgedreven zynde, waeren zedert naar Jamby vertrocken, werdende ook te lande
door eenige zyner grooten met 5000 Palembangers gevolgt, alwaer geconjungeert
voorts die rivier tegen alle ontset uyt zee ende ook de posten te lande nauw
beset hielden, zulx de Johoresen, die met omtrent 60 vaartuygen tot hulpe van
Jamby verscheenen, den doortogt na boven gesloten vonden; en aan de landzyde
had den Palembangsen Pangeran Aria alle buytenwercken der Jambynesen reels
vermeestert en tot digt onder haare wercken gecomen, sulx die plaats soo geblocqueert
bleeff, dat’er van boven nogh beneden byna geen ontset te hoopen scheen, en boven
noch was den oudsten soon des Jambysen Coninchs, Pangeran Depatty, by den
Macassaar Dain Mangika overgelopen, en die alle syns vaders gelegentheyt als den
toestandt binnen Jamby denselven rover en de Palembangers ontdeckt hadde;

de Palembangse Pangerans Dupatty en Mankonbumy hielden zigh stil en
waeren met haer volck in t bos gelegert zonder yets aen te vangen, sulx er na
'tgeleek tusschen haer en den Jambysen Sulthan wel eenig gespreck geweest was;

daartegen hadden de Jambinesen omtrent en om Comp’. logie, in Jamby
staande, haere vastigheden opgeworpen en sigh versterckt, om te beletten dat de
Palembangers deselve niet quamen te overweldigen, alsoo zy vandaer anders het
Jambyse hoff, aen d'andere zyde van de revier gelegen, voort met ’t geschut souden
konnen ruineren ;

den Johorsen oversten Dato Padouka Radja, geeu kans siende om boven
in Jamby te komen, had hem omtrent de Palemhangers in de revier vervoeght,
voorgevende sigh als middelaer te willen laten gebruycken om de onlusten tusschen
die beyde Koningen by te leggen, dogh aen die kant almede niets konnende
uytwercken, soude eyndelyek voorgenomen hebben Palembangh te gaan bespringen,
om alsoo by wege van diversie den Jambinees te ontsetten, die het andersints
na ’tscheen op dese wyse niel lange konde gaande houden, als beginnende reels
gebreck aen leeftogt en buspoeder te hebben; waarom hy ook ernstigh om hulpe
aan Haer Ed. versoght, met belofte in sulk geval den geheelen peperhandel in
'tJambyse ryck mits uytsluytinge van alle andere aen d'E. Compagnie alleen te
sullen vergunnen;

inmiddens was nu ook den Sulthan tot Palembang op de gerugte af komste
der Johoresen bewogen geworden, Gompagnies hulpe almede te versveken en van
gelycken dat den adsistent Sybrandtze uyt Jamby moght opontboden werden;
ten welcken eynde ook zyne gesanten met een brief per dese fluyt Saxenburgh
nu na Batavia overquamen, gelyck sulx en ’t verdere dienaangaende by t aenkomend
briefIlboeck staat aangehaelt, bestaende wyders de ladinge, van Saxenburg hier
overgebraght, in ’t volgende:

315400 cattys geharpte swarle peper en

2000 stucx Sousongse gedroogde visch, tesamen met de ongelden ler
montura van f 59719: 4:8.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
