8 MAERT,                         159

dagbregister der maant February, meldende ’t briefje van gemelte Caaff dat den
stierman van dese hoeker, genaemt lieter Ente van Middelburgh, sigh stilswygende
op Bantam aen lant en met een Javaans vaartuygh aen boort van een der Engelse
schepen hadde laeten brengen en tsedert niet ten voorschyn gecomen was, en
hoewel Keey Aria Mongonsadana wel belooft had denselven te laten opsoeken, soo
scheen er tot ’t wederbecomen van hem weynigh hoope, alsoo binnen 7 8 daegen
'tEngels schip de Societeyt naer Engelant stont te vertrecken en hy nae apparentie
daermede door te gaan;

den jongen Sultan had 20 stucx swarte houte balcken voor contant van
Batavia begeert, welck slagh van hout ontrent Palembangh off de Straat Banca
soude vallen etc'.

Op gisteren in Raade van India door den Heer Ordinaris Raat Willem van
Outhoorn als opperkerckmeester overgelevert wesende de reekeninge der middelen
van de Nederlandse en inlandse kercken deser gemeente hier ter stede des voorleden
jaars 1680, soodanigh deselve door den borger kerckmeesteren Dionys Kelck en
Adriaan van Beekom zyn gedaen en by 'tresolutieboek na gewoonte ingeschreven,
soo komt daerby te blycken dat het capitael der Nederlandse kercke wegens veele
gedaene capitale reparatien aan deselve in ’t voorsz. verjangen jaar merckelyck in
dat jaar aan uytgiften boven de inkomsten tekortgeschoten is, als hebbende derselver
gandse capitael op

primo January 1680 bedraegen........... rd. 8508 : ;

daerby in ’tvoorleden jaar 1680isingecomen 1160: 8;

samen rd. 9668: 8;

en daertegens uytgegeven...............vesvesvs 3662: 30;

sulx ten agteren rd. 2502 : 22.

Soodat het capitaal op ultimo December passado in 't geheel

is gebleven........... ....sssseses eneen onreeeeneeent  rd. 6005 : 26.
Het capitael van de inlandse kercke beliep op ultimo

December 1679............ .essess.eve eene sees eee rd, 6358: 29;
en de incomsten van ’ljaar 1680 zyn... rd. 1757: 45;
item de uytgiften.....veseeseen es eevene.  , 859: ;

sulx geadvanceert  918:43;
Soodat het capitael is verbetert en voor de inlandse kercke
op ultimo December passado in ’t geheel noch was............. rd. 7257: 24.
Wyders is verstaan aan den schipper Jan Wittebol met de twee laaste
retourfluyten toe te staan te repatrieeren als tweede schipper op Sparrewoude.
Insgelyx is heden ter extraordinaire vergaderinge over de voorledenjaerse
overgebleve en opengelaten poincten van het opgestelde reglement etc. soodanigh
nader gedelibereert als by de extensie daervan in ’t resolutieboek uytgedruckt staat
te beoogen en hieronder in ’t korte wert aengehaelt.
Vooreerst is beraemt voor den balljuw soo binnen als in de voorstadt een getal
van 8 caffers tot nodige dienaren, gelyck hy veel jaaren verleden altoos gehad heeft
in plaats van 4 stux, die hem nu zedert anno 1678 maer zyn toegevoegt gewerden ;

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
