3 APRIL.                        219

niemandt sullen toelaeten den vercoop van peper, rys, zuycker en andere
coopmanschappen, onder een generale tolvryheyt van soodanige wharen, sonder
onderscheyt, als d'E. Compagnie aldaer sal comen in en uyt te voeren, en
hebben de Princen in ’t reguart van de Hollandse munt alom door gommeslagh
doen afkundigen, deselve soowel als de Spaanse sal cours nemen, gelyck
vervolgens door den Tommagon Raxa Negara en Chinees Sarapada is
gepresenteert de baar peper tegens 11 rd. Hollants te leveren, mits alleen
copers ofte ontfangers daervan mogte zyn, alswanneer staet maeckte voor
de Compagnie jaarlyx wel 6 7000 picols souden konnen bemagtigen.
Belangende het effect van den optogt naar Goulongon, ende hoedanich die
en andere omherleggende volekeren wederom onder de gehoorsaemheyt van
d'E. Compagnie ende den Sousouhounang zyn gebragt, hebbe by missive
de dato 5 en 22 Februari UEd'. Hoogachtbaarheden omstandigh te kennen
gegeven, zynde nogh tzedert veele Javaans hoofden, soo van Sammadang, Galo,
Prakamontsjan, Soukapoura, Bandong en andere, den eet van getrouwigheyt
aan haeren heer den Sousouhounangh en d’E. Compagnie afgenomen, onder
ernstige recommandatie en haere beloften van in toekomende met elkander
gelrouwelyck alle rebellen en vyanden van den Sousouhounangh tegen te
gaan en de culture haerer landeryen hoe langer hoe meer voort te setten,
bysonderlyck omtrent de rys, peper ende het kappen van houdtwercken, gelyck
oock op Indermayoe, Parmanoukan en Intsiassem daartoe de gerequireerde
ordre gestelt, de vastigheyt genaemt Bantams Bril gedemoljeert ende den
capteyn Jochum Michielsen met 50 Nederlanders en ongevaer 100 Macassaren
naar Craoan gedepecheert hebbende, zyn nogh 42 militairen uyt de besettinge
benevens het fluytschip Buuren vol houtwercken en ongevaer 70 lasten
rys in de verdere kleene scheepjes met ons herwaerts gebragt, van alle
'twelcke UEd'e. Hoogagtbaerheyt by rapport ten principalen omstandiger
sal dienen en voor altoos trachten te zyn en blyven
Myn hoogst g'eerde Heer
UEd'. Hooghachtbaerheyts onderdaenigen en getrouwen dienaer
JACOB VAN DYCK.
(Terzyden stont :)
Batavia den 2 April anno 1681.

'sAvonts komt alhier per een Javaanse gontingh uvt het lezer op Java’s

Oostcust doch nu direct van Japara den capteyn Thielman van Eewvyck, zynde
aldaer sieckelyck uyt den treyn aengecomen en waerinne hy al een geruymen tyt
gesworven heeft, ons toebrengende alleenlyck een missive van den oppercoopman
Cornelis Bartelse Marchier en raat tot Japara de dato 27 des voorleden maants,
verselt met verscheyde documenten en behelsende kortelyck ’t volgende nieuws:

den handel stont daeromher althans alsnu stil, doordien de Mattaram geraseert,

de coopluyden gevlugt en de Bagilleenders met de wapenen aeugetast waeren;

tot Samarangh was den 11 February passado ’t geheele Chinese quartier

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
