96                           7 FEBRUARY.

smelt dit van nieuw en sterck en soo ’tniet wel wil smelten, set of doet
hy nogh wat loot daarby; dit dan ten eynde gebraght, slaat hy de smeltcroes
in stucken, leggende het coper in een massa aan de gront, wesende dit zyn
manier van doen, scheydende ’tsilver en gout van malcanderen met salpeter
en aluyn in een pot met water gekoockt, die alleen verschillende is van
onse manier, dat wy sterckwater gebruycken, uyt dies souten gemaakt, wel
hehendiger en beter, dogh wort uyt de drooge souten in ’t kooken selfde
cragt voortgebraght. Wat nu dese ertzen gewogen en ingehouden hebben,
can uyt dese stellinge gesien worden. Als uyt d'eerste soort van de nieuwe
aeder aan den dagh heeft gewogen 20 loot;

pond loot quintin asen.

waeruyt becomen silver.................e    1     9
coper.. eeen eene  a     U

wesende ’tcentenaer aen silver 1 16    2

coper 20

de tweede soort uyt de dwars inslagh in ’t begin
der princestollen, wesende deselfde aeder, heeft.. pond loot quintin asen.

gewogen... ..........eve senen seven en   16
waaruyt bekomen silver ....................  a    1     7
a  een       IN, 15

wesende het centnaer aen silver 1   23    5     2

coper 2 25    2
de derde soorte is geweest uyt scekere afdwa-
lende ader in t eynde der princestollen, nieuwelyx

daaruyt gebraght, heeft gewogen 12 loot... pond loot quintin asen.

waeruyt becomen silver. ..................  Oo     i, 6

wesende het centnaer aen silver.............   2 O    2     8
coper............. 4    5    1,

Dit aldus gedaan, geprobeert en nauwkeurigh ondersogt als hier
opgestelt bekennen wy ondergeschreven.
Batavia in ’tCasteel ady 7 February 1681.
(Onder stont en was geteekent :)
SAINT MARTIN en
NICOLAES GRIM.

Heden ter ordinary vergaderinge is gearresteert voor de 100 rycxdaelders,
die wegens de 7 herwaecrts gecomene matrosen van de sloep de Winthont op
Bantam aan de Javanen voor bergloon syn moeten werden betaelt, yder derselver
pro rato op reecquening te doen belasten, mits zy, hierna onschuldig gevonden
werdende, daervan weder sullen worden ontlast, gelyck sulx ende ’t verdere rakende
de approbatie van de gerede missive na ’t vaderlant en ’t uytstellen van de principale
rescriplie na derwaarts met de twee laasto retourfluyten by ’t resolutieboek breder
alles zy te beoogen.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
