164                                 11 MAERT.

’tstuxwyse verpagten van de boom hier tot Batavia alsmede wegens de overtollige
ondercoopluyden en adsistenten, mitsgaders dat de periode-wegens den schipper
Anthony van Doorn, in de generale missive van 20 Juny 1680 vervat, als een
positive ordre in ’t reglement sal werden geinsereert en verder alsulcke materien
meer daerhy afgehandelt als gemelte heeren sullen komen nodigh te aghten, om
dan wyders in Raade van India geresumeert en geapprobeert te werden.

En onder welcke verdere besoinges te deser tyt oock wyders is goetgevonden
en gearresteert in plaats van den heer Jacob Verburgh zaliger, onder die daerom
versoeck gedaen hebben, weder tot directeur van Bengalen by meerdere stemmen
te verkiesen den eersten oppercoopman deses casteels d’E. Nicolaes Baukes ende
meteenen oock aan denselven E. Baukes de commissie der tedoene visite derselve
Bengaelse directie gedefereert en mitsdien den heer Jacob Jorisse Pits op zyn
versoeck, uyt Malacca jongst gedaen, van dat commissarisschap by desen weder
gexcuseert en ontslaegen is gewerden.

Insgelyx is den coopman Joannes van Ceulen, present houder der Batavische
negotieboeken, om syn lange goede diensten geadvanceert tot de qualiteyt van
oppercoopman met 80 guldens ter maant, om ter adsistentie van d'E. Baukes als
eerste gecommitteerde in de aldaar tedoene visite mede te gaan.

Ende is doen wyders oock al meteenen den E. Jan Parve in plaats van den
E. Baukes verstaan wederom tot eerste oppercoopman deses casteels te laeten
optreden en in desselfs stede weder tot tweede oppercoopman aan te stellen den
E. Jacob van Dyck, present lith in den Raat van Justitie en thans commissaris
op Sirrebon.

Soo is ook mede ter consideratie van ’t vacante commandement van Sumatra’s
Westcust verstaen den oppercoopman en presenten secunde in de commissie aldaer
Jan van Leene ’tgesagh der Sumatrase Westcust mette overcomste van den E.
commissaris Laurens Pit by provisie te laten waernemen tot nader absolute
dispositie dierwegen pna desen te doen, aengesien de beschuldigingen, tegen en
over den commandeur Melchior Hurdt gedaen, vooralsnogh niet hebben konnen
werden ondersoght en daarop eerst de overkomste van den E. commissaris Laurens
Pit de Jonge moet werden ingewaght.

Eyndelyck is nogh goetgeaght den doctor Willem ten Rheyne op zyn iteralive
instantie en ingevolge van het aanschryven der Heeren Meesters by provisie als

een lith in den Raat van Justitie mede te laeten cessie nemen tot nader bevindinge

van zyn persoon.
Oock is den Eerwaerde predicant domine Servatius Clavius van 120 tot 150
guldens nevens de andere ordinarie predicanten allier in gagie verbetert sedert

den 29 July 1679 dat van Ceylon herwaerts gecomen zy, gelyck dit alles en

verdere alsmede de onbequaemheyt van de afgevare fluyt Wimmenum, en die
verstaan zy te onttaekelen en t'vercopen, item wegens 'taffsenden der 2 laaste
retourfluyten op 20 deser vooraf nae de Straat Sunda om aldaar aen ’t Princeneylant de
generale papieren in te waghten en dan nae hecominge derselven ten spoedigsten
de steven na ’tpatria voort le setten, alsmede ’tlargeren van 6 in de kelling

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

ee
