518                         21 AUGUSTUS.

Volght nu het brieffie van Haer Ed". aen den heer
Frangois Bouwyear, Agent wegens de Engelse Compaguie
tot Bantam.

Ed. Heer.

Wy senden UE. hiernevens een Portugees, genaamt Louys de Zilva,
geboortigh van Porto in Portugaal, die wy verstaan dat twee jaeren in dienst
van de Engelse Compagnie geweest (uyt dien hoofde een uwer onderdaecnen)
en sigh buyten UE. consent deselve onttrocken en tot ons overgecomen is,
met aanbiedingh om voortaan ons te dienen, ’t welck wy hem als onbetamelyck
geweygert hebben en dienvolgens goetgevonden, UL. denselven persoon
terugh te senden, met verwaglinge van uwe genereusheyt en liefde tot het
gereghtige regt, dat diegeene, die ons gerapporteert werden van onse natie
onder uwe maght te wesen, ons insgelycx sullen toegesonden werden, opdat

de opregte onderhoudinge van vrundtschap daardoor gecultiveert, en wy
niet genootsaeckt werden daerover ons onbenocgen te toonen, waeraf door
onsen aldaer residerenden adsistent aen UB. nader verclaeringe sal werden
gedaen, en indien UE. ons den praecisen dagh van 'tvertreck van U. schip
de Persiaense Coopman gelieft bekent te maecken, soo souden wy op UE.
gedaene aanbiedinge een brieffien daerimede aan onse leeren Principalen in
’t vaderlant wel willen oversenden, om door uwe goetheyt transport te
doen hebben.

Desen tot geen ander eynde, blyven nae vrundelycke groete ende
toewenschinge van Goodes zegen

(Onder stont :)

Ed. Heer, UB. goede vrunden
(Was geteechsent :)
RYCKLOFF VAN GOENS,
CORNELIS SPEELMAN,
BALTHASAR BORTH,
ANTHONIO HURT en
JOANNES CAMPHUYS.

’s vonts erlangen per Javaans vaartuygh wederom een briefie van den
adsisten Gerrit van Loveren tot Bantam, aen Haer Ed’. op eergisteren gedateert,
met advys:

dat de 1000 stucks gorugte Balinesen, die onder Tsacra Jouda nae de
negorye Tsilingsing stonden af te gaan, na men nu voorgaf op gisteren van Turtiassa
vertrecken souden ;

het Engels schip de Retourneer was eergisteren van Bantam nae Siam geseylt
met eenen M"., Gasper, die als commissaris derwaarts gingh met parthy contanten
om haere schulden af te betaelen en de verdere saecken van ’t comptoir te redden ;

van Timor was een chialoupie genaeimt St Joan, in Siam thuyshoorende,

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

mn  es  mn

tnt de en   mm    Pd     nne     mam
en     . -                             -
