25 DECEMBER.                              125

smaecken, en in welck verlrauwen ons verlatende, sal na toewenschinge van
Goodes zegen, volcomene gesontheyt en wellvaeren over UE. persoon verblyven
(Onder stont:) Eerwaerde Heer, uw eerwaerdens bereytwillige en
dienstvaardige vrundt en dienaer
(Was geteeckent :)
CORNELIS SPEELMAN.
(Terzyde stont:) In ’tCasteel Batavia desen 2 December 1681.

35 d’. ’s Voormiddags gewerl ons per Javaans vaartuygh een brieffie van
Bantam, door den adsistent Gerrit van Loveren op gisteren aan den resident Willem

 Caaff alhier gecarteert, eenlyck tot advertentie, dat den jongen Conincq tot Bantam

aanstaande Donderdagh de schoonzoon van den Pangeran Aria Diepa Nierat als
afigesaot wet een brieff van congratukhtie aan Zyn Ed. de Heere Gouverneur
Generael Speelman en een eliphant tot schenckagie na herwaarts van meeninge
was af le vaerdigen.

5 d’. ’s Morgens komt den capitain Jochum Michielse binnen, aan Zyn Ed".
overleverende seeker rapportie, door den Javaan Wiera d'Jeuwa, nu oock bygenaamt
Demangh Raxa Nagara, aan zyn B. gedaan wegens zyn verrigten in de Craoangse
bovenlanden, vanwaar hy weynigh dagen voorleden te water met licentie van den
vaandrigh aldaar is herwaarts gecomen, ende 't welcke na gedane vertalinge uyt
het mondelingh relaas van gemelte Javaan in onse taale aldus is luydende:

Translaat relaas van den Javaan Deman Raxa Nagara, zynde
in de Craoangse bovenlanden met een pardonbrieflie tot inkeer der
rebelle Balyers en Macassaren van Tanjongpoura gesonden geweest.

Het berigt off rapportie van den Javaen Raxa Nagara, die door den
vaandrigh Cuffelaer van Tanjougpoura met de pardonbriefices wegens de
verslroyde Balyers en Macassaren t'lantwaerts in na boven Carwangh
is gesonden geweest, behelst dat hy aldaar gecomen zynde, hem bekent is
gemaeckt, dat Wangsa Naya naar tlant van Bandongh op een plaats genaemt
Sleiniagh zyn woonplaats had genomen, dogh dat hy eghter zyn reys heeft
vervordert tot voorsz. Bandongh toe, en by het opperhooft aldaar, genaamt
Deman Timbangh Antingh, gecomen wesende, hem mondeling heeft geseyt,
dat hy aldaar gesonden was uyt last van d'Ed., Heer Gouverneur Generael

’ met de voorsz. pardoubriefiens voor Wangsa Naya en Sacrajoudas volckeren,
waarop voorsz. Timbangh Antingh lot antwoort gall, dat zy gheen van
beyden daar waeren, maer op de voorsz. plaats Scheiniagh haer ophielden,
wanneer bovengemelte Deman Raxa Nagara versogl van voorsz. Demang
Timbangh Antingh, dat zy beyde door hem mogten ontboden werden,
twelck hy had toegestaan en een bode na haer gesonden om aff te comen,
alsmede een bode na de negorye van Prackan Moctsangh om eenen Abdul
Macassar, die sigh daer met eenigh volck ophielt, oock aff te doen comen,

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
