55                                10 JUNY.

27 January anno Christi 1681 ende naar de vlught Mahomets 1091 den
8 der eerste maene Inhaerem.
(Was geteekent :)              :
Jan van Leene, Arent Silvius, Radja d’Ouloe, Radja
d'Ilheer, Radja Ebrahim, Orangcay Baly, Maradja Moeda,
Radja Sitia Moeda, Radja Sitia Lilla, Bandara Radja, den
Tommagongh en d’Gouvernadoor Poety.
(Beneede) ().
Radja Paducca Magat en Intje Bouroe als secretaris.
(Lager stont :)

Appendix.

Ende nadien d'E. Compagnies gevangen Radja Mangsoor uyt syne
banden op ’tschip ’t Huys te Velsen den 28 deser maant voor dagh weghgeraekt
en alsoo met de vlugt ontkomen is, sonder dat men tot nogh toe can
vernemen, waar off onder wien sigh is verschuylende en dat denselven
eghter als een straffbaere misdadiger benevens Maradja Moeda, Sultan
Oulouballangh en andere rebellen van d’E. Compagnie weder in onse handen
moet komen, soo is 'tdat Radja d’Ouloe, Radja d’lleir beneffens Oranchcay
Baly en alle de pongelaus en outsten des volex van Baros hun mits desen
met solemneelen eede op den alcoran verbinden en sweren gemelte Rada
Mangsoor benevens de voorgenoemde voor altoos en eeuwigh te verklaren
en te houden voor hunner algemeynen vyant en dat, soo ooyt come te
vernemen waar denselven en d'andere sigh onthouden en hun begaen
                                cunnen, hem en haer te vervolgen en in handen van d’E. Compagnie aan
                                  den resident alhier te sullen overleveren, op paene en straffe dat die anders

doet, gelver voor vyant van d'E. Compagnie sal gehouden en vervolgt werden

en sy alle gesamentlyck de gunst van Haer Hoogh Ed. tot Batavia en

van den heer commandeur tot Padangh comen te missen en niet genieten

’tfaveur en voordeel, hun anders van goeder herten toegedaght en toegelegt.
(Onder stont s)

Gedaan ende onderteykent ’s Maleyts en Duyts en beyde
op den alcoran b'eedight door de gesamentlycke Barosse Radjas
en regenten binnen ’s EK. Compagnies vastigheyt tot Barvs
desen laasten Maart anno 1681.

(En was geteekent :)
Radja d’Ouloe, Radja d’Ilheer, Orangcay Baly, Mirada
Moeda, Radja Sittia Moeda, Radja Sittia Lilla, Touhansia,
gemaghtigt van Bhandara Radja, Tommengongh en Intje
Bouroe als secretaris.

() Het HS, leest: reenede. Wellicht: Rana dt Radja.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
