490                         15 ex 16 JULY.

voor reecqueningh van den E. commandeur Martinus Caesar zaliger ofte
door desselfs weduwe te doen betaelen de helft ter somma van.... f 2580:4:2;
en door den coopman Jacob van der Plancken zaliger off

desselfs weduwe een vierdepart off..................e eee  1190:2:1;
en door den coopman Joannes Leeuwenson oock een vierdepart  1190:2:1;
tesamen.......... f 4160:8:4,

synde sooveel die zyde na uytreecqueningh uytkoops soude zyn waardigh
geweest, behalven ’t welcke oock nogh verstaen zy, de voornoemde coopman van
der Plancken zaliger ofte desselfs weduwe en erfgenaemen in Compagnics cassa te
doen remboerseren sekere f 1676 wegens 200 stux pelings en giclams, by hem in
tjaer 1679 van den pouy of veltheer in Hoccieuw zyn ontfangen en waarvoor de
waardye anno passado aan den -gemelten pony van hier van CGompagnies wegen
g'recompenseert zy moeten werden, en vermits buyten dese tekort bevonden Chinese
zyde in den jaere 1679 oock sekere 4 baalen Tonquinse zyde door de opperhoofden
alsdoen aldaer ten comptoire ingecogt en naderhant onder meer andere in Japan
insgelyx in plaets van zyde met stroomatten opgevult bevonden zyn gewerden,
soo is alsnu meteenen oocq deswegen verstaan, deselve aan de Compagnie almede
te laten goetdoen door de doenmaals gewese Tonquinse opperhoofden, tot soodanigen
pryse als de Tonquinse zyde in Japan vertiert te dier tyt heeft gerendeert,
namentlyck:

door den coopman en gewesen opperhooft Jan Besselman

2, parten off... .......... sees cessen eeeevvereee f 1064: :
en door den ondercoopman en gewesen secunde in Tonquin
Cornelis Gomans f, part off. ................. eeeee Pp B52: is
synde tesamen.......... f 1596: -: .

Naedemael onse noch overige gevangenen in Tayoan in ’tbegin deses jaers
noch jongst weder een briefje aan eenige haerer bekende, gelyck zy jaerlyx als
er gelegentheyt zy geweest over Bantam met de Engelse vrunden, die aldaar met
de Goxinse Chinesen zedert 8 9 jaeren hebben genegotieert, zy geschiet, hebben
herwaarts geschreven en hiervoor onder dato 2 Maart is geinsereert, soo hebben den
E. Dirck de Haes en d’kerwaerde Theodorus Sas nu weder yder een briefje aan
deselve in antwoort toegepast, verselt met eenige contante penningen en medicinalen
tot sustentie en onderhout dier arme menschen, ’t welcke op heden van hier nae
Bantam is afgeschickt, om door addresse van den Engelsen secunde op Bantam,
M:. Samuel Griflit, op de bequaemste maniere met de besendinge, van die vrunden
weder nae Tayoan te doen, aan hunlieden voortgeschickt te werden etc.

16 d’. Hedenmorgen komt seecker Maleyer inwoonder, omtrent de hoeck
van Ontong Java in onse Batavische jurisdictie remorerende, rapporteren dat parthy
Javanen op de naam des Bantamsen Sultans hem aldaer in zyn wooninge veel
moeyelyckheden aengedaen, mitsgaders met dreygementen vergoedinge van het
afgelopen vaartuygh door den Maleyer Intje Lela Maradja cum sociis affgeyscht
hadden, voorgevende hem met all zyn byhebbende familie andersints nae Bantam
te willen opbrengen en dat hy sigh in ’t Bantamse gebiet onthielt, sulx gemelte

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
