29 JULY.                                     459

brieven aan de Hooge Regeeringe geschreven te hebben. Daerom ben ick
bevreest dat ’t my oock sal gelden, want Arou Vaque, die soo een trouwe
vrunt altyt geweest is, heeft hy om ’tleven gebraght; wat sal hy sigh aan
my gelegen latenf Oock aangesien dat ick niemant en hebbe van myn eygen
natie daer ick op vertrouwen magh, alsoo se altemaal sigh voor Radja
Bone zyn gaan buygen. Crain Bonte Songoe heeft hy op Bonthain vaste
commando gegeven; Greyn Jereneka desgelyckx, item de Crains Bontomanompo,
Mandala, Beroangy, Mamanpang en Pamolicong. Wat Crain Cronron en
Sandrabone belangt, die zyn tegenwoordigh met Radia Bone soo vast verk nogt
dat men ’tniet beduyden kan. Daeram versoeck ick, byaldien den Heer
Admirael nogh om my is denckende, dat dogh in de maant October een
schip herwaarls magh aankomen, opdat ick met myn vrouw en kinders
daermede naar Batavia magh vertrecken, alsdan van alles in ’t breede
mondelingh berigt sal doen, wanneer oock ’tgheen ick ten aghteren ben
alles mogelyck sal sien te vereffenen. Evenwel ben ick sterck doende om
myn vaartuygh in September na derwaarts te stieren, om als geseght myn
aghterstal effen te stellen. Ick ben op Bima oock hertelyck doende om
myne uytstaande schulden te innen. Ondertusschen heb ick Radia Tambora
gesproken om een paer goede coelspaerden van soodanigen couleur, als de
Heer Admirael heeft gelieven te ordonneren, ’t welck hy belooft met ’t laast
vertreckende schip van hier de Heer Admirael sal gewerden. Hiermede eynde.

Den Maleyts sergeant Intje Boediang met den schryver Bandul en eenige
onser Maleyers door Haer Ed". den 17 deser, gelyck onder dien datum hiervooren
staet aangeroert, na de vis- of woonplaats van den Maleyer Baggus omtrent Ontang
Java op zyne gedaene claghten van geleden overlast door eenige Bantammers
gesonden zynde, soo keeren deselve heden na de middagh weder terugge, doende
wegens hun verrighten aan den sabandaer Ocker Ockersze soodanigen rapportie
in 'tMaleyts, als door denselven na gedaene vertalinge soo aanstonts aan Haer
Ed. overgelevert zy en uyt het onderstaande komt te blycken, luydende als volgt.

Rapport, door den Maleyts sergeant Intie Boedjangh aen den
sabandar Ocker Ockerse gedaen wegens syn verrighten omtrent de
visplaatse van Bagus by Tangerangh gelegen.

Op den 17 dagh van de maant July 1681 zynde Donderdagh is den
sergeant Intje Boediong en den schryver Bandul nevens ses van haere mackers
door den Gouverneur Generael ende de Raden van India na de visplaatse
van Baggus gesonden, alwaer gecomen wesende en dry daegen gewagt
hebbende, is den sabandar Aglimeth nogh niet verschenen. Intje Boedjang
dat siende heeft dry van syne volckeren na bovenen by hem gesonden,
alwaer se den sabandaar op de plaetse Wringing Pitoe ontmoeteden, daerop

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
