8 APRIL.                                  925

den Angabey Carta Jouda van Intchiassem was met den capteyn Michielse
oock nae en op Tanjongpoura overgecomen om syn verstroyt volck op te soecken,
hebbende aen d’onse seeker weghgelopen slaeff genaemt Francois van Coetcien,
toebehorende Marcus Boya, ingeseten van Batavia, overhandigt ;

den capteyn, een Maleyts briefje aen onse Balyers tot Goedoegoedoe vooraf
afgevaerdigt hebbende, had door berigt van onsen terughgecomen Balysen sergeant
Wayahan verstaen, dat het vertreck der Goedoegoedoese Balyers vandaer naer
Batavia tot nogh niet hadde willen lucken en het noch wel een maant twee
stindt aen t'lopen, eer zy vandaer souden willen off konnen verhuysen, als ’t noch
alsoo luckte ;

onsen Balysen vaandrigh Batoejangh was daer omtrent die tyt oock uyt de
Craoangse bovenlanden met een afgesonden van Sarantacka verschenen, denwelcken
nu op desselfs begeeren naar Batavia overgingh en die oock van alles nader onderrigt
soude connen geven etc, synde voorts het briefje van den vaandrigh Jan Bervelt
van geenen bysonderen anderen inhoude als hierboven aangehaelt en dierwegen
onnodigh eenige verdere extendie als van geenigh belang van te doen etc’.

Volgt nu het translaatbrieffje, door den Kiey Nebey Carta
Jouda, regent van Intchiassem, aen Haer Ed". geschreven uyt Carwangh.

De nedrige groete van mynheeren haer dienaer Kiey Nebey Carti
Joeda, die onder Compagnies gebiet staat, comt voor de voeten van mynheeren
d'Generael en de Raeden van India, die Godt de Heere in dese werelt en
tot in der eeuwigheyt wil bewaeren, amen.

Verders is nu Uw Ed". dienaer tesamen met den capteyn Jochum
Michielse op Tanjongpoura en versoekt Uw Ed". dienaer nu dat den Heer
Gouverneur Generael en al de Raden van India gelieven toe te staan, dat
ick met al myn volck die in ’tlant zyn gesamentlyck voor de Compagnie
magh laeten houtkappen, dogh ben nu om volck verlegen, dierhalven
versoecke aen myn beschermheer den Generael en alle de Raden van India
dat zy myn ordre gelieven te geven om al myn volcq op te soecken, alsoo
zy gevlugt en verspreyt zyn, en dat Uw Ed''. dienaer de kleene steedtjes
met namen Cawoenganlan, Panaroeban, Soekasary, Carangtenga en Tsitsienkoel
onder hem magh hebben, want alle die plaetsen staen onder Tsiassem,
daerom versoeke dat het magh wesen als tevooren

Nogh volght het translaatbriefje, door onsen Balysen vaendrigh
en sergeant uyt Carwangh aen Haer Ed". geschreven.

Desen brieff van den vaendrig en sergeant Wayahan Batavia komt
aan den Heer Generael ende Raden van India.
Verders versoeken wy om al de Balinesen van Carrawangh, maer
onder haer is Sarantacka en Wangaa Naya alleen goet, d'andere zyn niet
DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                                         16

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
