30 ex 31 MAERT.                           205

mitsgaders voor Jaffanapatnam f 4909: 10: 6, gelyck sulx en ’t verdere de Bengaalse
toestant en generale Compagnies negotie berakende by ’taenkomend brieffboek
breeder staet gespecificeert, hebbende gemelte fluyt Westeramstel alhier aangebraght
een inladinge der volgende coopmanschappen en andere goederen, namentlyck :

voor Japan:

18 packen effene gingams;
12 des, tessesserse (Y) allegias;
1 de. taffachelas gingans;
85 des. florette gaarn;

Ld

5 d, dubbelde armosynen;
voor Batavia:

2 packen dubbelde armosynen ;
1 d. enckelde armasynen ;
5435 sacken boontjes;
107 packen photassen ;
2 packen regattys;            .
96 vaten speck;
kl lasten rys;
522 kippen lont;
567 p. lootlynen;
10 packjens seylgaarn ;

voor ’t patria:

183600  salpeter en
8 packen tannabanna zyde, bedragende met malcan-
deren een somma van..,..........svevvsve. f 915735:19:5.
Hebbende wyders de opperhoofden van desen bodem by monde gerapporteert,
hoe zy op haer uytzeylen van de Ganges de 2 noordschepen, van Malacca nae
Bengale gestevent, namentlyck Jamby en Delfshaven, agter Ilha de Gale hadden
ontmoet en versproken en in goeden stant gelaten, soodat deselve Godt de voorste
al in behouden haven waeren, gelyck eerlange met derselver teruggekomste nader
hopen te vernemen.
31 d. ’sMorgens komt alhier over Caap de Goede Hoop uyt ons lieve
vaderlant te verschynen ’tjagje de Craanvogel, daar schipper op is Ommeken
Jansen en boekhouder Hendrick Raap, zynde al den eersten Juny anno passado
voor reecqueningh der camer Amsterdam uyt Texel geseylt in compagnie van
'tjaght Naaltwyck en ’tfluytje de Meerl mitsgaders ’tschip America, bemant met
67 coppen, te weten 42 zeevaerende en 25 militaire, en den 1 December aen de
Caap de Goede Hoope gearriveert, zonder tusschenwegen ergens aan te lopen,

() Vergelijk Dagreg. 1664 pag. 426: 68 tesser ofte herbas zyde.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
