18 en 19 NOVEMBER.                    . 671

soo heeft Zyn Ed. de Heer Generael van Goens sigh daarvan noghmaals
op zyn onpasselyckheyt en rusie van. vertreck g'excuseert te lesen ofte te
onderteeckenen, sulx deselve, van de Heeren Raden alleen gesubscribeert, alsdoen
zyn voort- en afgegaen ;

wyders is heden ter ordinary vergaderinge aan de opperhoofden van de fluyt
Egelenburgh op haer versoeck voor gedane uytreyse wegens de camer van Hoorn
in 6 maanden en 20 dagen over Caap de Goede Hoope, daer se 21 dagen still
gelegen hebben, toegelegt de volle ordinarie premie;

voorts is aan den doctor deses casteels, d'E. Andries Cleyer, toegestaan,
seeckeren apotheeker, genaemt Hendricg Claudius, mette aanstaande retourscheepen
nevens 1 2 Compagnies slaven op zyn eygen costen na de Caap en vandaar naar
het eylant Mauritius tot opsoeckinge eeniger medicinale cruyden te mogen afsenden
en dat oock de opperhoofden te dier plaatsen denselven apoteecker daerin behulpsaam
sullen moeten wesen, als tot beste van de Compagnie en het gemeen sullende
strecken etc’;

voorts zyn nogh tot de laaste besendinge deses jaars na het vaderlant by
provisie geprojecteert de fluyt Stryen en ’tjagt ’tHuys te Cleeff, soo se beyde
daartoe bequaam sullen bevonden werden;

eyndelyck is nogh aan den capteyn der berghwerckers Jacob van Aghterbergh
toegestaan mette eerste aanstaande retourscheepen te mogen repatrieeren etc.,
gelyck dit alles en ’t verder geresolveerde breeder by ’t resolutieboeck onder hedigen
dato staat uytgedruckt.

19 d. Heden zynde den vastgestelden dagh om Godt de Heere vierigligh te
bidden voor het behouden vaaren der costlycke retourscheepen, die onder den Heer
Generael van Goens etc. in korten na -’tpatria staan te vertrecken en den
generalen welstant van de Compagnie, soo komt ’s morgens even voor ’t aangaan
van den gewoonlycken godsdienst hier ter rheede uyt ons lieve vaderlant over de
Caap te arriveren 'thoekerscheepie het Wout, zynde den 19 Maart passado voor
reecqueuingh der camer Rotterdam uyt de Maas in zee geseylt met 24 coppen, alle
zeevaerende, onder den schipper Jan Thomasze Poth en boeckhouder Jacoh Stoynas,
doch kort daaraan door onbequaam weder binnen Duyns gelopen geweest, vanwaar
se weder vertrocken maar door contrarie winden nochmaals genootsaeckt waeren
geweest binnen Pluymuyden te anckeren en na 7 dagen leggens andermaal voortgeseylt
synde, den 19 Augusty aan de Caap arriveerden, nadat se alvoorens oock weder
1 dagen in de Saldinhabay hadden gelegen, en doen eyndelyck van de Cabo
den 4 September herwaerts gestevent met nogh 6 matrosen meer, die door den
commandeur aldaar daarop g'ordonneert zyn geworden, sulx dit bodempie hier
nogh te lande brengt 27 gegagieerde zeeluyden, als hebbende op de reyse maar 2
man verlooren etc'.

De patriase papieren, daarmede ons toegecomen, bestaan eenlyck in een
particulier briefie van de camer Itotterdam, de dato 11 Maart passado aan de Hooge
Regeeringe van India geschreven, met eenige bylagen daartoe specterende en voorts
het ingeladene in dit bootie voor den ommeslagh in India uyt het volgende:

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
