8 AUGUSTUS.                               495

dan oock gaerne sagh, en soo werdt er gerught, sonder dat ick of den
koopman daarvan de waarheyt weelen, alsoo wy gemelde Jaminal niet
gesien of vernomen hebben, maar eghter wel gemerckt dat den gemelde
Nanteraffakoere in dese gantse Calonkonse oorlogh weynigh zyn devoir
heeft gedaen, maar ter contrarie heymelike correspondentie met Boemisooro
gehouden. Na dato hebben Radja Dompo en Turiligampo de laatstgenoemde
gesanten weder by hun doen komen en aangeseght, dat byaldien Boemisooro
genegen moght zyn om met hun te accorderen, dat hy dan buyten soude
komen om bondige conditien te maecken, en dat zy aldaer jegenwoordigh
niet en waaren gecomen uyt haer zelven, maar door expresse last der
grooten van d’E. Compagnie, dogh Boemisooro heeft zyne woorden hoe langer
hoe meer verdrayt en ten laatsten bot uyt geseght, dat hy sigh niet opgeven
wilde, maar liever sterven en met zyn negory vergaan, hetwelck den coopman
Willem hoorende, zegde: ick hebbe sulx al langh geseght, dat zyn voorgeven
van verootmoedigingh geen ernst en was, en dat het maar alleen stratagemas
zyn geweest, en hebbe ick Radja Tambora toen een pagger heel digt aan
Kalonckon laeten opwerpen tesaamen met den coopman Willem, soodatter
gheen paggers dighter aan Kalonckon waren dan de myne en die van den
coopman Willem, en wanneer wy in die paggers maar 5 dagen hadden
gelegen, soo is hy Boemisooro uyt Calonkon gevlught, sonder dat hy door
de wapenen daar soo hardt gedwangen is geworden of dat er hardt
gevoghten is, en is daerop het overgaen van Calonkon gevolght sonder storm
of force daerop te doen.

Nu soo is het dat het contract, tusschen my, lkadia Dompo en
Turiligampo en den coopman Willem en de voorengenoemde twee veltoverstens
gemaekt, inhoudt, soo Calonkon met gheen geweldt of stormenderhandt
gewonnen werdt, dat er dan geene ingesetenen verstroyt zouden mogen
werden, en dat alsdan maer alleen den schelmsen Boemisooro in handen
van d’E. Compagnie overgelevert soude werden, en nu en houden Radia
Dompo en Turiligampo sigh aan dat voorengenoemt contract niet, en hebben
zy in myne handen nogh oock in die van den coopman Eyckmans zelfs niet
een mensch overgegeven, en hebben hetselve sooals verwondert daerover
aengesien, temeer dewyl diegeene, die selfs by my wilden overkomen, door
die van Dompo, Bima en Kore aengehouden en na sigh genomen zyn, en heeft
Nantirassakorre boven diegeene, die by my wilden overkomen en hy na sigh
getrocken heeft, nogh evenwel boven de 200 menschen uyt het ryck van
Calonkon weggevoerdt, daar noghtans den Kalonkonse oorlogh ter ordre
van d’E. Compagnie eenlick aengevangen is gewerden om den schelmsen
Boemisooro alleen, gelyck oock melden de ordres, door de leer Generael en
Raaden van India uyt het casteel Batavia aan die twee Coningen gegeven,
dat se UE. slaef de Conincq van Tambora helpen souden.

Behalven dat, soo is de Calonkonse oorlogh te eyudigen de Coningh
van Dompo voor zyn portie aenbevolen geweest, en dewyl hy alleenigh

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
