694                         25 NOVEMBER.

praesidenten waaren inhandigt, waarop den Heere Generaal Speelman de voornoemde
zegels voor zigh op de tafel nederleyde ende de secrete papieren in ’t opreysen

aan den E. secretaris Joan van Hoorn overhandigde, met recommandatie deselve

by sigh te houden, gaande Haer Ed. daarop voorts met en door den hierboven
gemelte generalen stoet naar de puye van het generaalshuys, die alvorens met
alcativen bekleet en 8 roode kussens belegt ware geworden.

Alwaar dan, nadat den Heer Generaal van Goens gelast hadde de trommels
en trompetten te doen stilhouden en gehoor te verlenen, andermalen de voorstaande
corte aanspraeke van d'ordre der Ed. Heeren Meesters over zyne verlossinge ende
successie reitereerde en dat hy ingevolge van dien tot zynen vervanger in het
generale gouvernement van haeren hooghwightigen staat hier in India den Heere
Directeur Generaal Cornelis Speelman, opdat alles met ordentelyckheyt mogte toegaan,
den volcke soude voorstellen, soodanigh als dat (seyde hy) hun nader soude werden
voorgelesen en meteenen aan den secretaris Joan van Hoorn (die tusschen Zyn Ed,
van Goens en Zyn Ed". de heer Speelman stinde ende de Heeren Raden daaraan
vervolgens in ordre, wesende aan alle kanten met een groot gedrangh van allerley
slagh van menschen en soomede aan de overseyde in de huysen der Heeren Raden
Borth en Camphuys van veele juffrouwen en andere omringt) belastende, de genomen
resolutie den 23 deser van de authorisatie van den Ed. Heere Speelman op te
lesen, gelyck door denselven oock aanstonts volbragt ende overluyt soodanigh
uytgesproken wierd, als dat uyt den inhoude van dien hieronder in ’t breede nader
kan werden beoogt.

Resolutie, genomen in Rade van India by de Hoge Regeringe
vanwegen de Generale Vereenigde Nederlantsche Geoctroyeerde Oost
Indische Compagnie tot Batavia op Saturdagh den 33 November 1681.

Dewyle de Hoogh Aghtbare Heeren XVII, representerende de Generale
Vereenigde Nederlantse Geoctroyeerde Oost Indische Compaguie, terselver
hooge vergaderinge binnen Middelburgh in Zeelant en by Haar Ed'. generale
missive, gedaghtekent 29 October des jaars 1680, op den 8 Juny deses jaars
per ’tschip Sumatra, vanwegen de camer Amsterdam aflgeseylt, voor d'eerste
maal hier overgebragt, ons hebben gelieven aan te schryven, dat zy op
'tversoek van den Ed. Heer Gouverneur Generaal Ryckloff van Goens, soo
by de vanhier gegaene generale missive de dato 11 December 1679 als by
Zyn WelEd. nader particulier schryven onder dato 12 Maart 1680 om van
het swaarwigtige ampt van Haer Hoogh Ed. staat in ’t generale gouvernement
in India mits zyne jaeren en swackheden te mogen werden ontslagen, met
aandagtige deliberatie hadden gereflecteert, en eyndelyck naar ryp overlegh
waren bewogen en te raden gewerden de genegeutheyt van denselven Heer
Generaal van Goens, om hem eenmalen tot ruste te begeven, te voldoen en
ingevolge van dien desselfs versoek van verlossinge te accorderen en toe te
slaan, soo is het dat hooghgemelte Haer Ed". terselver vergaderinge cn

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
