ad

10 AUGUSTUS.                           501

misdaet moghte werden vergeven, denwelcken men dan tot nader ordre andermael
in versekeringe hadde laten nemen, opdat hy voor de tweede reys niet weder
quame te ontsnappen; met gemelte Goulongong waeren mede eenige Javanen
verschenen, van den Sousouhounangs veltheer Sindoe Radia expres afgesonden om
Patty Goulongong te soecken en na den Sousouhounangh te brengen, die dan nu
na de uytcomst van gemelte Goelongon vertoefden, om haeren heere rapport van
te brengen;     .

drie afgesndene van den Tommagon Tanoebaya, hooft van Prahan Moekan,
waeren mede op Sirrebon afgecomen met versoeck, dat voornoemde Dupatty na de
kant van Goulongongh niet weder mogt werden opgesonden, aengesien denselven
(sedert zyn laaste vlugt uyt Cheribon daerboven niet goets uytgereght hadde maar
doorgaans getraght ’t bewint over Goulongon weder aen te trecken en die ingelanden
in tweespalt: gebragt elc'.;

seeker CGheribonder Wisaprana, tot verscheyde maelen den rover Namroet
met provisien voorsien en alsnu met 55 slux buffels, 6 koebeesten etc. terugh
afgecomen zynde, was mel b syner mackers in apprehensie genomen, dogh daerop
door de 3 Sirrebonse Princen versoeck gedaen dat gemelte Wisaprana voor deese
mael mogte werden gepardonneert, omdat hy sulx sonder verder agterdogt soude
gedaen hebben;

de Sirrebonse militairen, ter adsistentie van de onse na Tegael gesonden,
waeren op Cheribon geretourneert;

men rugte aldaer sterck weder van de swervende zeerovers, en dat deselve
omtrent de hoeck van Onjongtana seeker Javaens vaerluygh afgelopen en het volck
vermoort hadden, exceplo eene met swemmen ontkomen en die de tydinge op
Cheribon gebraght soude hebben;

 de gesanten des Sousouhounangs Locantara en  Lohadiaja waeren van

Samadangh weder geretourneert en na twee dagen verblyvens op Sirrebon met
haer gevolgh oostwaertaen over lant vertrocken, wesende door de Sirrebonse
Princen gebroeders met paerden, dragers en montcost versien etc.

’s Naimiddaghs verschynt alhier den eersten gesant, genaemt Arou Tasiada,
van Radia Palacca met 6 vaertuygen en omtrent 280 500 coppen, zynde met
'tjaghie. ’tCasteel Rotterdam tegelyck van Macassar nae herwaarts afgesteeken en
oock op Japara aengeweest, medebrengende een briellie van Zyn Hoogheyt aen
Haer Ed. nevens nogh een tweede particulier van denselven aen de Hleer Directeur
Generael Speelman, dewelcke hiernamaals, wanneer het eerste ingehaelt staet te
werden, sullen volgen.

’s Avonts becomen per Javaans vaertuygh een brieflie van den adsistent
Gerrit van Loveren tot Bantam aen den sabandar Ockerse alhier, op eergisteren
gecarteert, lot advys aldaer berigt ontfangen te hebben, dat men tot Batavia twee
menschendieven van den Bantamsen Pangiran Aria Diepa Nierat gevangen genomen
hadde, dewelcke den adsistent van Loveren presumeerde mackers te wesen van
de gewese slaaff van Manuel Nauwendorff, die sigh thans omtrent d'E. landdrost
van Moock by een Chinees arackbrander soude onthouden, en hoewel dien Pangeran

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
