166

13 MAERT,

Vranckreyck den tyt van vier jaeren in dieselfde qualiteyt gedient te hebben
ende tot soolange dat de jongste vreede tusschen de Europische Monarchen
affgecondight ware. Naderhant ben ick tot den dienst van d’E. Oostindische

Compaguie als bergmeester beroepen en beedigt geworden, om op de

Westcust in ’t voorschreven Indien in de gout- en silvermynen te arbeyden,
alwaer gecomen zynde en aan de hoogte en laagte van den Samon op 6
verscheyde plaatsen gewerckt hebbende (waerby de heer commandeur Hurdt
dickwyls selfs present zy geweest) naementlyck naerdat men b, 6 ofte
wel 7 en doorgaans in den witten marmer, die schoon van aensien was,
op de voornoemde 6 plaetsen gegraven hadden, hebbe ick aangaende het
gout inmiddens geen zeekerheyt konnen becomen nogh erkennen als eenigen
ertz met swavel en yser vermengt, temeer den capitain Aghterbergh op
verscheyde bergen, streckende na 't geberghte Tambangh, gearbeyt en door
9 off 10 ingravingen preuve daervan genomen heeft, hebbe ick almede daer
niels als swavelerts konnen gewaer werden.

Van gelycken heeft den lieutenant de Graaff rontsom den Tambangh
op verscheyden plaatsen gewerckt en geprobeert, dogh is my daervan almede
niels als swavelertz voorgecomen.

Dogh ’tis wel de waarheyt dat naast den Tambangh en daerontrent
verscheyde plaatsen syn, daer den witten marmer, inhoudende een weynighje
gout, gevonden wert, dogh geensints genoegh om de oncosten van ’t uytgraeven
tegemoet te komen off op te wegen.

Want gelyck men weet, hoe magerder steen hoe grooter oncosten
lot'et ingraven vereyscht werden, alsoo dat ick vermene (uyl oorsaeke van
de geringe quantiteyt gout) uyt dese marmersteen noyt een groote quantiteyt
van waerde tegelyck uyt te haelen sal zyn.

Aengaende het werck ende de mynem van Tambangh, dit is een
antieg werck, daeraen de ouden gearbeyt hebben en in ’'t nederdaelen van
30 40 asta en meer off min naukeurigh ondersoeck gedaen, waeruyt wel
te vermoeden zy, dat se aldaer soo lange en soo diep gegraeven hebhen,
als eenigh voordeel voor haer te vinden zy geweest.

En om eenige voordeel daerin nogh te verhopen, moest men nogh al
laeger in de schacht nedersincken ofte soo diep als mogelyck zy ingraeven,
op hoope dat de ader sigh quam te beteren om vervolght te konnen werden.
Dese ader was in de wmaent September des voorleden jaers nogh zeer kleen,
te weten maer een halff ofte een daym dick, hebbende inmiddens genen
bestendigen nogte seeckeren inhout maer daegelyx veranderende, en wat
nog meer is, dese ader bevind sich tusschen en in den witten marmer, hardt
en moeyelyck om gebroken te werden, en gescheyden synde wert van geringe
waerdye bevonden, aengesien deselve nog doorgaens met silver, swavel en
quicksilver onder den steen vermengt zy.

Omme nu nogh dieper in de gemelte schacht neder te sincken, is
het nootsaeckelyck dat de stolle vertrocken werde, om het waeter daerdoor

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

eN

ee aman
