July Anno 1681.

Primo July. ’sMorgens gaat den Heer Ordinaris Raat Joannes Camphuys,
verselt van den secretaris deser vergaderinge, d'E. Joan van Hoorn, naar ’t boort
van ’tschip Honsholredyck, omme den oppercoopman en gewesen winckelier deses
casteels Hendrick Lansius als opperhooft van ’s Compagnies emportanten handel in
’tryck Japan voor ’ttoecomende jaer 1682 (in plaets van den E. van Schinne)
volgens desselfs verleende commissie voor te stellen en te authoriseren, komende
haer Ed. ’s namiddaghs ten een uuren na verrigter saecke weder aan lant.

Wanneer doen des namiddaghs ter ordinary vergaderingh onder de resumptie
en approbatie van de na derwaerts af te gaene missives daarby oock vastgestelt
zy, voor dese maal wederomme 24000 picols coper te doen inkopen, oftewel
sooveel als de 4 derwaerts af te gaene scheepen, Japan, Honsholredyck, Betuwe en
Hellevoetsluys sullen konnen weghvoeren, van dewelcke den laaste bodem direct
weder herwaarls sal keeren en d'andere over Malacca na de Indische custe voortgaan.

Voorts is noch te deser tyt niet ondienstigh geoordeelt den capteyn Jochum
Michielse tot dempinge der rebelle Balyers in de Craoangse bovenlanden nogh eenigen
tyt te laten verblyven en den capteyn Hendrick van den Eeden de saecken tusschen
den Tommagon Natta Jouda en vaandrigh Bervelt etc. tot Tanjongpoura, daer hy
nu is, inwylen om tyt te winnen maar alleen te laten waarnemen en daeraf een
pertinent berigt oversenden.

2 d. ’sMorgens gewert ons per Compagnies vaartuygh met den inlants
corporael Gabriel Cardosa een briefje, van den capteyn Hendricq van den Eeden

op Carwangh tot Tanjongpoura op eergisteren aan Haer Ed. geschreven, behelsende

t volgende:

den capteyn van den Eeden was na de overcomste van den Tommagon
aldaer nae Goedoegoedoch by den capteyn Michielse opgetrocken geweest, dogh
denselven met ’tvervolgen der rebelle Balyers noch soo geoecupeert zynde, dat
over de saecken raeckende de aanbevolen commissie niet had konnen besoigneren,
soo was den oplogt van capteyn Jochum tegens den 22 des voorleden maants
vastgeslelt en den capteyn van den Eeden den 21 d’ van Goedoegoedoe weder nae
Tanjongpoura teruggegekeert en onderwegen de visrycke revier of moeras Patschinian
gevisiteert hebbende, had deselve door de veele ruygte tot ’t visschen onbequaem

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
