20 JANUARY.                      39

'tgeschenck aan den Sulthan wel is overgebragt en hebbe deselve na gewoonte
met groote eere en statie ontfangen, gelesen ende alle de inhout daeruyt
wel verslaan, waarover den Sulthan oock seer verblyt is geweest, temeer
den Gouverneur Generael en alle de Raden van India de contracten en
vruntschappen niet en willen veranderen; maer alle het geschenck van den
Gouverneur Generael heeft den Sultan nogh niet ontfangen, alsoo den capteyn
op Palembangh deselve by hem heeft gehouden, omdat Jamby door de
Palembangers vyanden Dain Mangica en Bongsoe Toepan sedert den 25 van
de maant Souiwal is belegert en van die tyt tot nu toe zoowel by nagt
als dagh met oorlogen niet opgehouden. Zoo nu den Gouverneur Generael
ende alle de Raden van India opregte genegentheyt tot den Sulthan hebben,
zoo gelieven den GouverneurGenerael ende Raden van India in der spoet
een schip naer Jamby tot bystant en hulpe van de stadt Jamby te senden,
geene door Godes genaden gevoeglyck sal konnen geschieden. Soo maer
den Gouverneyr Generael haere genegenthcyt en hulpe gelieven te betoonen,
sal de stad Jamby geluck hebben. De reden waerom den Sulthan dit in alle
opregtigheyt bekentmaekt is, omdat Jamby ende Batavia van oudsher tot
nu toe altyt eens bondgenoten en als broeders sonder eenigh verschil zyn
geweest. Den Sulthan is ook wel genegen geweest om selfs ymand aan den
Gouverneur Generael en alle de Raden van India te senden, maer hebben
tot Jamby geen uytgang kunnen krygen, alsoo Jamby door de vyanden is
belegert. Oock is het gevoelen van den Sulthan dat het behoorlyck en
redelyck zy den Gouverneur Generael en alle de Raden van India de stadt
Jamby helpen en beschermen, want alles, zoo staat en grootheyt, dat in de
stad Jamby is, comt den Gouverneur Generael en alle de Raden van India
loe; daarom vertrouwt den Sulthan op den Gouverneur Generael en alle de
Raden van India dat zy de stadt Jamby in der spoet te hulpe sullen comen.
Verders gelieven den Gouverneur Generacl en alle de Raden van India de
waardye van een duysent rd’. aan busecruyt met de eerste herwaerts te
senden, opdat den Sulthan alsoo de opregte genegentheyt van den Gouverneur
Generael en alle de Raden van India magh ontfangen. Tegenwoordigh heeft
den Sulthan aan den Gouverneur Generael niet anders te senden als zyne
opregte en suyvere genegentheyt, omdat hy nu door dien oorlogh in swarigheyt
is. Wyders zoo wanneer den Sulthan zyn begeerte van den Gouverneur
Generael en alle de Raden van India zal hebben ontfangen volgens den
inhout deses briefs, sal in der waarheyt alle de peper van Jamby aan niemant
anders als de Hollanders vercogt werden.

Aghtervolgens het gearresteerde op eergisteren in Rade van India de drie

lerughgecomene gecommitteerdens, d’E. majoor Isaak St. Martin, Cornelis van der
Duyn en Jacohus de Gheyn, alsdoen aangescgt synde tot Haer Ed. vergenoegen
een nader schriftelyck rapport van haer E. jongste bevindinge en advis wegens
en over den generaelen toestant in ’t ontroerde gewest van Ternaten op 't papier

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
