4-6 JULY.                  411

mogelyck den noch rebellerenden Pangeran Pougar en zyn aanhangh in de landen van
Baggaleen en daarboven en bewesten te onder en tot devotie te brengen en soomede,
indien het mogelyck soude wesen, den rover Namroet, die de bovenlanden van Tegal
en daaromher alle in roeren en onder contributie hielt en met stropen becommerde.

5 d’. Den E: Jacob van Dyck, onlanx gewerden tweede oppercoopman
deses casteels en lieutenant van de compagnie pennisten in de stadt, de voorleden
nagt omtrent ten twee uuren alhier overleden zynde, soo wert denselven hedenavont
omtrent 6 uuren nae zyn qualiteyt in de stadt begraven, marcherende vooruyt
met slepend geweer de compagnie pennisten van de stadt, opgevoert door den
vaandrigh Pieter Silvius, daerop volgde ’t lyck, bedeckt met een swart laecken,
leggende daerop ten hooffdeneynde de ringkrage en aan de zyden den degen en
de partisaen; aghter het Iyck gingen de vrunden en daeraan de gesamentlyck
Heeren Raden van India, Speelman, Bort, Hurt, Outhoorn, Camphuys en Bent,
metten secretaris d’E. Joan van Hoorn etc., voorts de respective collegien, eerwaerde
predicanten, capitainen, coopluyden en andere gequalificeerde Compaguies dienaeren
en burgeren en eenige weynige der voornaamste Ghinesen etc.

6 d’. ’s Middaghs krygen per Javaans vaarluygh een briefje van den
adsistent Gerrit van Loveren tot Banta:m aan Haer Ed, op eergisteren geteeckent,
ten geleyde van eenige Engelse couranten, dewelcke met ’tschip London uyt
Engelant aldaer waeren aangebraght, bevattende dese Engelse novelles onder anderen
’t volgende :

den 9 October 1680 wasser in Spangien op verscheyde plaetsen een groote
aardbevinge gevoelt en daardoor veel schade geleden, bysonder in de stadt Mallaga,
alwaar 871 huysen omverregevallen en noch 1259 soodanich beschadigt, dat se
niet meer te bewoonen waren; 40 menschen had men doot en 112 gequetst gevonden,
buyten meenigte die hier en daer in de ruinen begraven; dierglycke schuddinge
wasser noch noyt in Spanien geweest, als hebbende ’s morgens omtrent 7 uuren
maar 8 minuten langh geduurt;

mettet overlyden van den Cardinaal Caraffa (waarover tot Paris groote
droefheyt bedreven wiert, als hebbende de hovelinge denselven ’t pausdom toegelegt)
bleven in ’tconsilium der Cardinalen 22 plaatsen ledigh staan;

de Francen, omtrent de grensen van het Duytsche ryck leggende, gebruyckten
tegens die onderdanen noch veel hostile actien, dat gheen blycken scheenen om de
gemaekte vreede lange te willen onderhouden; de brieven uyt Vlaanderen meldeden
weynigh anders als van groote oorlogspreparatien der Francen etc’;

den heer Gillis Valckenier, burgemeester en bewinthebber tot Amsterdam,
was aldaer den 7 November 1680 overleden, werdende in dese Engelse couranten
beschreven te zyn geweest een der voornaamste bevorderaers van de vrede tusschen
de croone van Vranckryck en onsen staet en aangesien voor een vrund der

Francen etc’;
      den 14" Augusty waren op de cust van St. Domingo in West Indien in
seker orancaen 25 France coopvaardyeschepen gebleven en daardoor veel voorpame
coopluyden tot Rochelle geruineert;

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
