21 MAERT.                         195

56 vaatjes ertz off minerael;
16 p. yser canon tot ballast;
5579  Japance camphur, monterende met de ongelden f 199791:16: 9.

Item noch in de fluyt de Geele Beer voor Delff:

2000 stux Tonquinse pelings ;
2000 stux bruynblauwe salempoeris ;

1200 stux gebleeckte chiavonys;

600 stux rouwe bethilles;

200 stux roemaels Bengaels;

174 stux Bengaals douriassen ;

520 stux Sourats gecattoeneerde dekens, belopende met

d'ongelden een somma van........... v.v...   26719:12: .

En in de fluyt de Geele Beer voor Rotterdam:

2000 stux Tonquinse pelings;
2000 stux bruynblauwe salempoeris;
1200 stux gebleeckte chiavonys;
500 stux rouwe bethilles:
200 stux roemaals Bengaals;
180 stux Bengaelse douriassen ;
520 stux Zourats gecattoeneerde dekens, ten bedrage
tesamen met d'ongelden... .................. f 26719:15:10.

Gaande kort na ’tafseylen der retourfluyten oock de gecommitteerde om
de monsteringe van ’t daarmede vertreckende volcq te doen per expresse chialoup
hun agterna en van welckers verrigten het rapport hieragter sal volgen.

Aengesien verscheyde Chinese coopluyden, in de voorleden en dese maent
uyt China en Japan hier aengecomen, licentie versoght hebben een party peper op
Bantam te mogen gaen opkopen, omdat se alhier niet een korl konnen krygen en
de Compagnie daaraf nu selff oock meest doorgaans gebreck heeft, behalven dat de
negotie in eenige andere goederen van belangh hier ter stede in dese tyden oock
seer weynigh is beschietende, soa is heden ter ordinarie vergaringe de gemelte
Chinesen sulx toegestaen, omdat daardoor de Engelse en andere op Bantam daeraf
oock by voortganck noch al eenigermaten staen ontset te werden en zy bovendien
op eygen aenbiedinge aen de Compagnie alhier deswegen noch 1 rds. voor yder
picol (van die te copen peper) aen geregtiglieyt nae oude gewoonte betalen sullen.

Soo is oock aen eenige onser Chinese inwoouderen licentie vergunt, om met
porceleynen en andere grove whaeren besendinge naar Atchin te mogen doen,
mits geen cleeden vandaer brengende op verbeurte van deselve, en alswanneer de

Compagnie by die vaart niet kan werden geprejudicieert, gelyck sulx en ’t verdere
DAGH-REGISTER ANNO 1681,                                                 13

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
