Th

736                     8 DECEMBER.

vruntschap in dese werelt, die niet gelieft te versmaden, want het is als
een bloempie op een steel. De gesanten, die desen brieff brengen, syn
genaamt Kiay Aria Natas Mangala en Kiay Ingabey Waganja Sedana.

Zynde dese Bantamse gesanten, nadat eens op des Sultans gesontheyt en de
goede vruntschap tusschen Batavia en Bantam was omgedroncken, weder na buyten
geleyt en ten huyse van den captain Malleyers des middags uyt Haar Ed. name
en na haere wyse ter presentie van d'E. Ockerse en eenige der gecommitteerdens
getracteert en doen namiddagh weder na haere vaartuygen geconduiseert.

Relaas off rapportie, gedaan door d’E. Heeren Willem van
Outhoorn en Fredricq Lambertze Bent metten secretaris Joan van Hoorn,
volgens resolutie van B deeser gecommitteert door de Hooge Regeeringe
tottet hooren der differentien tusschen de hier aauwesende gesanten
van Jamby en Palembangh.

De gesanten der Coningen van Jamby en Palembangh volgens
'tbesluyt van den 5 deser heden namiddagh in Zyn Ed". thuyn hier even
beoosten ’tecasteel verscheenen zynde omme gehoort te werden op de nogh
opengelaten verschillen tusschen die twee rycken op ’tjougsle aanwesen
en gemaackte contract wederzyls door mediatie van onsen affgesant en
commissaris den capitain Francois Tacq, en ten welcken cynde deselve gesanten
door haere respective Coningen na herwaerts zyn’ gedepescheert gewerden
om daarover de arbitracie van de Hooge Regeeringe alhier te verstaan
en waaraan zy beyde wederzydse ratificatien van dat haar gemaackte
contract van vreede hebben overgegeven en gedefereert, zoo zyn deselve, ter
presentie van den E. sabandar Ockersze, den voorsz. E. capitain Tacq en
den coopman Willem Bastincq aan een ronde tafel in een beslooten camer
geseten wesende, waarby nogh 2 van de gesanten van Jamby en een van
die van Palembangh haerer voornaamste bywesende raatsluyden present zyn
geweest, vooreerst de twee gesanten van den Conincq van Palembangh
voorgehouden en aflgevraagt, wat zy hadden te pretenderen op die van Jamby,
dewelcke daarop alsdoen hebben ten antwoort gedient, dat zy vanwegens
haeren Conineq van die van Jamby niet anders en hadden te pretenderen
als de restitutie van seekere 10 dorpen en 5 huysgesinnen, die zy voorgeven
nogh apart en buyten voorsz. 10 dorpen te wesen met haere volckeren by
het extract van alliantie, tusschen hun beyde rycken door mediatie van den
E. commissaris jongst in dato 5 Augusty voor de revier van Jamby gemaackt
en daarby g'expresseert en genomineert, en bezyden dien oock sooveel
menschen als er by eenen Layan Gatty van de Palembangse stranden waren
gevangengenomen en gerooft gewerden, sooveel als er daaraff nog moghten
in leven off op Jamby in wesen zyn, voorgegeven werdende :: 70 persoonen
te hebhen bestaan. Ooek pretenderen zy daarbezyden mede nogh restitutie

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
