534                         31 AUGUSTUS.

En voorts nogh in dese maant in voorgeciteerde kercken onder de Christenen
en ouse Gereformeerde religie in den egten staat bevestight:

11 Comp. dienaeren ;

1 burger en

10 Mardykers;
lesamen..... 22 paaren.

Op den 22 deser maant is by den Aghtbaren Raat van Justitie over gepleegde

gruwelycke stomme sonden met een schaap Manhello van Rotty, slaaf van d'E.
Compaguie, nevens voorsz. beest hier buyten de rheede in see versmoort.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
