224                    4-8 APRIL.
des Coinpagnies magt alsdoen op Wanacarta niet geweest hadde, den Sousouhounang
na ’tscheen uyt vreese en verslagenthevt persoonlyck met al zyn omslagh wel om
een goet heencomen soude gesien en gesogt hebben, sulx men daerop doen ten
eersten had geresolveert, een legertje van 170 Compagniesdienaeren en 70 Macassaren
ten eersten onder den manuhaften capitain Sloot weder tegen die annaederende
vyanden van Bagilleen eu Silinga tot behoudenisse van Cuddoes en Wattas etc'.
opwaerts te schicken, gelvck geschiede, en dewelcke in verscheyde rencontres hun
al weder verjaagt en een goede parthy ternedergevelt hadden, stellende het den
vyand geduurigh voor ons schietgeweer op de loop, sulx het doorgaans bleek des
Sousouhounangs Javanen en magten buyten ’s Compaunies wapenen niets altoos te
wege conden brengen; dough nu boopte men van Bagilleen verder noch eens meester
te werden, maar 'twas te beclaegen dat onse dierbare Europeanen meer door
'tjagen en siecktens als door ’tvechten doorgaans verslaan, vermindert wierden
en om den hals geraekten, synde ondertusschen vervolgens den commandeur Couper
met ons overige legertje en alle de sieken van genoemde WVanacarta, agterlaetende
18 dooden, daeronder een vaandrigh en 5 sergeanten, geheel na de stranden en
tot Samarangh afgesackt en den 27 Maart daer aengecomen, hebbende egter to'
Wanacarta voornoemt 42 ouser soldaten onder den lieutenant Carel Schellingh en
vaendrigh Rogier Lutgens tot des Sousouhounangs lyffwagt en by Zyn Hoogheyt
gelaten, gelyck alles breder by 'taenkomend bricffboek magh blycken.

5 en 6 d’. Synde Paasdagh is niets noterens waerdig voorgevallen.

7 d’. ’sVoormiddags gewert ons dvor deu Javaan Marta Wangsa mel
eygen vaartuygh het origineel briefje van den E. commandeur Couper en raat
uyt Samarang de dato 27 passado, waervan de copie voorgisteren reels hebben
ontfangen en even hiervoren aengeteekent, sooveel de principale substantie tot
nieuws daarin heeft medegebragt.

8 d’. ’s Namiddags erlangen per inlants vaertuygh met eenige onser terugh-
comende Balyse ofliciers nevens nogh een aflfgesonden Balyer van Sarantacka 2
briefjens, ’teerste van den capteyn Jochum Michielse en 'tandere van den vaendrig
Jan Bervelt, beyde op eergisteren aen Haer Ed". uyt Tanjongpoura geschreven,
verselt oock met 2 Maleytse of Javaanse briefjens door den Kiey Nebey Carti Jouda
en regent van Iutchiassem en nu mede op Carwangh en van onsen Balysen vaandrigh
Wajahan, die hieronder in translaat sullen geinsereert werden, alvorens aengeteekent
hebbende ’t geene nodigh geagt zy uyt de geciteerde eerste twee brieven van den
capteyn Michielse eu vaandrigh Bervelt in desen aen te roeren, en eerst uyt die
van capteyn Michielse, namentlyck dat hy eyndelyck met 50 Europeaense en inlantse
soldaten nevens 64 onser Macassaren over lant van Cheribon of eygentlyck van
Intchiassem in Compagnies veltschans tot Tanjongpoura was comen aen te landen,
zynde de meeste militairen door de moeyelyekhevt der wegen aen de voeten impotent
geworden en onderweegs in ’tnegorytje Boelackan ’tgewese hooft van Couwanten
Angasoeta met een parlhy van zyn volck gevonden, denwelcken gerecommandeert
ware, ten eersten weder naar Couwantan onder Intchiassem hen te sullen begeven,
om die negory op te bouwen en alsdan 'tcappen van houtwercken te bevorderen;

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE

nn   EE en en  amen
