9 SUNY.                        ssh

Ten aghtsten werden mits desen de contracten, op den 29 Juny 1662
lot Batavia gelyck van 20 April 1678 door d’E. commissaris Dirck de Haes
alsmede de poincten, by d’E. Jan van Leenen tot Palembangh den 3 July
1678 gecontracteert en overeengecomen, mitsgaders dese bysondere ofte
aparte articulen ende verdere poincten hierin vermelt, door Pangeran Depatly
en Pangeran Mancaboumy ter eenre ende den afgesant, commandant en
commissaris Francois Tack ter andere zyde met wederzytse opreghte
genegentheyt en bewilliginge gesloten tot een waar blyck der vereenigde
van Palembangh met Batavia, dewelcke, soolange de son en maan schynsel
geven ende den dagh en naght duuren zal, eeuwigh vast en bestendigh sal
werden gehouden en aghtervolgt.

(Onder stont :)
Palembangh den 19 May anno 1681.

(In margine was gedruckt het zegel van den heer afgesant in roden lacke)

(En geteekent ;)
FRANCOIS TACO.

(Ter reghter zyde stont hetselve contract met Maleytse caracters geschreven
en daaronder in margine het conincqlyck siap van Palembangh in roden lacke
gedruckt en daarnevens onderteekent met de namen van de Pangerans Depatty
en Manoloumy).

Volgen nu nogh eenige poincten, door den Conincq van
Palembangh Sulthan Ratoe aen den afgesant Francois Tacq opgegeven
met versoek dat deselve het accort mogten werden ingelyft, met de
marginale aenteekeningen, door gemelte syn E. daerop toegepast.

(Het volcq en schepen als in het eerste
articul, omdat, schoon daer eenige bodems
vertrecken, de maght eghter blyyft en ’t getal
derselver niet vermindert, dewyl andere daer-
voor in de plaets aengehouden werden).

(Indien te becomen zyn, mits daarvoor
gevende sooveel als d'E. Compagnie deselve

afstaande zyn, sullende de hetalinge vn peper

tegens 35, rd’. moeten geschieden).

(Gelycg bevorens hierin gewoonte en de
ordre van d'E. Compagnie aan de residenten

medebrengt).

Digitized by Google

Eerstelyck, soo der eenige schepen voor
’s Coninx reecqueningh elders werden
gesonden, sal hy de oncosten dragen,
maar soo se in Compagnies dienst moghten
werden versonden, sal sulx oocq ten lasten
van d’E. Compagnie komen.

Ten tweeden, soo den Sultan eenige
kleden mogte komen te begeren tot zyn
hofs onderhout, sal d’E. Compagnie ge-
houden wesen den Sultan daarvan te
versien, mits betalende het costende,
aangesien hy deselve nu anders nergens
vandaan kan krygen.

Ten derden, soo den Sultan van d’K.
Compagnie eenige covpmanschappen ofte
contanten moghte comen le leenen, dat
hy deselve weder sal mogen voldoen in
peper, de contanten 3 rd. t picol en de
kleden volgens de prysen hier te marckt.

Original from
PENN STATE
