998                                                   30 MEY.

dat men sich nu van gelvken perfect souden hebben te informeren wegens
de claghten. door de Crawangse hoofden vver den Mardvker vaandrigh Jacob Paulusse
gedaan, item over de Balvers, daar boven in tlant woeh huvshoudende, en off de
gegeven ordres in de brieven aan den captevn Jochum de dato 51 January, 10 Maart
en 5 deser niet conden voldaan werden etc'., als welck voorenstaande geallegueerde
de voornaamste redenen waeren, waarom d'E. capitainen Jochum Michielse en van
den Eeden tot dese visite gecommitteert wierden, en dat wvders ordre gestelt en
besorgt diende, onse hesettelingen aldaar doorgaans met de vrugten van Craoangh
gespysigt en onderhouden mogten werden, om ’t bestellen van de nodige monteost
vanhier telkens nae derwaarts met veel moevte te excuseren, temeer vermieent
wierd dat op een plaats, uvt welekers district voorhenen overvloet van leeftogt
gehaelt was, gheen gebreeck konde werden geleden, indien alles.behoorlyck er na
aangestelt wierde;

dat oocq met opmerckinge ondersogt maste werden off en wat slagh van
jatyhout aldaar te bemagtigen waere:

dat alle successive derwaarts gesondene brieven. onder den vaandrich
berustende, nagelesen mosten werden, am te antwaeren ofte Haer Eil. ordres ooci
doorgaans voldaen waeren ofte alsnagh uvtgevoert konden werden;

dat mede nauwkeurigh ondersoet diende off er gheen beter wegh te lande
na herwaarts uvt te vinden, oftewel den presenten te verbeteren was:

dat Haer Ed. intentie lagh om het werck aldaar gaarne zoodanigh te dirigeren,
dat niet alleen onse gesettinge ginder van het eygen gesav des lants gespvsigt
maar oock dese stadt en gemeente daarvan en boven uvt die Craoangse landen
mede gerieft konden werden:

dat ooeq alsnogh nader soree gedragen most werden om onse munte aldaar
alom gangbaar te maaken. waaraan het tot nogh had gehapert, alsmede hoe verre
en over wat plaatsen den Tommagan Natta Jouda evndelvck het gesagh voerde en
hoeveel volekx wel onder hem sorteerde, mitsgaders oocq wat hoofden en verdere
plaatsen meer onder ans gebhiet staen en off de verdeelinge dier landen nach
zoodanigh zv, als se door den E. captevn Willem Hartsinck anno 1679 gerapparteert
en gelaten waeren, en wel bysanderlvek off er onek eenige rys- off andere plantagien
van belangh omtrent onse past by de hant genomen en verbetert wierden, mitsgaders
hoe ’t met den bekenden Wiera Saha’nu gelegen zv, en dat voorts Haar Edie. soa
op 'teen als tander een gextendeert rapport tegemoet souden sien en weswegen
in ’tondersoeken op wat tvt min off meer niet gesien moste werden en in allen
gevalle Haar Ed. nader ordre om op te breken eerst vanhier afgewagt etc.

’s Namiddags gewert ans per Javaans vaartuveh een briefje van Bantam,
door den resident Willem Caaff op gisteren aan’ Haar"Eds. gecarteert, alleenlvck
tot bekentmakinge van ’tarrivement van ’tschip America en ’tfluvtje de Meerl in
de Straat Sunda en ten gelevde van een ander hriefje,daor de opperhoofden van
America voornoemt, komende uvt het vaderlant, in de Straat Sunda gedateert 26
deser aan Haer Eds, meldende dat se all den eersten Juny anna passado met 562
coppen uyt Texel in zee waeren gelopen en eerst den 9 December daaraan door

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
