140                            2527 FEBRUARY.

thans ondercoopman, op desselfs versoek mits tytsexpiratie in die functie volgens
'treglement en mits gegeven genougen daerby toe te voegen de qualiteyt van
coopman met 60 guldens ter maandt, ingaende primo deses.

Den onderstierman Hendricq van Staden, by den Raat van Justitie wegens
het verongelucken in den vergange jaere 1680 van de fluyt Swartsluys ter cust
Cormandel vrygesprooken zynde, is op zyn alsnu gedaene versoek derhalven verstaan
desselfs gagie wederom te laeten inschryven zedert 5 September anno passado
dat hy met de fluyt Spanbroek naar Arrakan vertrocken en alsoo weder ten dienste
van d'E. Compagnie is gemployeert gewerden.

Oock is den outborger Abraham Jacobsze Mispel aangestelt tot aanspreeker
der begraffenissen, in stede van eenen overleden Cornelis Willemsze.

Eyndelyck is nogh ten principalen in de besoinges wegens de provintie
Banda en eenige verbeteringen, aldaar gedaen, als ’t publiceren van ’t placcaat tegens
'tvercopen van allerhande vergift en rattecruyt te deser steede alsulcx gebesoigneert
en geresolveert, als by ’tresolutieboek en ’tgeinsereerde en geapprobeerde biljet
derwegen daarby kan werden gesien en gelesen, daaronder oock is genoteert van
een uytsettinge te doen op een Chinese joncke, uyt China verwagt en door de
op eergisteren gekome andere Cantonse joncke gerugt werdende dat in plaatse
van herwaarts naar Bantam soude willen retourneren, om deselve daarvan
volgens de voorjaars gedaene beloften te diverteren en ’tzy in minne of door
arrest by ontmoetinge herwaarts te doen komen om zyn handel te deser steede
te dryven.

27 d’. Ingevolge van ’tgeresolveerde op eergisteren soo vertrecken op
heden 's morgens vroegh uyt dese rheede ’tjaght de Zyp nevens ’tfregatje de Kat
en de chialoup de Vlieger na de Straat Sunda, om op seeker verwagt werdende
Chinese joncke uyt Canton aldaar te kruyssen, medenemende ten dien eynde een
ordre van Haer Ede, voor de opperhoofden der gemelte bodems op gisteren ter
narigt opgestelt, behelsende kortelyck ’t volgende in substantie:

dat op ’trapport door eenige uyt Canton aengecomene Chinesen, hoe seekeren
Chinees anachoda (in den voorleden jaere alhier een pascedul vergunt zynde omme
van Bantam na de cust van China te vaeren, onder conditie op zyn retour herwaerts
te moeten keeren) in plaatse van dien voornemens soude zyn, met een grooter
in Canton opgecogte jonck naar Bantam met de voorsz. verleende passe soude willen
retourneren cn het joncke, waervoor hy de passe geobtineert hadde, maer met
weynigh waardye sonder passe naar Batavia te stieren, Haer Ed’. derhalven
goetgedaght hebben ’tjaght de Zyp, ’tfregat de Cater en de chialoup de Vlieger
na de Straat Sunda af te senden, om tusschen de hoeck van Bantam en de wal
van Sumatra benoorden het eylaut Poelo Baby op gemelte eerste joncke te cruyssen
en by attraperinge buyten de bay van Bantam deselve ongevioleert naar herwaarts
over te brengen, ten welcken eynde om deselve te verkennen den Batavisen Chinees
Peeko medeging, met ordre om vooral sorge te draegen dat deselve jonck niet en
quame te ontseylen ofte Bantam binnen te loopen, sullende de becruyssinge tot
den 20 Maart gecontinueert werden, en alsdan deselve niet vernemende ofte geen

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

nn  nn A   mend

ee PJ Pen
