3 OCTOBER.         579

Maleyts en Javaans nevens malcanderen op Hoorns pargament geschreven en met
Cempaguies zegel in roden lacke dadfonder bevestigt geweest.

Pardon.

Alle de Balyers, Macassaren, Malleyers, Boutonders off andere, soo
vrylieden als fugativen, die desen sullen sien, werden daarby gelicentieert
en loegestaan met haere persoonen, vrouwen en kinderen te mogen herwaerts
komen, om soodanigh te werden gehandelt en getracteert, als Sarantacka
en degeene die met hem hier verscheenen zyn is geschiet, sullende oocq
die voor desen slaven geweest zyn daarvan blyven bevrydt, mits zy indertyt
aan haare meesters hebben te betaelen sooveele zy deselve hebben gekost
gebadt, en waartoe hun van nu af aen nogh een uyt van 3 maanden tol
verschyninge te deser plaatse zy vergunt.

Actum Batavia in 'tcasteel den 24 September 1681.

(Onder ’t Nederduyts stont 's Comp. zegel in rooden lacke gedrucht.)

Zynde ooek noch even soodanigh gelycke dubbel pardonbriefie deor de
landdroost van Mooek een om de Oost en een om de West te lande vanhier
opgestiert, om de verstreyde en gevlugte menschen sooveel doenlyek herwaerts
te locken.

’ Avonts erlangen per borgerchialoup uyt Amboina een missive van den
heer gouvermeur Robbert de Vicq ende den raat ten casteele Victoria, de dato 9
September aan Haer Ed". geschreven, benevens verscheyde documenten daartoe
specterende, principaal spreekende van eenige onlusten, met den coopman en p'.
secunde Gerrit van de Voorde voorgevallen, maar andersints den redelycken welstant
van Compagnies saacken in ’tgenerael, gelyck onder dese bylagen bevonden zyn
2 briefiens, door den heer gouverneur Padbrugge uyt Ternata na Amboina den 12
en 16 Jaly gecarteert, behelsende onder anderen dat en oock het Ambonse advis
kortelyck ’t volgende nieuws:

van de Papoese zeeschuymers en haere roveryen wierdt niet meer gehoort,
hoewel egter de gestelde wagten soo oost- als westwaertuyt nogh gecontinueert
wierden em die schelmen te diverteeren, en soomede was het op de zuydcuste van
Ceram redelyck still en de ongemacken met de Tihoelalesen door het verseekeren
van 5 der voornaamste moeytemakers verdweenen ;

tusschen de Satoewers etc. en de Sawayers waren de bygelegde geschillen
weder ontfonekt en tot dadelyckheyt uytgeborsten en sulx eenige negorien in de
gssche geraekt en 28 van die van de Sawayse kant gesneuvelt; inmiddens bleven
de beroerten in ’t gebergte tusschen de Oelisivas en Oelilimas nogh alsvooren
continueeren;

met het kruytmaacken gingh het in Amboina voorspoedigh, werdende dat
pulver aldaar beeter als het Batavise bevonden, en quam thans 7 sluyvers het
te costen;                                                   OO

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

P
