566                    26 SEPTEMBER.
Kistnappa bestiert was, had Syn Mayesteyt aan den heer Ousseynbeecq, hebbende
’tselve over 8 9 jaeren noghmaals bekleed, weder overgegeven;

men rugte mede dat de komste van Sombagies gesant aan den Golcoudasen
Conincq maar ten meerendeele specteerde om eenige contanten tot af betaelinge
van zyn leger te vorderen, ende hetwelcke (soo men meende) hem niet sou:le
geweygert werden om met dien Vorst in geen oorlogh te geraecken;

van Golconda hadden d’onse 4 stux geobtineerde bevelschriften tot largatie
van ’s Compagnies houtwercken en andere goederen ontfangen;

met den insaem der lywaten tot Palicol, Daatcheron en Bimelepatnam ginsh
het maar slapies voort, zynde ter laastgenoemder plaatse tusschen den Serlesher
en de daeromher gelegene Ragias alweder eenige nieuwe onlusten ontslaan en men
oversulx bedugt, dat dat lant wel weder in vuur en vlam en de negotie daardoor
in ’t voetsant konde gebragt werden etc.

En heeft nu voorts ’t voorengemelte schip Nieuw Middelburgh, daarmede ons
alle dese tydingen en brieven zyn toegecomen, oock van elders alhier overgebraght
de volgende inladinge, als te weten soo van Gale, Persia en Cormandel, namentlyck :

van Gale:

uyt Persia:

stux fluwelen;

:                                17
k                   9 p. wolle alcativen;
4556 stux divers aardewerck;
25547  alderhande dronge tafelfruyten;
500 kassen Chirase wyn;

BO, kassen

roosewater, voorts noch eenige oude
rariteyten en parthy medicinale droxuen, mon-
terende met den anderen een somma van.

en van Cormandel:

675 packen diverse kleden;
ecn f off 64 packen cabel- en zeylgaarn;
15 paeken lont;
800 stux leere brantemumers:
1900 stux goenysacken;
6685 W claverstael;
10920 1 diverse spyckers, hbelopende tesamen met een

Digitized by Google

somma van 462 guldens, die versuvmt zyn op
Cormandel van de fluyt Groonenbursh jongst in
factura te brengen, cen somma van..........

Original from
PENN STATE

f 18458: 7: 8:

f 200146: 14: .
