180

19 MAERT.

niet en kunnen nalaten te betuvgen een goet genoegen te hebben in Uw
Hoogheyts oprechte intentie om het verbout te onderhouden en geensints
te verbrecken, gelvck de Ternatanen tot haer evgen schande en 'groote
schaede sulx hebben ondernomen, maer zyn evenwel enigsints verwondert
over dat Uwe floozhevt de Macquianders en Ternatanen, die tot hem nae
Tidor waeren overgelopen, op den eysch en vriendelycke recommendatie
van den gouverneur en gecommitteerden aen deselve niet hebben overgelevert
em hun onder Compaguies bescherminge op haere voorige woonplaetsen
soo in Ternaten ofte op Malevo als tot Maecquian met vreede neder te stellen
en alsoo aen het Ternaetse ryek weder een begin van gedaente te geven,
om mettertyt meer andere vrymoetish te machen dat se haer mede van de
trouwloose bontbreeckers mochten afscheyden en gelvck als onder de vleugelen
van dE. Compagnie comen schuylen, waerinne Cwe Hoogheyt nu belet geeft
en deselve ophoud, ’t welck den Gouverneur Generael ende Raaden van India
niet verwaght hadden, omdat, geheel Ternaten verstroyd zynde, nu geensints
in opmerckinge comen ofte met de reeden bestaen kan, 't geen Uw Hoogheyt
met den Conincq Mandarsaha versproocken en geaccordeert heeft aengaende
het over en weder loopen van wedersvts onderdaenen in tyde van vreede,
daer het nu een andere tyt en een andere gelegentheyt heeft, want zv
gewaerschouwt zvn dat alle dezeene, die onder den oorlogh tot d'E. Compagnie
overcomen, in bescherminge sullen aengenomen werden, niettegenstaende zy
oock veel en swaerlyek moghten hebben misdaen. Daerom versoecken den
Gouverneur Generael erde Raaden van India vriendelyek aen Uwe Hoogheyt,
dat geene van de onderdaenen der Ternaetse croon, hetzy Macquianders
off andere, belieft op te houden, maer deselve te laeten volgen ter plaetse
en soodanig als voor het gemeene beste by den gouverneur en commandeur
met Uwe floogheyt sal goetgevonden werden, mogende de Macquianders
sonder eenige vreese voor quaede ontmoetinge wel weder op haer eylant
gaan woonen, alswanneer den gouverneur en commandeur last hebben om
daer weder in de lortresse eenige soldaten te leggen tot haerder bescherminge,
gelyek de andere Ternatanen en Gilolesen euder ons casteel op Maleyo hun
oock sonder becommeringe connen nederstellen, ende sullen wy dan niet
naelaeten voor twecomende sorge te draegen, wanneer Ternaten weder met
d’E. Compagnie g'accordeert en alles op de voorige wyze herstelt sal wesen,
dat die volckeren, welcke eersl tot ons mogten gecomen zyn, daerover geen
het alderminste leet, schaede ofte verwyt aengedaen werde, ende waervoor
den Gouverneur Generael ende Ruaden van India beloven borge te blyven,
zynde de mevyninge van den Gouverneur Generael en Raaden dat er over
de voornoemde volekeren vooreerst bequaeme hooffden sullen mogen werden
gestelt, tottertyt dat alles absoluyt en in volle ordre ofte stant van regeringe
te brengen sal zyu, gelyck aen den gouverneur en commandeur mitsgaders
den raet tot Maleyo geschreven is.

Den Gouverneur Generael ende Raaden van India is mede te kennen

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

mn

oe     pe ten       Demen
