20 FEBRUARY.                              155

1 legger Spaance wyn;              1095  spyckers;

t halve legger seck;                 985  yser ete, voorts nogh verschey-

4 leggers arack apy;                de provisien, materialen, medicamenten,
40 lasten rys;                       schryfgereetschap, equipagie- en andere

2 lasten tarwe;                     goederen, samen ten bedrage van
100 stux negroscleeden ;               f 13800:12: 2.

5700 stux Blitonse parrangs;

Volght nu de missive, van Haer Ed’. aen de Vorstin Niey
Chily Moeda en de Senghadjes tot Solor geschreven.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raden van India
senden desen brief aan Niey Chily Moeda mitsgaders alle de Sanghadjes
in de landen van Solor die in het verbont met d'E. Compagnie zyn, deselve
toewenschende alle heyl en voorspoet uyt den hemel tot een vriendelycke
groetenisse.

Na desen laat den Gouverneur Geuerael ende Raden van India
aan Niey Chily weten () dat se hare brief vergeselschapt met een slaef
ontfangen hebben, maer seer verwondert zyn () dat Niey Chily op de ernstige
vermaningen, diverse jaeren achter malcanderen gedaen, al wederom by hare
voornoemde brief in gebreke is gebleven de g'eyschte Wollerese moordenaers
aan het opperhooft tot Coepan over te leveren, ende dat Niey Chily, eerst
voorgegeven hebbende hoe zy alle gestorven waren, nu ten laasten versoek
doet om perdon voor deselve, welcke manier van doen den Gouverneur
Generael ende de Raden van India geensints behaegt, maar zyn daerover
bedroeft dat Niey Chilys woorden niet opreght zyn. Nu hebben den Gouverneur
Generael ende Raden van India goetgevouden Niey Ghily op haer begeerde
pardon voor gemelte moordenaers, daervan nogh 5 in leven syn, te antwoorden
dat zy aannemen op het versoek te letten, wanneer deselve bloetschuldige
eerst in handen van ’topperhooft, Sr. Joannes van den Broek tot Goepan,
ofte aan een onser sloepen, die voor het fort Hendricus sal anckeren,
overgelevert zyn, en alsdan by Niey Chily nevens alle de Sanghadjes die
in ’tverbont met d’E. Compagnie staan daervan nader aan den Gouverneur
Generacl ende Raden van India geschreven ende gesamentlyck versoek sal
gedaen wesen, want het komt de Compagnie toe als beschermers van de
Solorse landen de goede voor en de quade tegen te staan, ende daerom ist
dat den Gouverneur Generael ende Raden van India zoo ernstigh hebben
begeert en alsnogh verwaghten dat alles opregt sonder verdonckeringe magh
toegaan, opdat zy mogen doen blycken van hare goede genegentheyt, die zy
Niey Chily meer ende meer () gedencken toe te dragen, maer den Gouverneur

() Er staat: wetende.
() Het HS.: zynde.
( Dit tweede meer heb ik ingelascht.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
