17 FEBRUARY.

heeft Verburgh insgelyx belooft dat de gantsche geschapentheyt omtrent
dit schip sonder yts het minste af te doen aan den Heer Generael soude
adviseren en maken dat alle de goederen tot den laesten minsten penning
aan my gewierden, en alsoo dees oock door de beschickinge Godes overleden
zy, zoo is den capteyn Fenzel, die nu de directie waerneemt, de geheele
gestalte van die saek met alle haer omstandigheden uyt de voorsz. attestatie
vertoont, die mede aengenomen heeft dat de geheele constitutie daervan in
het largo en particulier aan de Heer Grenerael by een missive hekent soude
maken en het daertoe brengen dat alle de goederen die doen gerooft zyn
weder aan my gerestitueert wierden, sullende dan Zyn Ed". uyt het
schryven van hem voornoemt en uyt de voorsz. attestatie een volcomen
berigt van alles krygen; en aangesien tusschen Zyn Edt. en myn vader zaliger
een volmaekte vruntschap en verknogtingh geweest en ten tyde van de
regeringh van Mootabad Chaan, Zoehadaer van Oedesag off Brixa, de logien
van Zyn Ed. door het toedoen van myn vader en de zeeccopplaatse van
Bellesoor en Pipely staende en in esse gebleven zyn, als oock dat ten tyde
der regeeringh van den Prince Sias Dioedzja, wanneer de volle dispositie
en vermogen over het soebaschap van Oedesah en den fausidarye van de
zeecoopplaats Bellesoor en Piply aan myn patroon specteerde, en ick oock
van den beginne myner gouverno aff aen de directeuren en capitains van
de zeecoopplaats Oegly en van de zeecoopplaatse Bellesoor alle hulpe en
accommodatie toegebraght en myn patroon altyt de bevelschriften van Siaach
Sjoedsiaa en de schriftelycke ordonnantien van de Soebedaren indertyt tot
vorderingh van den dienst der EB. Compagnie geprocureert, mitsgaders steets
alle ajude en verdere dienst, zooveel als vereyscht wierd, betoont en ick
mede in de () saken en affaires van de Compagnie selfs niet de alderminste
nalatingh van dienst bewesen heb en nogh nict bewysende ben, zoodanigh
als aan Zyn El. uyt de brieven van de voorgaande directeurs sal komen
te blycken en nu weder opnieuws uyt de advysen van den capiteyn Fensel,
jegenwoordig vicedirecteur, hetselfde voorkomen, zoo is ’tdan dat ick ten
aansien van de vruntschap en tot onderhoudinge van dien tot nogh toe
patientie gehad heb, daer ick nogtans zoo een bondige verklaringh in handen
hebbe en de saek wel kort expedieren soude kunnen; dogh alsoo de directeuren
van UEd'. Compagnie voorgeven dat een antwoort van den Heer Generael
tot myn satisfactie soude procureren en dat ick dese zack niet ten uytersten
wilde brengen, soo heb ick ten reguarde van de vyfftighjarige kennis en
vruntschap, zoo door myn vader als my met UEd'. gecultiveert, eenige jaeren
langh tot nu geduld genomen, want anders wert in de gecstelycke regten
cen pretentie alleen op twee getuygen naer behoren gefondeert en kan men
daerop regt erlangen, en vermits ick wete dat Zyn Ed". van dese gantse
zaek goede kennisse heeft en niet wegens dese gelegentheyt verborgen is,
zoo heb uyt consideratie van de oude vruntschap tusschen Zyn Edt. en myn

() In plaats van in de staat er: ende.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
