774                           24 DECEMBER.

24 d. De hier aanwesende Jambyse coningsgesanten op den 8 deser even
buyten dit casteel nevens de aflgesondene des Conings van Palembangh voor de
daartoe expresse heeren gecommitteerdens wegens hun dispuyt en verschillen
aangaande de gepretendeerde 10 dorpen etc. gehoort wesende, en deswegen doen
te dier tyt alsulx verhandelt zy als by de daarvan gehouden conferentie, hiervooren
g'insereert onder dien dato, in 'tbreede kan werden gesien, soo comen gemelte
Jambyse gesanten op heden ’s voormiddags binnen, aan Zyn Ed, de Heere Gouverneur
Generael Speelman overhandigen seeker Maleyts relaas off verhaal, ten. dien eynde
door haarlieden ingestelt, 't welcke na gedane translatie in onse tale bevonden zy
te luyden als volgt.

Translaat verhaalschrift, door de gesanten van Jamby overgelevert
den 24 December 1681.

Hierby wert het geslagte der Coningen van Jamby bekentgemaakt,
waaraff den eersten genaamt was Panambahban Cota Baron, dewelcke
geprocureert heeft twee soonen, ende het geslagte der Coningen van Palembangh
was Kiay Gede Soura, die voortgebragt heeft seven soonen ende eene doghter,
die getrouwt is met een der soonen van den Jambysen Conincq genaemt
Kiay Dipatty, nemende zyne gemalinne mede naar Jamby. Doen gaff den
Conincq van lalembangh met syne doghter eenige volckeren en alle dorpen,
welcke volckeren van Palembangh naar Jamby hebben gebragt, om aan de
revier Tambessi, gelegen boven Jamby, te woonen, alwaar haar langsamerhant
gerust hebben terneder gestelt en erneert. Daarnae is Kiay Dipatty, de man
van Ratou Maes Palembangh, comen te overlyden, ende lange naar desselfs
doot is gemelte Ratou Maes wederom hertrouwt met haar maus saliger
jongste broeder, genaamt Pangeran Gede, by dewelcke zy twee zoonen heeft
gekregen. Daarnae is haeren broeder, Pangeran Madingsoeka genaamt, Gonincq
van Palembangh, op Jamby gecomen, dewelcke tegens zyne zuster Ratou Maes
Gede Jamby zeyde: Aangaande de Palembangse volckeren der bovenlanden,
die alle op 'tlandt Tambessi haar woonplaatse haden genoomen, syn d'uwe
en die boven op Palembangh woonen, syn d'myne. Zoo is dan Pangeran
Gade comen te overleyden, en zynen oudsten zoone, genaamt Pangeran Dipatty
Anom, tot Palembangh getrouwt, die daarnae, wederom uyt Palembanghb
vertrocken zynde, op Jamby is comen te sterven; soo is zyn jongste broeder
Conincq geworden, genaamt Sultan Agongb van Jamby, die cen zoone heeft
gekregen en hem genaamt Sultan Hengalaga en nac langen tyt dat Sultan
Agongh Conincq was geweest, heeft hy alle de volekeren van Jamby en der
dorpen gelast op Tsiamadie eenige vestinge offte sterckten te maeken, ende
naardat deselve voltoyt was, zyn de volckeren der ses dorpen wederom van
Tambessi naar Palembangh gevlugt, waarvan als hooft is geweest Depatti
Wira Mangala. De namen der dorpen zyn Soera Winangor, Soengy Bohang,
Panty Totia, Panty Moeda, Pinijouan en Rantou Tallangh; dit zyn de dorpen
waarvan het volck uyt Jamby naar Palembangh zyn gevlugt, alwaar gecomen

En                                                Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
