14 MAERT.

wy U Excellentie een schriftelycke verklaeringe geven van dat wy met
het Compagniesschip op Batavia syn gearriveert, en wanneer U Excellentie
deselve naar Toncquin sal hebben gesonden, soo en kan d'’Compagnie aldaar
om onsenthalven geen moeylyckheden overcomen, al quamen wy weder op
Toncquin, waartoe, gelyck wy geseyt hebben, verre van meyninghe zyn.
Dewyle wy dan claar en oogeuschynelyck alle dese redenen voldaen hebben
en geene andere dan de boovengemelte syn konnen, soo versoecken wy
U Excellentie op het alderinstandelyckste, dat U Excellentie de ordre van
ons naar Holland te senden doch gelieven te veranderen, en ons licentieeren
naar Bantam te mogen vertrecken, om aldaer tegen onse armoeden eenige
remedie te zoeken, totdat de mousson coomen om naer Manielha te vertrecken,
waerhenen wy alleen voornemens zyn te reysen. Wy geloven wel dat, indien
U Excellentie dese boovengemelde redenen gehoort hadde, soo en soude U
Excellentie ons niet gelast hebben om naer Holland te vertrecken, en
daerom vertrouwen wy dat, naedat U Excellentie deselve sal hebben gelesen,
U Excellentie alsdan onse smeekelingen plaelse sal verlenen, waerover wy U
Excellentie voor altyt verplicht sullen blyven. Edoch indien alle dese redenen
niettegenstaende U Excellentie ons noch met gewelt naar Holland wil
versenden, soo versoecken wy dat U Excellentie ons voortaan mel wat
meerder lieflde gelieve te laeten tracteren en van alles wat tot die reyse
noodigh is behoorlyck besorgen, alsoo wy seer benodigt zyn al hetwelcke
wy in de rolle hiernevens gaande hebben aengeteekent. De Heert bewaeren
U Excellenties persoon geluckzalige jaeren.
Heeden 6 Marty van 1681.
(Onder stont :)
U Exeellenties dienaren, die U Excellenties handen kussen
(En was geteehent :)
FRAY JOAN DE AX JONAS en
FRAY DIONISIO MORALES,

Volght nu den eysch, door gemelte padres gedaen, hiervoren
van gemelt.

Rolle van ’tgene wy van doen hebben en versoeken tot de
reyse naer Hollandt.

Ons, Doorluchtigste Heer, ontbreekt alles, alsoo de heydenen in Toncquin
ons al het onse en ons silver afgenomen hebben, en dienvolgens werden
wy gedrongen U Excellentie om hetselve te versoecken, synde het volgende :

4 slaepdeeckens en 4 oorkussen voor 't bedde, yder 2 slaepdeeckens
en 2 oorkussens;

2 Europiaense hoeden, yder een;

2 mutsen om in zee op te setten, yder een;

50 hembden, yder 15, alsoo de reys te lang is en men kan ’tgoedt

altyt niet wassen;

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

ee   a
P-
