Juny Anno 1681.

Primo Juny. ’s Namiddags na ’teyndigen van den godsdienst keert uyt de
Straat Sunda weder terugge de chialoup de Vlieger met de brieven, door ’t schip
America van ’tvaderlant en Caap de Goede Hoope overgebraght, bestaande in een
missive van den commandeur Symon van der Stell en raet aldaar nevens verscheyde
bylagen witsgaders een briefje van den Heer Extraordinaris Raat van India en
Admirael der retourvloot Ryckloff van Goens de Jonge, beyde aan Haar Ed'. de dato
17 February passado geschreven, verselt met een geleydbrieflje, door de voornoemde
opperhoofden aan Haer Ed. noch desen morgen van omtrent ’teylant de Groote
Combuys in tschip gecarteert, met advis in antwoort dat se voor de gesondene
verversinge danckbaer bleven en dat de retourvloot van Batavia den 14 February
passado aan de Caap was verschenen, dogh van Geylon nogh gheene schepen vernomen
gelyck oocq gheene van de nieuwe equipagie uyt het vaderlant waeren aan de
Caap gecomen; met Vrauckryck en Engelant was het met onsen staat nogh in vreede.

In ’tbriefje van den heer van Goens de Jonge is geenen anderen inhoude
als de missive van den commandeur Symon van der Stell en raat bevonden en
die bebelsende ten principalen kortelycq ’t volgende nieuws:

van ’teylant Mauritius had men met ’t hoeker de Quartel den goeden toestant
aldaar vernomen en dat de lang onderhandse ebbenhoute saagmolen eyndelyck
klaar was geraekt, van welcke gemeende profitabele inventie eerstdaags de vrugten,
na ’tscheen, te verwaghten stinden, dogh met hel zayen van terwe, rogge off gerst
was het alweder soo sleght uytgevallen, dat thans alle hoope daaromtrent t’eenemaal
verydelt scheen, maar met het planten van taback, patattos, Turckse boontjes en
den wyngaard, item ’tbranden van arack, gingh het noch nae wensch, sulx men
oock aan d Caap met gemelte hoeker 5862  Turckse boontjes, 324 tabacq,
28 gom elemny, doch maar 9 loot ambergrys, tesamen tot f 5414: 7: 3,
ontfangen hadde;

seeker Engels scheepje, genaemt de Arcany Marchiant, uyt Mocha komende,
was den 29 December in sleghte constitutie aan de Caap verschenen, zynde derselver
opperhoofden ten meerendeele overleden en al het gemeen volck sieck, sulx men
verwondert was, hoe sy nogh door zee waren geraekt en bovendien van viclualie

ontbloot; soo had men deselve met weynige provisien moeten seconderen om haar
DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                             20

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
