616

19 AUGUSTUS.

De revier Passangaran schynt oocq niet onnodigh daer se met het-

slootie in de ringsloote sigh sproeyt, gestopt te werdeu ofte een overtoom
daervoor gelegt, omme alsoo door dat water de ringsloote doorgaans in
zyn omtreck' en insonderheyt in het drooge saysoen wat meer water en
schuaringe te geven, dewyl het reviertie de Grogol bysonder in die tyt
’sjaers seer weynigh off geen water bybrengt en alsoo dat die schuuringe
off treckinge andersints in de voorsz. drooge tyt niet heel veel schynt te
wesen en daerom alsdan wel het nootsaeckelyckste soude zyn, ende dan
soude men oock met een overtoum ofte andersints tot dien eynde konnen
stoppen de 3 middelgraghten ofte slooten, die tusschen de fortressen Vyffhoeck
ende Anckee zuydwaarts op tot in de ringsloote gegraven zyn om in de
regentyt het affsackende water te loosen, waervan sigh de westelyckste
uytstort in Bacherasgragt langs de Ankese wegh, niet verre van het oude
lazarushuys, en de oosterlyckste door Bacherags- en Amanusgragt aflwaerts
reght door tot dight aan de zeekant; en wanneer dese twee graghten gestopt
ofte anders versorgt waeren, dan soude al het water in de drooge tyt uyt
de langs de ringsloote sigh moeten loosen aan 't Westen en Noorder by de
fortresse en aldaer in de groote revier Ankee, mitsgaders ten Oosten en
eynde derselve omtrent het schansse Ryswyck in de revier de Crocott,
en daerdoor de meergemelte ringsloote van de Passangaran aff tot aen
Anckee en Ryswyck toe, ofte in zyn geheelen ommetreck, altyt levendigh
water en een geduirige loop ofte aftreck soude hebben, ’t welek oock seer
nootsaeckelyck schynt, maer dan soude oock wederom de voornoemde
middelgraghten, tot losinge van het water gemaeckt, misschien in de drooge
tyt weynigh doortoght of aftreck geven, gelyck oock weynigh water en
diepte om te bevaren behouden, maer niettemin in het regenmousson tot
losinge van overvloedigh water altoos secr wel te stade komen.

En dit is dan hetgeene wy in die visite door UEd". ordre hebben
bevonden, en wat wy gemeent hebben ingevolge van dien nodigh te

rapporteeren, sonder dat eghter de consideratien, daarby aengehaelt, voor

goet ofte om soodanigh aghtervolgt te werden behoeven aengesien te werden.
Waerop dat Uw Ed. haere speculatien en gedaghten daerover verder
konnen laten gaen, en soodanigh wyders in disponeren als tot dienste van
de Compagnie en het algemeene beste der landen en ingelanden mogte
gemeent werden te requireren.
(Onder stont :)
UEd. onderdaenige dienaeren
(En was geteeckent ;)
               W. VAN OUTHOORN,
J. CAMPHUYSZ en
JOAN VAN HOORN.
(An margine stont:) Overgelevert in Rade van India desen 19 Augusty
anno 1681.

e

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

mnd da nn mime a
