546                                     10 JUNY.

van Baros als waere bontgenoten zyn aangenomen ende veraccordeert
by de oppercoopluyden Jan van Leene, secunde der commissie, en
Arent Silvius, tweede van de commanderye ende opperhooft tot Poelo
Chinco, gecommitteerde van d'heer Laurens Pit d’Jonge commissaris
ende den raet tot Padangh over de Westcust van Sumatra, in den
name van d'Hoogh Ed’. Heer Rvckloff van Goens, Gouverneur Generael,
en de Ed'. Heeren Raden van India vanwegen de Vereenigde
Nederlantse Geoctroyeerde Oost-Indische Compagnie en de groot-
maghtigen Conincq van Maninghcabou als desself(fs stadthouder, den
heer commandeur tot Padangh, overeengecomen, veraccordeert en
beslooten tot een eeuwighduyrent bestant van vreede en schuldige
onderhoudingh der volgende articulen.

1. Vooreerst Radja d'Ileir ende de syne sigh hebben verdemoedigl
voor de voorsz. gecommitteerde ende bekent syne schult, als overtreden en
verbroocken hebbende de contracten, bevoorens met d'’E. Compagnie gemaekl,
ende gebeden om vergiffenisse van dien, met versoek van weder als bondgenoots
onder bescherminch van d’E. Compagnies ende de regeeringh van derselver
commandeur tot Padanch als stadhouder van den Conincq van Maninghcabou
te werden aangenomen en behouden, heloven by desen nader contracte
volcomen gehoorsaemheyt ende soodanighe verbontbreeckingh noyt meer
te sullen beginnen, met afsweeringh van alle andere oppermaghten ende
specialyck de croone Aetche voor hun en hunne naarcomelingen altoos
en eeuwiglyck.

2. Ten tweeden, Radja d'Ilheir ende syne regenten belooven van
haer te doen ende vanhier uyt te dryven de twee Aetchinse boejangs ende
de keys Jourouaen met haeren aanhangh ende deselve ter discretie van
d'E. Compagnie te laten. accordeerende mettet 1 en 6 articulen van ’t contract
van anno 1668, den 29 April en de 10 articulen van de nadere opgestelde
articulen van anno 1670, den 2 October bevestight.

3. Ten derden, Radja d’Ilheir en d'syne sullen haar oocq niet bemoeyen
met Maradja Moeda, Radja Mangsoor en de Sulthan oullaballanghs, maar
deselve als verstoorders van de gemeene rust ende schadelycke instrumenten
in de regeringh ende voor den welvaart deser lande ter verantwoordingh
aan dE. Compagnie ende ’tgoetvinden van voornoemde gecommitteerde
overlaten gonder eenigh tegenspreecken, accordeerende mettet voormelte
contract van anno 1668 ende ’t byvoegsel van den jaere 1675.

4. Ten vierden, Radja d'Ileir ende de syne sullen aan d’E. Compaguie
tot vergoedingh van de oncasten van scheepen, voleq ende andersints, ter
hevredingh van dese strydende parthyen gedaan, mitsgaders van de schaden
hier geleden moeten opbrengen een geltboete, welcke, door voornoemde
gecommitteerde gestelt zynde op 100 thail 16 rd. d’thail, noghtans op de
ootmoedige klagte van armoede ende bede tot vergiffenisse ofte quytscheldingh

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
