Te hen

5 DECEMBER.

al
be
ep)

't welck een dagh off drie aanliep en qwam doen aff den meergemelte
Abdul, aan wie het pardonbrieflie voorgelesen wierde, die daarop tol ant woort
diende, hetselve niet te connen naarcomep, vermits hy doende was met zyn
rysvelden, maar dat hy in de goede mousson wel soude willen afcomen.

Cort daaraan was den voorsz. Wangsa Naya oock op Bandongh
gecomeu, die dan den inhout van de voorsz. pardonhriefiens mede voorgelesen
wierde en daerop tot antwoort gaff, niet genegen te zyn vooralsnoghb vandaar
te verhuysen offte na Batavia aff te comen, alswanneer hem door Raxa
Nagara gevraagt zynde, indien het vertreck na Batavia niet conde resolveeren,
off hy dan al eghter sigh na Tanjongpoura onder Compagnies gehoorsaamheyt
niet soude willen begeven, goo had hy daarop gedient, sulx voor jegenwoordigh
nogh niet van sints was, maar dat hy niet weeten conde van wat resolutie
hy daarontrent morgen ofl overmorgen soude connen werden, sulx hy ltaxa
Nagara niets verder van haer conde verkrygen, hun alsdoen aanzyde, dat
zy dan uyt ordre van d'Ed. Heer Gouverneur Generael op die plaatsen,
daar se tegenwoordigh haere wooninge waeren hebbende, souden continueren
sonder haer te buyten te gaan off naar eenige andere vreemde plaatsen te
vertrecken tot nader ordre, en daarmede was hy weder vandaar gescheyden
en na Tanjongpoura ende soo voorts herwaerts aflgecomen.

(Onder stont:) In 'tCasteel Batavia den 5 December anno 1681.

's Voormiddags komt alhier met eygen chialoup off: vaartuygh van Macassar
over Java's Oostcust aan te landen den Balavias borger weesmeester Gabriel
Nacken, zynde den 18 July passado vanhier over Java en Bima derwaerts vertrocken,
hebbende de reyse van Bima na Celebes en aldaar na de bogt van Bone genome,
alwaar hy van Radia Palacca op Chindrana vrundelyck onthaalt waere en van
desselfs gerugte fortresse oculaire inspectie had genomen, dogh deselve niel veel
hediedens volgens zyn sustenue bevonden, en was hem op de affvraginge van gemelte
St. Nacken tot wat eynde die vestingh wierd opgeworpen, door Zyn Hoogheyt

Palacca onder anderen al laghende geantwoort, daarmede geen ander opsigt te hebben

als, wanneer hy yels te verrigten kreegh en daartoe de hulpe der ouderhoorige
grooten benodigde, alsdan haere vrouwen en kinderen daar binnen te trecken om
sigh van haere getrouwigheyt te beeter te verseekeren, niet soo seer om sighselven
als wel ten rezuarde van zynen successeur, die nogh jongh was, verclarende wyders
cen getrouw dienaar van de Compagnie te suller zyn en blyven ende dat hy wel
wiste daarmede noch all zyn vermogen jegens de Compagnie niet te connen uytrighten,
off men oock sulcke gedagten daartoe mogte hebben ofte hem deswegen yels
verkeerdelyx nagegeven werden (sullende gemelte Sr. Nacken biervan alsmede var
'tgepasseerde op Passourouan een nader relaas in geschriffte doen opstellen, gelyck
hieragter onder dato 15 deser sal comen te blycken), hem voorts terhandt stellende
twee briefiens aan Zyn El. de Heere Gouverneur Generael Cornelis Speelman,
d'eene van Zyn Hoogheyt selfs en de andere van zyn genomineerde successeur cn
susterssoone, den jongen Palacca Cocya, nu ontrent 10 jaeren out en gedesigneerl

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

a
