18 DECEMBER.                              759

Vierkant en voorts na hun vaartuygen uytgeleydet syn, om nogh desen avont nevens
onsen tolck Huygh Boey weder naar huys te keeren, gaande besyden dien met gemelte
tolek Boey oock aff een briefie aan onsen resident Willem Caafl aldaar, op heden
geteekent, dienende ten principale ten geleyde en tot rescriptie op syn ontfange
advisen en wyders bevattende soodanige consideratien etc', als by het uytgaande
brieffboek in ’tbreede staat te beoogen.

Volght nu het voorgenoteerde briefie, van Haer Ed". tot Batavia .
aen den jongen Gonincq tot Bantam geschreven.

Den Gouverneur Generael Cornelis Speelman en Raden van India, die
alhier op Batavia resideren en vanwegens de Nederlantse Compagnie al de
zaeken hier beneden wints regeeren, zenden desen haeren brieff uyt een
zuyvere opregte vruntschap en genegentheyt aan Paducca Siry Sultan Abdul
Cahar Aboen Nasar, die het vermaarde conincqrycq Sourasouangh als Conincq
bestiert, die alle de verschillen en oneenigheden door de hulpe Godes tragt
te vereffenen, de menschen van het quade af te trecken en nae uyterste
vermogen tot de deugt te leyden door een voorsigtige en opregte regeeringh,
denwelcke God de Heere believe te zegenen en in alle syne goede aanslaegen
voorspoedigh te maeken, opdat syn lant en onderdanen altyt wellvaeren en
met de Compagnie een onverbreekelycke, opreghte en gebuirlycke vruntschap
onderhouden mogen, zoolange de zonne, maan en sterren haar schynsel
sullen geven. En sal wyder desen brieff dienen, om den Sulthan Abdul Cabar
daarmede vrundelyck bekent te maeken dat zyne gesanten, met namen Kiay
Aria Natta Mangala en Ingabey Wanganja Sadana, op den 5 December off
den 5 dagh deser lopende maant alhier wel zyn verscheenen juyst in een
tyt dat de Gouverneur Generael door een quaat toeval in zyn regterbeen
hetselve niet en conde gebruycken. Evenwel heeft hy niet willen nalaten,
des Sulthans brieff den derden dagh daaraanvolgende nevens de gesanten
met de vereyste statie, eere en agtbaarheyt binnen het casteel te doen
geleyden en selfls in de groote zale uyt handen van des Sulthans gesanten
over te nemen, om te betoonen dat se hem en ons alle seer aangenaam is

geweest, voornamentlyck als wy na gedane overzettingh in de Nederlantse
tale daarin hebben gesien en vernomen, dat Paducca Siry Sultan Abdul
Cahar Aboen Nazar dese besendinghe belieft heeft ten principale te doen
om den Gouverneur Generael in dese zyne nieuwe bedieninge, waartoe hem de
heeren in Hollant hebben goetgevonden te verkiesen, met sooveel genegentheyt
te begroeten en geluck te wenschen, alsmede om daarnevens te verclaeren
des Sulthans begeerte en meeninge om de alloude vruntschap, tusschen de
Coningen van Sourosouangh ende de Compagnie soolange onderhouden, mede
onverbreekelyck te agtervolgen, ’t welcq insgelyx des Gompagnies begeerte
en meeninge altoos en opregt oock geweest is, welcken aangaande vanwegens
de Compagnie zooveel openbaere blycken gegeven zyn, dat Paducca Siry

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
