nl

44                          20 ex 21 JANUARY.

te dier tyt den stuurman kort daeraen het ordinarie gebet soude doen, was door
die voorsz. booswigten uytgebraakt sulx niet van node was, alsoo het geen goet
gebet soude geven, smytende haere mutsen op den overloop neder met dese
woorden: muts, wil je bidden, soo bid, en noch verder na ’tgebet onder ’teeten
was den bootsman comen zyn gevoegh digt voor den stuurmans eetensbacq doen,
smeerende meteenen den dreck den matroos Sweris in 'taengesight, met verder
afgryselyek gevloek dat het de aanstaande nagt 5 4 den hals soude kosten, die
haer tegengestaan en belet hadden dat se niet van dat gepasseerde jonck yder
4 500 rd. aan buyt hadden geeregen, bedryvende voorts den’ geheelen dagh
door allerhande moetwil etcetera; sulx dese overgecomene 7 menschen, voor haer
dreygementen en verders voor moorderye bevreest synde, sigh des avonts by
donekeren achter van het roer hadden afgelaten en met de by de chialoup zynde
prauw de vlugt genomen met intentie hun na Palembangh te begeven en Gompagnies
residenten aldaar van (gepasseerde te waerschouwen; doeh 6 dagen langh in
de, prauw sonder eeten en drincken gesworven hebbende en duor harde contrarie
wint en stroom Palembangh niet konnende opzeylen, warren ge den sesden dagh
by drie Lamponse Bantamse vaartuvgen gecomen, dewelcke haer moedernaekt
uytgekleet hadden en pas soovecl gelaten om hun schamelheyt te decken, brengende
haer voorts op Lampon aan lant, alwaar se vier daghen langh slavendienst gedaan
hebbende, genootsaekt en gedwongen wierden yder door dwang voor vyftigh
rycxdaelders te teekenen, daarop zy doen wyders door de Lamponders op Bantam
overgebragt wierden en vanwaar se nu soodanigh voort herwaarts gekomen zyn,
en welcke beloofde penningen, hoewel t'eenemaal buyten reden en tot ongehoorde
dwingelandye op de naam van bergloon, den resident Caaff, als hiervoor genoteert,
met Mongonsadana voor 100 rd. had moeten afmaken, alcer hy dese maats hadde
konnen gelargeert krygen.

Op 'tvoordragen van den Heer Dirceteur Generael Speelman is op heden
oocq noch geresolveert de Japanse goude coubans alhier weder, gelyck nu eenige
jaeren zy geschiet, tot 10 rd. yder in gebruyek en gangbaar te maaken en in
casse te ontfangen, temeer se dogh andersints die met de Chinesen als anders hier
aangebraght werden door vremde opgekogt en van Bantam als elders na Cormandel
en andere Indise quartieren vervoert werden.

21 d’. Hedenmorgen extraordinaire vergaderinge belegt en door de Heer
Gouverneur Generacl voorgestelt wesende de hooge nootsaakelyckheyt omme uyt
het presente Hooge Gollegie yimant der Heeren Raden te committeren en te versoeken
tot het herstellen van de verwerde saaken in Ternaten en daaromher metten
uytgeweken Conincq Amsterdam etcetera (waerover al dickwyls gemediteerl zy)
en alsoo te beletten dat de voncken vandaer niet verder in de dierbare Compagnies
eygen conquesten van Amboina, Banda etcetera quamen over te vliegen, dewyl
het ontsagh van een aansienlyek hooft ontrent dien Conineq Amsterdam gemeent
wert seer veel te sullen konnen oppereren etcetera, soo is naar deliberatie,
onaangesien’ de Heeren Camphuys en Bent haere hereytwilligheyt tot deselve
commissie, indien se laar E. mogte opgelegt werden, getoont hebben, geresolveerl

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
