January Anno 1681 (U).

Primo January. Het verlopene jaar Gode loff met vernoegen ten eynde en
in tjaar 1681 heden getreden zynde, soo vervoegen hun desen morgen al vroegh
D overout gebruyck de gesamentlycke Heeren Raden der Hooge Regeringe van
India ten huyse van Syn Ed". den Heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens
omme denselven met den beginne van dit nieuwe jaar veel heyl, gesontheyt, segen
en voorspoet toe te wenschen, verschynende inwylen binnen ’t Casteel mede teu
dien eynde de gesamentlycke Collegien van de Justitie, alsmede de officieren der
politie en schuttery, ilem de gequalificeerde Comp. ministers en bediende aen de
peane ende den degen, mitsgaders nogh de aenwesende 7 affgesanten der drie
oudste Princen gebroeders tot Cheribon, begeleyt werdende door den coopman Jacob
van Dyck, voorts meest alle onser inlandsche hoofden der Ambonnesen, Mardykers,
Malleyers, Baleyers, Javanen, oock de Maccassaren, Chinesen etcetera omme van
gelycken ider in ’t bysonder de gewoonlycke pleghtigheden by Syn Ed". en vervolgens
mede de Heeren Raden van India af te leggen, gelyck geschiet en daermede, en
'(geluckwenschen onder malcanderen, na 'taanhooren van den godsdienst desen
voormiddagh met verheuginge ten eynde gebragt zy.

Inmiddens komen nogh des voormiddags ten huyse van den Ed. Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman, verselt door den Ternaatsen Prins Rotterdam en den
ouden Majuda nevens den jongsten soon des Konings Momdarsaha, de drie
Ternataanse Princen ostagiers met namen Prins Alam, Capteyn Laut Rety, en den
Quimelaha Marsaoly, anno 1679 door den Gouverneur Robbertus Padbrugge ten
casteele Orangie in arrest en ontwapent geconfineert gehouden, en alsoo den 18
October des voorgangen jaars gedetineert met ’t jaght de Samson van daer herwaerts

Het HS. geeft hier den navolgenden titel: Batavias Daghregister, waarinne vervat en
aangehaalt werden alle de aanmerckenswaardigste voorvallen en geschiedenissen aldaer in Comp',
en gemeene saaken, d'aankomste en 'tvertreck van schepen en vaartuygen met haere ladingen van en
na alomme, item de bysonderste novelles van alle quartieren, en 't voornaemste uyt de advisen
van en na Bantam, Tanjongpoera, Indermayoe, Cheribon en verders de geheele Oostcust van Java,
welckers generalen inhout soowel als de brieven van alle andere gewesten egter in ’t breede ook b y
'tverbaelboek syn naar te lesen, mitsgaders in desen nogh de verbonden met en alle translaten van en
aen de uytheemsche Koningen, Princen en mindere Regenten in India in desen jare ontfangen
en afgesonden aen en van de Hoge Regeringe van India,

DAGH-BRGISTER ARNO 1681.                                                   1

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
