6 JUNY.                        595
en uyt de (hinesen:

Bondzi
rcn En

tot Regenten van het vrouwentughthuys:

d'E. Abraham Opdam  bevde ni      Koren:
Jacob Karr... ...,( eyce mieuw verkoren,

en tot Regenten van het lazarushuys:

d'E. Albert de Reus by continuatie;
M:. Andries Blocqlant, nieuw vercoren.

En aangesien by dese nieuwe verkiesinge onder anderen oocq wederom
reflexie zy genomen op den rangh van het collegie van Heemraden, ’t welcq anno
passado en tot nogh toe onafgedaen is gebleven, soo is deswegen alsnu in Raade
van India gearresteert, het collegie van Weesmeesteren in die rangh daar het altyt
in geweest zy te laten verblyven, te weten naast aan het Eerwaerde Gollegie van
Heeren Schepenen, mitsgaders alsnu het Collegie van Heemraden in alle publycke
byeenkomste te rangeeren en te laten volgen in ordre naast en aan de heeren
Weesmeesteren hierboven gemelt.

Wyders is oocq op het voorstel van den nieuwen president van Heemraden,
d'heer Willem van Outhoorn, den 8 Maart passado daartoe geligeert, vastgestelt, dat
gemelte Heemraden alvoorens en met het te doene transport aan zyn E. voornoemt
oocq sullen hebben te doen publycque reecqueningh van haere administratie en
uytgiften soo in 'teen als in tander raekende de ringsloot etc, ten bywesen van
den E. Heer Ordinaris Raat Joannes Camphuys metten secretaris deser vergaderinge,
d’E. Joan van Hoorn, nevens den p'. visitateur generael Roeloff Witwout als 2
leden uytten Raat van Justitie ende 2 uyt het Schepenencollegie, daartoe expres
te committeeren, sullende sulx aanstaande Maandagh den 25 deser ’s namiddaghs na
voorgaande affictie van biljetten op het stadhuys in de groote raatcamer van
Heeren Schepenen geschieden, om daervan alsdan behoorlyek rapport aan dese
vergaderinge te geven. -

Door den heer president van den Raat van Justitie rapport gedaen wesende,
dat de zaake van het proces crimineel in cas civiel in reformatie tusschen de
gentiven Tandua en Commarasana afgelopen en Heeren Schcpenen hun vonnis van
Haer Agtbare oocq geapprobeert zynde, soo is verstaen de criminele sententie
van Heeren Schepenen voornoemt jegens denselven Tandua cum sociis alsnu te
laten executeren.

Wyders is nogh verstaen na de Craoangse bovenlanden tot dempinge der
rebelle Balyers etc. en tot ruste dier lantstreeke ter adsistentie van onsen capteyn

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
