6                            1 JANUARY,

van d’E. Couper als gouverneur over te nemen, en den sabandar Naya Sadana,
die dat gedestrueerde gouvernement met consent van den capteyn Michielse hadde
herstelt, wel soude mogen condescenderen tot den eersten, indien hy met nader
blyck van den Sousouhounang off d'E. Couper sigh quaeme te presenteren, maer
dat andersints Naja Sadana ook favorabel wiert gerecommandeert ;

dat aengesien den Damang Goelongon (volgens de rapporten van ginder)
syn gebiet seer begon uyt te breyden, voorgevende de gantsche landstreeke van
Tschilintje tot Goelongon toe, waaronder hy gautsch Cheribon mede begreep,
door den rebeller Pangeran Pougar hem opgedragen te wesen, ende uyt dien hoofde
de arme dorpelingen daeromher alle overlast aendede, den optogt in ’tlant tegen
denselven volgens den voorslagh van den capteyn Jochum Michielse ten eersten
moeste bevordert werden, als een saake van importantie ten belange van de ruste
in die geheele landstreeke; want dien Goelongon niet alleen gestut, maar syne
quade beginselen ook t'eenemaal gesmoort diende en hy, waer ’t mogelyck, met
syn aanhangh in handen te krygen, en waertoe de Serrebonse Princen haer in
persoon ook behoorden te laeten gebruycken, om hunne trouwhertigheyt alsoo
tegens haeren schermheer de Compagnie en voor hen selfs en haere onderdanen
te betoonen etc;

dat van gelycken meteenen den ontsnapten rover Boellilling en syn complicen
uytgeroeyt diende, ende de conduite over dien optogt den capteyn Jochum Michielse

toevertrouwt konde werden, waertoe men dan ook de Europeaanse militie van

Indermayoe wel mogte employeeren, mitsgaders alle de inlandse hoofden met haer
volcq alsmede de bequaamste der Macassaerse hoofden, die haer volck in tugt
weten te houden etcetera;

dat den Commissaris (wanneer de voorsz. togt met voorspoel volbragt soude
wesen) de besettingen voor CGheribon en Indermayoe sal doen opbreken, tenzy
vooreerst nodigh wierd geoordeelt tot verseekeringe der Princen en ryk van Sirrebon,
en om Comp. ontsagh levendigh te houden, een kleen guarnisoen aldaar te laten;

dat alle de Macassaren onder Crain Bissee dan ook hoe eer hoe beeter van
Cheribon dienden gedimoveert en na Batavia op te komen, aengesien successive
diverse clagten over hunne insolentien (excepto van Dain Matara) gekomen zy, en
weswegen den Commissaris tot Cheribon bequamelyck onderregt kan werden,
hoedanigh Crain Bissee, Oranc Panaraga etcetera hun comporteerden, alsmede
onder de hant wat eygentlyck mede van de clagten, door Crain Bissee integendeel
over den capteyn Jochum Michielse in diverse brieven aan de Hooge Regeringe
gedaen, te seggen en te houden viel en van de waarheyt was, om zyne E.
teruggekomste rapport aen Haer Ed’. te connen doven;

dat Haer Ed'". vermeenden best te wesen, Crain Bissee te recommanderen,
dat hy van Sirrebon den Crain Canjar door een briefje diende te belasten, sich
met alle syne byhebbende Macassaren van Sumbawa etcetera, daer zy sich nu
ophielden, weder naar Macassar te begeven;

dat men geen van ons volck tot verseekeringe van Cheribon aldaar in
besetlinge diende te laten, tenzy deselve door de Princen met spyse na behooren

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

"

a
