160                          8 er 9 MAERT,

item 8 caffers voor den landdrost der Westzyde mede in plaats van 4,
anno 1678 opnieuw voor hem beraamt;

mitsgaders voor den landdroost der Oostzyde 6 caffers, soodanigh hy die
nu is hebbende.

Wyders is te deser tyt goetgevonden den Heer Ordinaris Raat Willem van
Outhoorn van de functie van Ontfanger Generael, die hy 10 jaeren lang bedient
heeft, te ontslaen en in zyn E. plaatse daartoe weder aen te stellen den Heer
Extraordinaris Raat Fredrick Lambertse Bent.

Voorts is nogh gemelte heere Outhoorn oock op desselfs versoek ontlast van
het vice-presidentschap in den Raat van Justitie, in welck collegie zyn E. omtrent
de 20 jaeren heeft geverseert, en in plaatse van sulx denselven wederom tot president
van Heemraden over Batavias Ommelanden aengestelt in steede van den overleden
Meer Ordinaris Raat Dirck Blom zaliger; mitsgaders oocq de Heer Ordinaris Raat
Joannes Camphuys in plaats van opgemelte heere Blom zaliger tot buytenregent
en opsiender over des Compagnies hospitael, en daerby zyn E. tot mederegent van
'tselve hospitael nogh bygevoegt den E. majoor Isaack Saint Martin.

Volgens de gedaene beloften in ’tvoorledenjaarse reglement soo is mede
besloten den heere Camphuys jegenwoordigh te versoeken en te verkiesen tot
commissaris over het fabrycksquartier en Compagnies wercken alhier, en welcke
sorge syn E. dan oock op- en aengenomen heeft.

Zynde wyders nogh ’s namiddags in Raade van India gebesoigneert over de
saaken en poincten, by de vier nu jongst vooraffgegaene brieven na ’t vaderlandt
aengehaelt en belooft, en voorts oocq over de principale ontfange ordres uyt ’t patria
hy de generale brieven der leeren 17 in ’tvergangen jaar 1680 tot nu toe de
dato 21 November 1679, 8 Maert en 20 Juny 1681, gelyck sulx en 't verdere by
’tresolutieboek in ’tbrede kan werden beoogt, en dat () oocq verstaan zy den
resident tot Bantam te gelasten om nader instantie ontrent den Conincq en
grooten tot wederbecominge van den jongst aldaer weggelopen opperstuurman
Jacob Ente te doen.

9 d’. ’s Voormiddags komen de Goedoegoedoese Balyers, waervan op gisteren
aengeroert zy, nogmaals binnen by Zyn Ed". en den Heere Directeur Generael
Cornelis Speelman, dewelcke dan de nodige mondelinge bevelen om haer maeckers
te gaan haelen en herwaarts te brengen aenbevolen zynde, soo vertrecken deselve
kort daeraen weder naar buyten etc’, om wyders ten eersten de reyse naar Carwangh
aan te vangen.

’s Avonts gaat de chialoup ’t Casteel Batavia agtervolgens het geresolveerde
op gisteren naar Bantam met een missive aen den resident Willem Caeff aldaer,
mitsgaders oock een cleen briefje aen den schipper Cornelis Bartelse Goeman en de
opperhoofden van ’tjaght de Zyp en de sloepen de Vlieger en Cat, daerontrent
cruyssende, beyde op heeden geteekent, dienende ’t laaste eenlyck tot oproepinge
van gemelte bodemptjes, aengesien men berigt zy dat ’t verwagte Chinese jonck
alreeds tot Bantam aengelant is, en behelsende ’teerste briefje aen S". Caaff ten

() In plaats van dal staat er dan; het jaartal 1681 moet natuurlijk 1680 zijn.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
