136                      21 FEBRUARY,

21 d’. ’s Namiddags arriveert onverwaght alhier ter rhede uyt ons lieve
vaderlant over Caap de Goede Hoope het jaght de Zeyst, voor reecqueningh van
de presidiale camer Zeelant den laasten Juny anno passado van voor Vlissingen
in zee glopen onder den schipper Jan Pieterse Root en boeckhouder Hermanus
Crol met 101 coppen, te weten 56 zeevaerende en 45 militairen, wesende den
30 November aan Caap de Goede Hoope gecomen en 11 December weder vandaer
geseylt, naardat alvorens 1 soldaet en 1 matroos aen de Caap gelaten en vandaer weder
overgekregen hadde 11 zeevaerende, hebbende oock de schepen Naaltwyck en de
Craanvogel, die mede te volgen stinden, aen gemelte Caap gelaten, en verstaan het
schip America door deselve was verpreyt doch met veele sieken en dooden beladen
geweest. De retourvlaot, onder d'heer Abhema voorleden jaar van hier gegaen, was
by dit jaghje Zeyst omtrent Doggerssant versproken ofte eenige derselve, en uyt
het schip van voormelte heer Abbema verstaan, dat alle de onder zyn E. gewese
retourschepen sonder rampen tot daertoe en, soo men gevolgelyck hoopt, oock kort
daaraan salvo in de havenen des vaderlants verschenen waren, hebbende geduirende
de reyse ’tjaght Zeyst door de doot verlooren 1 zeevaerende en 3 krygers, alsoo
dat in ’tgeheel nogh hier te lande brengt 97 coppen, te weten 65 zeevaerende en
49 militairen. De vaderlandse papieren. hiermede ons toegecomen, bestaen in de
volgende, als een generale missive van d'Heeren 17 uyt Middelhurgh van data
20 Juny 1680, item een apart briefje van gecommitteerde Heeren Bewinthebberen
uyt ’s6Gravenhage de dato 27 May alsmede een brieff der camer van Zeelant van
den lesten Juny, mitsgaders onder verscheyde daartoe gehorende bylaegen oock
een copiemissive door d'lleeren 17 uyt Zeelant aan den commandeur Symon van
der Stel en raat aen de Caap van 20 Juny anno passado etc, alle verselt met
verscheyde documenten, daeronder oock een nieuwe ordre ten reguarde en wegens
tstryken der vlaggen etc, voor de komende en gaande scheepen uyt en na India,
door Zyn Hoogheyt den Heere Prince van Orange beraamt, sooals by deselve magh
blycken, en is oock by de voormelte generale missive aan te mercken ’t verkiesen
van den heere Joan Camphuys tot Ordinaris Raat van India, en soomede van den
heer Damus van Sasburg tot Extraordinaris Raat en dat denselven heer met een
der scheepen van Zeelant ter naaster occagie de reyse na herwaarts stinde aan
te vangen, en van welcke electie van d’E. Heer Camphuys hieragter by resolutie
nader sal werden gesproken, bestaande nu wyders ’tingeladene carguasoen van
'tjaghtje Zeyst voor den ommeslagh van India uyt de hieronder gespecificeerde
coopmanschappen en andere goederen en nootlyckheden, als namentlyck:

15 p. laakenen;
85 p. stametten, heeresaven en perpetuaneu;
61549 loot;
12285  spykers;
4 leggers Rinse wyn:
6 tonnen mom;
10 leggers France wyn;
10 leggers Canary seck;

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
