6 ex 7 JULY.                               415

Volght nu ’t translaatbrieffje, door den Tommagon Natta Jouda
aen Haer Ed". geschreven.

Desen brieff comt van mynheers dienaer den Tommagon Natta Jouda
tot Craoangh, waarmede hem vernedert voor den Heer Gouverneur Generael
en alle de Raden van India en bekent maekt vanwegen het roven daer
UEd. dienaer mede beschuldigt werdt. Het is dan sulx dat UEd. dienaer,
op de visplaatse rawa Capardyen gecomen zynde, door het volcq van Toontje
aangeklaegt is haer vis gerooft te hebben, hetwelck niet waar en oocq door
UEd. dienaer niet gepleegt is, maar doen UEd". dienaer van Batavia is
vertrocken, heeft hy een contingh beneden Capadayen ontmoet, waaraen
vraegde wat aldaer deden, die zeyden gecomen waeren om hout te haelen.
De naam van deselve is Chili Oucat. Het vaartuygh visiterende, hebbe gheen
hout maar vis daerinne bevonden, hem vragende hoe aan de visch gecomen
was, die antwoorde, dat rawa Capadyen gestopt en deselve aldaer becomen
hadde, zynde nae UEd". dienaers gissinge daerinne omtrent tweehondert
kleene visjens, met meeninge hem nae Tanjongpoura by de capitains Jochem
en van den Eeden te brengen, dogh was daartoe niet genegen; soo hebbe
hem gelargeert en om tweynigh visch versogt, die doen eenhondert en veertigh
stux heeft gegeven, gelyck drie Batavische volckeren van den lieutenant
Pange oock wel weten, dat hy de visch met zyn eygen wil heeft gegeven

en is oock niet alleen door UEd. dienaer maar door zyn grooten, Tamba
Baya, Zouba Bengala, Marta Gatty nevens 50 van myn volckeren geyscht.
De reden waarom dese visch hebbe durven versoecken, is omdat den Heer
Generael en alle de Raden van India myn over Crauangh hebben gelieven
te stellen. Dese is onderteekent door den Tommagon Nata Jouda, Tamback
Baya, Souba Bengala en Marta Gatty. Eynde.

7 d. ’sNamiddaghs ontfangen weder per’ Javaans vaartuygh een briefje
van den adsistent Gerrit van Loveren tot Bantam, op gisteren aan Haer Ed’.
geschreven en versell met een pryscourant der coopmanschappen aldaer, meldende
dat de Engelsen voor eenige dagen 18 kisten met’ klene stuckjens canon en
musquetonders, met hun schip den Persiaensen Marchiant uyt Engelant gebragt,
ten hoof by den Coninck gelevert hadden, dogh de verdere aangebragte inladinge
van dien bodem was nogh onbekent.

(France schip den Voiltour stont over 8 daegen nae Siam te vertrecken
en daermede oock een vry Frans coopman, genaemt monsieur de Rouan (jongst
met de Soleil d'Orient uyt Souratta gecomen), die men rugte wel een capitael voor
syn particulier aan diverse cleden etc. ter waardye van 50 duysent realen mede
stint te nemen;

van den Engelsen agent Boyert, die sigh eenige dagen geleden wat extra-
vagant hadde aangestelt, wierd door die vrunden selfs seer divers gesproken,
voorgevende denselsen wellight als onbequaem nae Engelant soude werden gesonden ;

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
