574                             30 SEPTEMBER.

Op den 15 deser maant zyn by den Aghtbaren Raat van Justitie over begaene
quade feyten en misdryven opentlyck gestraft de volgende quanten, namentlyck;

Jan Overvelt van de Witlage, ruyter en soldaat op de punt de Diamant,
over gepleegde manslagh aan zyn mederydende ruyter Christoffel Heynen van
Coninxbergen onthalst;

Jan van Macassar, slaef van Fredrick Cnol, schipper, over ’t weghvlughten
na Tangerangh en dat getragt heeft andere slaven na derwaarts mede te debaucheren,
en Mali Rotlinees, slaaf van d'E. Compagnie, over dat verscheyde Iyffeygens
gedebaucheert en door zyne complicen na Tangerangh laten brengen, beyde
opgehangen en hun doode lichaemen na het buytengereght gesleept etc';

Frans van Rotty, slaeff van Thomas Pedel, over ’t weghvlughten nae Tangerangh
gegeesselt, op de reghterwangh gebrantmerckt en voor drie jaeren by zyn lyffheer
in de kettingh gekloncken;

Wouter Hendricxe van Enckhuysen, soldaat, over dat zedert Juny 1680 geen
dienst gedaen en eghter zyn gagie maandelyex getrocken, gegeesselt en voor drie
jaeren in de kettingh gekloncken;

Roeloff Christoffelsz van WWesterrysen, matroos, over 'tLsnyden van een ander
matroos over zyn neus en lip aan 't Vierkant gegeessell, met een mes over zyn
wangh gesneden en voor drie jaer in de kettingh gekloncken,;

Zacharias Willemsze van Batavia, soldaet, over een maant absentecerens gewipt
en voor 2 jaeren in de kettingh geslooten.              :

By den lantdrost etc". en gecommitteerdens zyn den 9er deser gevisiteert
het lichacm van een onbekende Javaen, ontrent de swarte wagt achter de punt
Zeelandia vermoort;

item het lichaem van den Javaen Prana van Dermayo, op de weg van de
Crocot vermoort.

itt                                                Original from
Aigizee Dy Google                                        PENN STATE

