602

Go   gle

9 OCTOBER.

den expressen afgesant Francois Tacq ende by onse gemagtigdens Kiay Ranga
Nara Wierana en Deman Juda Nagara ter eenre ende Kiay Patchia Tanda
en Kiay Apdemoy wegens den Sultan Ratoe, Conincq van Palembangh, ter
andere zyde overeengecomen en onderteeckent, welcq tractaat met aandagt
overwogen en gepondereert hebbende, soo agreren en ratificeeren hetselve
mits dese voor sooveel als de vreede tusschen die beyde reycken van Palembangh
en Jamby betreft, en dewelcke vversulx heyliglyck en onverbreekelyck belove
van nu all aen te onderhouden en mainctineeren in alle opregtigheyt sonder
argh off list. Maar nademaal wy niet als tot groote schade en praejuditie
van ons ryck en ingesetenen de thien dorpen, in het voorsz. lractaet arlicul
gemelt, zoude connen overgeven, gelyck mede de strantluyden, nu onlangs
en slaande den oorlogh gevangen genomen, niet mogen restitueren, soo
laten wy eghter de geschillen van restitutie soo van ons als d'andere zyde
gedefereert aan het hoogh en wyser oordeel van den Hoogh Ed. Heer
Gouverneur Generael en de E. Heeren Raaden van India, belovende op
conincklycke trouwe de decisie van laar Hoogh Ed". te sullen aghtervolgen,
en tot welcken eynde, alsmede om ons regt voor gemelte Haar Hoogh Ed".
te deduceren, soo werden onse gemagtigdens onder het geleyde van d’heer
commandant voornoemt na Batavia gesonden, sullende onderwylen alsmede
by het wederkeeren onser gecommitteerdens de gesloote vreede tusschen
Palembangh en Jamby onderhouden ende mainclineren, en tot een waeraghtigh
teecken van dese onse goede en sincere wille hebben wy dit met het
ryxzegel bekragligt.

(Onder stont :)

Actum den 14" Augusty 1681.

(Lager stont en onder het Maleytse was gestelt:) Jamby den 3502 dagh
van de maant ........ . op Donderdagh in ’tjaer na Mahomets geboorte
1092 ten huyse van Sultan Anum (mitsgaders daaronder het ryxzegel van
den Conincq gedruckt).

Hier wort nu oocq nogh bygevoegt het verbantschrift, van den
Sultan Ratoe, Coninck tot Palembangh, aen d’E. Compagnie verleent
van zyn schuldt wegens de uytsellinge, van de Compagnie t’zyner
adsistentie gedaan.

Wy Sultan Ratou, Coninck van Palembangh, bekenne aan d’E. Compagnie
wegens de hulpe, die de Heer Gouverneur Generacl en d'Ed. Heeren Raden
van India aan ons en ons ryck hebben gedaan soo met scheepen als crygsvolcq,
volgens aangegaen accoort met d'heer afgesant Francois Tacq tegenwoordigh
schuldigh te wesen 22500 rd. over vier maanden en een halve, die zyn E.
soo hier als naar Jamby t'onser bescherminge geweest is, en gerekent tegens
5000 rd, ’s maants, welcke somma wy volgens den inhoude van het voorsz.
contract beloven aan de residenten alhier op haere aanmaninge te sullen

