116                         29 ex 30 NOVEMBER.

zullende de gemelte generale en particuliere brieven wyders soodanigh door den
leer Generael van Goeus moeten verdeelt en bestelt werden, als hieronder komt
te blycken dat se g'ordineert en gerigt zyn, namentlyck:
F                      ’
Aan den Heer Generael kycqloff van Goens als admirael op
het schip ’tLant van Schouwen:

een groot pacquet ongesloten papieren, geconsigneert aan de Ed'. Heeren
Bewinthebberen ter presidiale camer Amsterdam ;

een cleen pacquet gesloten papieren voor de camer Hoorn; ,

een cleen pacquet gesloten papieren voor de camer Enckhuysen ;

een pacquet ongesloten papieren aan den commandeur Symon van der Stell
en raat aan Caap de Goede Hoope;

aan den schipper Maurits Jacobse van Eyck op
het schip Africa:

een pacquet geslooten papieren aan de praesidiale camer tot Amsterdam;

een d. pacquet papieren aan de camer tot Hoorn;

een d. pacquet papieren aan de camer van Enckhuysen ;

een pacquet papieren aan den KE. commaufeur Symon van der Stell aan
Caap de Goede Hoope;

en voor den schipper: Dominicus van Geyne op
het bootje het Posthoorn:

een pacquctie papieren aan den E. commandeur Symon van der Stell en
raat aan de Caap.

Alle welcke pacquetten, tesamen in een casie gesloten en aan de Heer Generaal
van Goens g'addresseert zynd, innehouden alsuleke brieven en verdere documenten
als by het daartoe gehoorende register kan werden gesien en soo oock by het
affgaande patrias brieffboeck alhier ter Generale Secretarie, daar alle die brieven
en stucken werden geinsereert etc., comende oock by het resolutieboeck mede te
blycken, dat deselve brieven, als vooren reets genoteert, heden voor- en naarmiddagh ter
extraordinaire vergaderinge gelesen en vervolgens meteenen geteeckent zyn geworden

ete, en de Caapse by ’t Indisch affgaande brieffboeck insgelyx werden naegelesen.

50 d. ’s Namiddags gewert ons per den Javaan Wiera Djeuwa met inlan's
vaarluyghie te water een brielfie van Tanjongpoura, door den vaandrigh Willem
Cuffelaar aan Haer Ld. nu drie dagen geleden geschreven, meldende eenlyck dat
gemelte Wiera Djeuwa, die met het pardonbriefie voor de verstroyde Balyers etc’.
na bovenen gesonden was geweest, den 25 deser weder teruggegecomen synde,
gerapporteert hadde, dat den rebellen Balyer Wangsa Naya (zyn woonplaats nu
met 70 mans en 70 vrouwen in de negorye Caminjack hebbende) verscheyde reysen
in Bandongh, dat maar een halve dagh daervandaen lagh, by hem had geweest,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

mr tn a en

mn eeen nn ae
