5 DECEMBER.                               127

erffprince van Bone, dewelcke door hem Nacken nu oock Zyn Ed'. gyn overhandigt
en hieronder in translaat slaan te volgen, hebbende na zyn retour uyt Bone oock
voor 'tcasteel Rotterdam op Macassar aangeweest en ons vandaar besyden dien
toegebragt een missive, van den heer president Jacob Cops en den raat ten casteele
Rotterdam de dato 3 November aan Haar Ed'. geschreven, behelsende onder anderen
cortelyck het volgende voor nieuws:

dat den ondercoopman Prins na de revier van Chindrana tot opsoekinge
eeniger Bandas borgers, die aldaar na eenige gerugten souden geweest en speceryen
souden vernegotieert hebben, was aflgesonden geweest, ende die de voornoemde
fortresse van Radia Palacca dan oock besien en in een caartie gebragt hadde, die
eenigsints met die van Sr. Nacken was differerende, hebbende hy Prins met Zyn
Hoogheyt oock g'aboucheert en van denselven ongevraagt verstaan dat hy die
fortresse liet opvoeren om, soo wanneer de Compagnie hem ergens elders weder
mogte van nooden hebben, alsdan zyn vrouw en beste vrunden daarinne te willen
laaten woonen, om van alle overlast geduurende zyn affwesen bevryt te mogen
zyn en blyven etc';

den Arou Maroewangy had aan gemelte St. Prins oock verclaart in het
gedoente en de moort tegens Radia Tamparangh niet toegestemt te hebben, nogh
dat hy oock ten reguarde van Radia Sopingh niets doen en soude maar sigh liever
onttrecken ('twelcke ontrent eenige andere ryxgrooten allmede gemerckt was) en
gevraagt, hoe de Cumpagnie de saacke, ontrent Radia Tamparangh voorgevallen,
al opnemen en off Zyn Hoogheyt daarover yets gedaan werden soude etc.;

het accident van Radia Palacca aan zyn neus beloofde nogh all weynigh
off geene beeterschap;

zedert 1', jaeren herwaarts waeren ontrent 20 duysent rd. aan diverse
Ambonse en Bandase borgers voor haere metgebragte wisselbrieven uyt de cassa
op Macassar betaalt, die se ten meerendeele weder in rys besteet en naar huys
gebragt hadden, en lagen aldaar nogh 20 Bandase en Ambonse vaartuygen, die wel
300 lasten rys stinden te vervoeren, en wierde bovendien ten behoeve van de
oosterprovintien voor de Compagnie mede ruym sooveel in gereetheyt gehouden,
omdat het rysgewasch dit jaar aldaar vry opulent was geslaagt etc., gelyck alles
en tverdere breeder by het aancomend brieffboeck onder het quartier van Macassar
gextendeert staat te lesen.

Volght nu het translaatbrieffie, door Radia Palacca aan Syn
Ed, d’Heere Gouverneur Generael geschreven.

Veele groete van UEd". broeder Radia Boney comt aan den Heer
Admirael, die ’tlant Bougis beschermt ende soo boven als beneden wints seer
beroemt is. Wanneer wy den capteyn van de chialoup genaamt Gabriel
Nacke in de maant October ontmoet hebben, zoo zyn wy alle volckeren
van Boney en Compagnies bondgenoten seer verblydt getveest, doordien wy
van de capteyn van de chialoup tydinge hoorden, dat den Heer: Admirael

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
