26 SEPTEMBER.                          661

cruyssen en deselve met gewelt na Bantam op te brengen, dogh dat sulx door
gemelte Cecila waere gerefuseert;

twee Bantamse oorlogsprauwen, yder met 12 135 bassen en 30 coppen,
waeren sonder eenige coopmanschappen na Java’s Oostcust vertrocken, sulx men
meende deselve op de ontmoetende vaartuygen met roven wel souden doen gevoelen
wat van haer intentie was; oock waeren er eenige Bantamse rovers na Java’s Oostcust
geweest doch met verlies van haer prauw en 9 haerer mackers wedergecomen
en eghter door den jongen Coninck andermaal geordineert hun noghmaals tot
soodanigen togt gereet te maecken etc.

Des middaghs komt hier ter rheede uyt Persia over Mallabar en Geylon
en nu direct van de cust Cormandel te verschynen ’tschip Nieuw Middelburgh,
waarmede ons onder anderen van diverse Indise directien syn ter handen gecomen
8 slux brieven, namentlyck een originele missive van den heer directeur Reynier
Casembroot en raat tot Gamron in Persia van dato 15 Maart, waarvan de copie
den 21 July passado al per de kat Naardermeer mede van Cormandel hier reets
zy aangebragt en onder dien datum hiervooren aangeteekent, dogh den desen alsnu
verselt met verscheyde documenten daartoe specterende, en voorts uyt Souratta
een missive van den heer directeur Jaques de Buquoy en raat aldaer de dato 10
Juny nevens diverse bylaegen, zynde over den landwegh op Cormandel gebragt, en
daarby oock nogh gevonden een origineel particulier briefie van den Benjaans
coopman Narrendas Naen, den 8 Juny uyt Souratta mede aan de Hooge Regeeringe
alhier geschreven, welck laaste hieraghter geinsereert staat te werden; van Mallabaar
twee missives, d'eene door den E. commissaris en commandeur Marten Huysman
ende den raat tot Couchin en 'tandere van gemelte zyn E. particulier, beyde aan
Haer Ed. van dato ultimo Juny, welcke pacquetten over Geylon of van Tutucoryn
na Cormandel zyn bestelt gewerden, behelsende ’t laaste eenlyck een versoeck om
van desselfs commissie en oock van dat commandement ontslagen en in een equitabel
ander employ gebruyckt te mogen werden, zynde de gemeene Mallabaarse brieven
daarbenevens verselt van veelderhande bylagen en onderdes verscheyde copiecontracten
van negotie alsmede eenige originele annotatien door gemelte E. Huysman op de
memorie, door den heer out commandeur Hendrick van Rheede tot Couchin in dato
17 Maart 1677 aan den heer commandeur Jacob Lobs ter naregt gelaten, en voorts
zyn van Cormandel oock nogh erlangt vier stux brieven, d'eerste van den heer
commissaris en gouverneur Jacob Jorisse Pils ende den raat tot Palleacatta dato
19 July, alsmede een nadere missive, vier dagen daeraen door zyn E. particulier
wegens desselfs opgelegde commissie van ’s Compagnies ommeslagh ter custe
gecarteert, mitsgaders nogh een nabriefie, den 28 d. door den heer Pits en raat
voornoemt ten geleyde van de bovengeciteerde Gouchinse papieren en eenige andere
bylagen, ende de laaste van de opperhoofden Hendrick van Outhoorn en Pieter
Moutmaeker mitsgaders den verderen raat tot Masulipatnam in dato 10 Augusty, alle
aen Haer Ed". geschreven en met veelerhande documenten verselt ende behelsende
de geciteerde brieven soodanige substantien, als by ’t aankomend Indisch brieff boeck
yder onder zyn quartier ingeschreven ampel staal te lesen, ende de novos van alle

DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                                  "6

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

T
