1 JANUARY.                    15

ende de Raden van India laten ter herten gaen en haere vaderlyke vermaninge
in goede agtinge nemen, getrouwelyk agtervolgende hetgene in de opgestelde
articulen van verbont en vrintschap tot bevorderinge van het gemene beste
en tot onderhoudinge van een onverbreeckelyke vrintschap begreepen is,
gelyck als dat alle goede en trouwhertige bondgenoten betaemt te doen,
alswanneer den Admirael sigh daerover sal verheugen en niet behoeven
beschaemt te werden over al de weldaden, die de Compagnie ten goede van
het lant en ’t volck van Chirrebon gedaan en bewesen heeft, gelyck andersints
den Admirael beschaemt soude moeten wesen, indien de Coningen van
Chirrebon anders quamen te doen, en haer niet te gedragen zoodanigh als
goede en getrouwe bondgenoten schuldig en verbonden zyn, voornementlyk
als de Coningen gebroeders met ondanckbaerheyt quamen te beloonen de
hulpe ende bystant, die de Compagnie al reets gedaan, en de oncosten die se
daarom gedragen heeft, opdat de Chirrebonders als vrye volckeren haer landt
in ruste besitten en bevryt mogten wesen van de overlasten, die se nu al
zoo lange van de Kiedolse struyckroovers en andere geleden hebben.
Oversulx recommandeert den Admirael de broeders nogh andermael, dese zyne
broederlycke vermaninge en goeden raad in goede sorgvuldige agtinge te
nemen. Voorts stiert den Admirael tot vergeldinge van ’t geene de broeders
aan hem gesonden hebben onder bewaeringe van den Commissaris Jacob
van Dyck ’t naervolgende :

Voor den oudsten broeder Sultan Sopo voor de twee lasten
rys en een paart:

1 Souratse alegia met goude streepen;
5 ellen blauw Hollants phelp;

5 ellen root zyde camelot;

3 ellen carmosynroot laken;

3 fyne moerissen.

Voor de tweede broeder, de jonge Coning, voor 13 dragten
rys, een koebeest, wat ajuyn en loock:

5 ellen blaauw phelp;
5 ellen roodt zyde cammelot;
1 fyne moeris.
Aan de derde broeder, Pangeran Depatty Topatty, voor:
5 ellen root earmosyun laken;

1 fyne moeris;
5 ellen blauw zyde camelot.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
