550                                 10 JUNY.

5 Articul. Dat Radja d’lleir aan ons sal moeten reden geven eude
verantwoorden de twee ongedaghtekende brieven, waarvan de minuten off
copies by ’tinnemen van Oudjong Tanna op 16 deser maant in syn huys
aldaar bevonden ende in onse banden zyu gevallen, door denselven aan de
croon Aetchin geschreven, ende wal daarop sy gevolgt, ende sal hy voorts
alsmede synen soone ladja Ebrahim beloven en sweeren sulx noyt meer te
bestaen, op pacne van anders doende daarover gestraft te werden naar behoren.

6 Articul. Dat Radja d'Ouloe en Radja d’Ilheer met alle regenten
eu de gemeente van Baros, nu weder versoent en in de oude negorye ofl
Cota Lamma t'samen vereenight zynde, voortaan allyt soodanigh in rust en
vreede sullen moeten blyven leven, ende ten dien eynde sal soowel Radja
d’Quloe als Radja d'Ilheer alle degeene, 'tzy groot oll cleyn, die van d’hunne
nogh op Soeboeloe, Surcam, Gorlangh ofte op eenige andere plaetsen hierontrent
moghte zyn verbleven, sonder eeuigh uytstel moeten inroepen, om binnen
nogh ses dagen in de Cota Lamma weder te keeren ende by de vereenigde
gemeente mede te verschynen, of dat anders alle ongehoorsame in desen
voor rebellen gehouden en gestraft sullen werden; ende soo oock yemant,
wie hy zy, van beyde zyden tot eenige twist olf scheuringh na desen eenige
oorsaek geeft olf weder uyt de Cotta Lamma elders vertrecken ende gaan
woonen will, soo sal sulx terstont door voornoemde lladias aan den resident
alhier bekentgemaekt en alle desuleke daarover volgens d’E. CGompaguie
gestraft ende voor rebellen aaugesien ende miet hun geslaght uytgeroeyt
ende als vyant vervolgt werden.

7 Articul. Ende opdat dese nicuwgemaekte vreesde des te betcr
werde onderhouden, soo sal alle geleden hoon ende smaet aan wedersyden
soo van d'Oulousen als Ilheerse kant vergeten eude vergeven blyven sonder
oyt daarover malcanderen eenigh verwyt of onlust aan te doen, op paene
van anders als een verstoorder van de gemeene rust te werden gestraft.

8 Artlicul. Ende gal Radja d'Ileir ende d'zyne aan Radja d’Ouloe
ende de syne binnen nogh ses dagen na desen dagh volcomen moeten hebben
gereslitueert alle slaven, huysraet ende goederen, die tsedert t verdestrueren
van Cota Lamma in ’tbegin van de maant April laastleden hebben gerooft
en nogh in ’tleven ende in wesen ende hier aan te wysen syn, ende insgelycx
sal Radja d'’Ouloe ende d'zyne in maniere alsvooren aan Radja d'lleir ende
d'syne soodanige restitutie oock hebben te aghtervolgen, gelyck by ons op
22 deser maant uytgesproocken ende by parthyen oock aengenomen is le
gehoorsamen, ende waarvoor dat beyde d'Radias als hoofden van de gemeente
sorge dragen ende de ougehoorsame aan ons aanwysen sullen om naar
bevindingh van saecken daerin nader te versien.

9 Articul. Ende sal een yder die bevorens dese burgerkrygh ende
als van outs onder Radja d’Ouloe heeft gestaen, 'tzy dan waar die thans
mogten syn, weder onder de regeeringh van denselven keeren ende verblyven,
ende soodanigh oock degheene die onder Radja dllheer sorteren, op paent

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
