522                          23 en 24 AUGUSTUS.

Gouverneur Generael verscheenen wesende, soo is nae examinatie derselver en haere
conduictes goelgeagt, dese onderstaande van ’s Compagnies diensten te ontslaen
dogh niettemin, omdat zy van geen fauten off debauches werden beschuldigt, soo
lange sy leven en hier continueren conform het reglement van anno 1680 het
beraamde tractement van 6 rd’. ter maant yder te laten genieten, temeer zy alle
de Compagnie lange jaeren gedient hebben, wesende benaamt als volgt:

Nicolaes Phypher van Lubeck,

Paulus Stepe van Westermaal,

Jan Reynierse van Oldenburgh,

Jan Barentse Struys van Groeningen,

Jacob Gysbregtse van Somersdyck, -

Hendrick Rosemont van Sluys in Vlaanderen,

Herman Ockerse van Haerlem, aan de Diestpoort;

en Thomas Sibilio van Tournell aan Jaccatra;

gelyck oock bovendien den sergeant Aarnout Themming van Aarnhem als
geheel onbequaem door puure debauche met de aanstaande retourschepen is
verstaan na ’t vaderlant te doen vertrecken.

Wyders is nogh te deser tyt onder ’t afhandelen eeniger saecken, dienende
tot rescriplie na Souratta, verstaan te ordonneren omme tegens aanstaande jaer
weder 5 400 duysent contante ropias over den wegh van Ceylon voor Bengale
af te stecken, indien deselve aldaer buyten krenke van Compagnies credit tegen
5, off ', percento sullen konnen bemagtigt werden; item dat de gemagtigdens
van den gewesen heer directeur Sibrant Abbema mitsgaders de erfgenamen van
den secunde persoon Albert van Oosterwyck alsmede den packhuysmeester Cornelis
Comans aan de Compagnie sullen moeten vergoeden 3393, Japans staefcoper,
op cen parthy, met ’tschip Schielandt anno 1678 in Souratta aangebragt, tekort
uytgelevert, te weten yder een derde part en dat uytcoops tot 28 rd. 59 stuyver
2 penningen 'tpicol, mitsgaders nogh andere 4594',  coper, op een andere
parthy, anno 1680 aldaer aangebragt en tekort gelevert boven de vergunde ',
percento leccagie, by d'E. Joan Kel en packhuysmeester Comans mede aan de
Compagnie te doen rembourseren, namentlyck door yder de helft uytkoops 28 rd.
69'f, stuyver ’tpicol; zynde oock verder gearresteert de respective directeurs in
Suuratta en Persia, item den gouverneur op Ceylon, wegens den Mochasen handel
een opregt advys te doen geven en oversenden, off deselve voor de Compagnie
dienstigh off ondienstigh zy te houden.

Oock is te deser tyt in Rade van India besloten de reductie der pagoden
tot 6 guldens en de ropias tot 50 sluyvers het stuck over alle comptoiren eguael
voortaan te doen coers nemen en by de boecken gangbaar maacken en alle goederen,
provisien, behoeften en  kleenigheden getaxcerde reecqueningh te doen houden,
gelyck 'teen en tander by ’tresolutieboeck nader en in ’t breede gextendeert
komt te blycken.                                            :

24 d’. Hedenmorgen comt den sabandaar Ocker Ockerso binnen ’t casteel,
relaterende van eenige inlanders verstaan te hebben, dat voor weynige dagen 8

bescheyden aan de Nieuwpoort;

 aan de Rotterdammerpoort;

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

mn   ee

a we   mt    eN   amana or nenten.
hd    .         7            7      -      an
oe    DO    sr                   mr
