be                    6 OCTOBER.

voort met de reels ufgeseylde sclhieepen Macassar, ’t Huys te Bergen ende lizabeth
na 'teylant Ceylon mede voort te senden, sonder deselve eens hier aan lant te doen
comen oft door ymaut te laten spreecken, omdat se aldaar van het minste :quaat
gevolgh en best versekert sullen connen zyn, en ten welcken volgende dan ten dien
eynde een expresse roeychialoup is aflgesonden na de Straat, met een briefie aan
d'opperhoofden van gemelte vertreckende bodems en ordre dat se tot nader bescheyt
aanstonts ten ancker souden comen, omdat welligt nogh eenige dier gevangene
mede na Ceylon voortgesonden stinden te werden, wanneer Haer Ed". wyders
's namiddags in Raade van India by nader deliberatie van eu over desen overwonnen
Conincq van Ternaten en de verdere medegecome Gorontaelse en andere gevangenen
gebesoigneert en verstaan hebben, voorcerst Zyn Hoogheyt den Conineq Amsterdam
nogh desen avonl van ’tschip ’t Wapen van Middelburgh nevens zyn wyff en
weynigh ommeslagh en eenlyck cen slaeff en een slavin aan lant te laten haelen
met een schepprauw van staat, doch sonder andere commotie, door den heer
commandeur Lobs nevens den captain Struys en schipper Rande, oock sonder eenige
statie etc,, 't welcq ingevolge van dien oock soodanigh geschiet zy, komende ’s avonts
ten 8 uuren den gemelten Conincq aan lant, werdende almede volgens ordre door
den E. majoor Isaack Saint Martin voor de lantpoort ontfangen en verwellecomt
en soo voorts ten eersten door zyn E. nevens de voorsz. gecommitteerdens na
bovenen op de punt de Robyn gebragt en in het ledighstaande huys van den
captain ('tLwelcq door de Heer Directeur Generacls ordre en van den ouden Mayuda
na haere wyse rects was opgeschickt en vervaardigt) geconduiseert en geplaatst,
om tot nader dispositie onder de toesigt van den E. majoor afdaar te verblyven,
die denselven hy discoursen nu en dan voort sal sonderen na de waere oorsaecken
van desselfs afval van de Compagnie en de naemen der principaalste belhamels, die
dat spel gebrouwen en hem daartoe verleyd hebben, voor-en aleer hy door inductie
van andere in 'teen of tander by toegancq van een ygelyck gediverteert mogte
werden, en weswegen oock verboden zy, dat vooreerst niemant hy gemelte Conincq
te comen, als die daartoe expres gebruyckt en g’ordonneert sullen werden.

Met geciteerde ’t Wapen van Middelburgh is ons oocq noch van Japara en
passant toegebragt een missive, door den eppercoopman Cornelis Bartelse Marchier
aldaar aen Haer Ed". dato primo deser geschreven, behelsende uyt dien oirt mede
kortelyck ’t volgende voor nieuws:

uyt ons leger tot Cartasoura Diningrat van d'heer Couper had men berigt,
dat de Sousouhoenangse Javanen wel eenige schermutselingen met de vyanden
daarontrent hadden gehouden, maar doorgaans tecortgeschoten en moeten wycken,
en teuwaere den vyand door onse magt niet geslut en weder teruggegedreven
was geworden, souden se den Sousouhounangh tot zyn groote disreputatie van
Cartasoura al opgeslagen en hy sigh op de vlugt moeten begeven hebben etc.:

eenige van de gemelte rebellen waren allmede tot in ’tdistrict van Damack
comen affsacken, waerheenen dan den oppercoopman van Vliet door d’E. Bartelse
met een kleyn troepie Europeanen en Macassaren gesonden was om deselve legens
te gaan, dogh onderweegs uyt de vlugtende Damackse Javanen verstaande, den

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
