16-19 SEPTEMBER.                            555

Transportere......... f 289607:10: 4.
3 p. diverse laekenen ;
2174 radix China;
10 halve stux Cameryx doeck, voorts nogh wat schryff-

tuygh, monterende.. ................sseeee. 26727: 1:10.
Sulx het gescheepte in Couwerve voor Souratta en Persia
in ’tgeheel comt te bedragen ,...... ...............  f 3163354: 11:14.

Heden ter vergaderinge den Bandanees ingeseten Dirck ’s Hartogenrade
nevens 8 10 soo Bandanesen als Boutonders versogt hebbende om ’teylant
Hoorn buyten deser rheede in possessie te mogen nemen, dewyle zy 'teylant
Purmerent, ’t welck voorheenen lange jaeren by hun is beselen en alwaer zy met
lieentie der Hooge Regeeringe sigh met vischen als anders hebben gerneert, alsnu
met ’topbouwen van ’t nieuwe lazarushuys hebben moeten verlaten, soo is haer sulx
toegestaan, mits dat den eygendom van gemelte eylant oock aan de Compagnie
sal moeten verblyven.

Wyders is oock in Raade van India op ’tversoeck van de weduwe van den
overleden Macassaersen Crain Bissee verstaan, drie haerer volckeren als ballingen
politiquelyek in de kettingh nae de Caap de Goede Hoope te senden, omdat se
over haer quaet na regten niet en zyn konnen gestraft en eghter van quaden
gevolge geoordeelt werden, gelyck sulx en ’tgebesoigneerde wegens Palembangh
by ’t resolutieboeck breeder staet te lesen.

17 d. ’s Morgens senden Haer Ed". weder een briefie aan den vaandrigh
Willem Kuffelaer tot Tanjongpoura, op gisteren geteeken', eenlyck ten geleyde van
26 onser Balyers per eygen vaarluygjes, met pasjes voorsien, die met Sarantacka
herwaarts zyn overgecomen en nu weder voor een keer derwaarts gaen, om haer
overige pady af te haclen en tot onderhout herwaerts te brengen, en waermede
deselve ooek weder terugge sullen moeten keeren, gelyck by ’t affgaande brieffboeck
slaat le lesen.      .

19 d’. ’s Morgens komt alhier van Tegaal den ondercoopman en gewesen
siecken resident Thomas Grinnel, hebbende op de become licentie van Japara voor
zyn vertreck daer op de ordre en licentie van d'E. commandeur Gouper van den
ommeslagh aldaer transport aan den adsistent Adriaen Willenisen gedaen en van
denselven ons mede- en toegebraght een hriefie, sonder selfs verders iels over te
geven off te rapporteren, de dato 15 deser aan Haer Ed'. uyt voormelte Tegaal
geschreven, verselt met eenige weynige bylaagiens, behelsende eenlyck ’t volgende
tot advis:                   :
hoe Compagnies troepe aldaer onder den lieutenant Grevincq en vaandrigh
Tabbert (waarvan hiervooren op 10 deser staet aangeroert) sich op Wanarata by
de Sousouhounangs Javaanse magt geconjungeert hadden, dogh aengesien men door
der Javanen laffgheyt gheen seekere kundschap van den vyandt tot Gomongtiga
konde erlangen, had men de Javaanse grooten gepersuadeert de rebellen met hun volck
over Calisat te naderen, en wiert dan wyders aan het goet succes niet getwyffelt ;

de bovenlandse dorpelingen wierden door de vyanden daeromher t’eenemael

Oe                                    Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

m

 en : .
a A
