128                               5 DECEMBER.

nu Generael geworden was. Daarna hebben wy alle de volckeren van Boney
den allmwaghtigen Godt gebeden, dat Hy UEd". wil gunnen een langh leven
en zyn slaal vermeerderen in de stadt Batavia. Verders wanneer mynheers
broeder gehoordt heeft dat UEd". Generael was geworden, zoo heeft
mynheers broeder over die tydinge niet connen slaepen en was eveneens off
ick wynheer persoonelyck aanschouwde; by gelyckenis, soo een vogel waere
geweest, soude mynheers broeder terstont hebben overgevlogen om voor
wynheere le verschynen. Maar wat raad isser nu voor mynheers broeder 7
alsoo hem een groote zieckte is overgecomen, dat alle myn leede seer swack
zyn geworden, want in den tyl van twintigh maanden, dat mynheers broeder
op Macassar is geweest, heeft hy den adem uyt zyn neusgaten niet couueu
haalen als alleenlyck uyt zyn mondt, en de medecynen, door myuheer
gesonden, heeft UEU". broeder thien dagen gebruyekt maar heeft geen hulpe
noch schade toegebragt.

Wyders heeft mynheers broeder voor dees tyt niet anders te senden
als twee slavinnen, genaemt Poetsioc en Sabangh, die niet gelieft te veragten,
want het is een leeken van leven.

.                                  Geschreven in de plaats Tsindarahan den 8 October op Woensdagb.

beed 4 3-4  -  ,

et bet .-

Nt -

Dn

Nogh volght het translaatbrieffie van den jongen lladia Palacca
aan Zyn Ed". de Heere Gouverneur Generael Speelman.

De nedrige groete van de jouge Radia Palacca komt aan den Heer
Gouverneur Generael tot Batavia. Verders heeft UEd". kintskint de jonge
Radia Palacca aan den Ileer- Gouverneur Generael uiet anders te senden

als een jongen, genaemt Si Boeton, die niet en gelieft te veragten, want het
is als een kus oflte omhelsinge aan mynheer.

Geschreven den 9 October op Donderdagh.

(Onder stont:) Bakachier Waka Teba Intie Chatieb.

Wat den borger Gabriel Nacken nu verders van zyn hiervoor genoteerde
genarreerde wegens zyn voyagie naar Bone en zyn discourssen en 't gepasseerde
tusschen hem en fadia Palacca heeft opgestelt en eenige dagen na desen aan Zyn
Ed". by geschrifte overgelevert, dat sal hieragter onder dato 15 deser werden
ingeschreven tot naeregt, en soomede een ander relaas van denselven, waaraff hy
hu insgelyx eenige communicatie by monde heeft gedaan van ’t geen hem en passant
van ouse posthouders tot Passvurouan op Java's Oostcust is verhaalt wegens de
bevogte victorie dour d'onse op eenige overgebleve rebellen aldaar, die se hadden
gallacqueert etc,

s Namiddags comt alhier van Bantam den tolck Huygh Boey en nevens
denselven 2 affgesanten des jongen Coninx met 2 5 hunner eygen vaartuygen,
genaamt Keey Aria Nata Mangala, schoonsvon van den Pangeran Aria Diepa Nierat
eu sabaudaar, verselt met Keey Angabey Waganja Sadaua en noch eenen anderen’

En                                                  Original from
Digitized by Google                                           PENN STATE
