410                             3 Ex 4 JULY.

den Keyser en de Ryxvorsten in alliantie getreden waere en desselfs broeder, den
Hertogh van Jorck, door tParlament van de successie der Croon van Engelant
teenemaal gepostponeert;

den Graeff van Straflort was over hooghverraet onthalst en bleven noch
5 6 der voornaamste conspirateurs in den Toer gevangen, die eerstdaags mede
hun straffe te verwaghten hadden etc andersints was het overal in Europa nogh
in vredige termines;

vylT hunner schepen waeren dit jaar uyt Engelant na Madras vertrocken
en daermede een nieuwen Gouverneur genaamt Mr. Gillort;

de 100 picols yser sagh den Pangeran Aria Diepa Nirat daegelycks tegemoet,
hebbende sich wegens de gedaene excuse en ’t weygeren van geyste lool en metaal
voor den Conincq tevreeden gestelt;

den aftreck der Souratse cleden was op Bantam althans van gheen belangh
en souden Haer Ed. derselver deugtsaamheyt uyt 6 overgesonde chitsen, van 8 tol
20 realen ’tcorgie kostende, konnen ontwaaren ;

den Siamsen anachoda had tot overvoer van den medegebragten eliphant
naar Cheribon voor een vaartuygh 80 ryxdaelders gepresenteert, dogh niemant konnen
vinden, die dat groote dier met een Javaans vaartuygh derwaarts derffde brengen;

de vau hier gevlugte Macassaren waeren voor drie weeken nevens en onder
Dain Cicila, soon van den ouden Crain Cronron, by den ouden Coninck tot Turtiassa
comen overlopen en wierden van dien Sultan in aansien gehouden;

de Portugeese scheepjens Nosse Sinhora de Rosairo en Nosse Sinhora de
Milagri waren den 26 passado van Bantam na Maccauw met 1500 baren peper
en 20 duysent realen aan contanten vertrocken;

seecker Nederlander, genaamt Paulus Aarnoutsen van Amsterdam, voor 8
maanden van Batavia sigh fugatieff gestelt en zedert onder de Francen opgehouden
hebbende, was nu weder by d’onse in de logie op belofte van pardon vrywilligh
wedergekeert en gingh nu herwaarts over elc.

Ingevolge van het vastgestelde op 27 passado de heeren Willem van Outhoorn
als president van Heemraden ende den heer Joan Camphuys metten secretaris, d'E.
Joan van Hoorn, alsmede de gecomimitteerde leden uytten Raat van Justitie en
Schepenen nevens het Collegie van Hleemraden hun gesamentlyck hedenmorgen al
vroegh nae boven begeven en de g’ordonneerde visite van de ten deele gegraven
ringslote aan de westzyde deser stede genomen hebbende, doen van den toestaat
en bevindinge derselver desen namiddagh aan Haer Ed. mondelingh vooraf soodanigen
relaas, als hiernae op zyn tyt by ’t overleveren van haer Ed schriftelyck rapport
sal komen te blyeken.

4 d. ’s Namiddaghs becomen per een onser borgeren vaartuygen mondelinge
tydinge van Japara hoe de saecken aldaer en langs Java’s Oostcust noch in redelycke
termen stonden, zynde het ontrent Sourabaya en aan die kant nu wat still en den
E. Couper noch op Japara, hebbende eenige van ons volck metten Sousouhounangh
en syn leger op WWanacarta gelaten, om na ’t verwagte become secours en de nodige
ordres van Batavia weder met al onse maght derwaarts op te trecken en des

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
