158                          dex 8 MAERT.

raakende de provintie Amboina en den toestant der sober gestelde fortificatie daer
alomme, en na genomen resumptie der voorjarige deliberatien en advysen eyndelycken
te deser tyt goetgevonden en vastgestelt een nieuw capitael en regulier hooftcasteel
in de gemelte provintie van Amboina te laeten opbouwen, ende dat (instede van
ontrent ofte by het casteel Victoria etc.) te doen begrypen en extrueren in de

- Laha tegensover de plaatse Amahoesoe dight aen de strandt omtrent seeker daer
gelegen binnenwater, als present geoordeelt werdende voor de bequaamste en minst
gebreeklyxste plaatse daertoe, sonder dat de groote of forma van dien vooralsnogh
daarbesyden nodigh geaght zy op te stellen, omdat er aan het opmaken van die
en andere wercken, en insonderheyt vooraf de lang geprojecteerde vierkante fortresse
op Honimoa op de klip Saparoea, noch wel eenige jaaren werck en sulx daertoe
alvorens mettet versamelen der materialen tyts genoegh zyn, gelyck sulx en ’t verdere
gebesoigneerde dierwegen by ’tresolutiehoek deses casteels ampel gextendeert
staat te beoogen.

8 d’. De Goedoegoedoese Balyers den 24 der voorleden maant door eenige
van de haere hebbende doen bekent maaken haere genegentheyt om met haeren
onmeslagh onder ’s Compagnies gehoorsaemheyt alhier sigh metterwoon neder te
setlen, soo zyn sedert eenige onser Balysche officieren na derwaarts (om deselve
daertoe te beter te persuaderen) affgesonden gewerden en op eergisteren met en
in geselschap van 2 dier voornaemste hoofden, genaemt Wangsa Naya en Sarantacka
nevens eene van Sacrajoudas wegen (zynde Sacra Juda door besmeltelyke siekte
achtergebleven) terugge alhier gekeert om des Compagnies bevelen te verstaan, en
komen nu dieselve aghtervolgens het gercsolveerde op gisteren desen morgen by
Zyn Ed. omme haer afscheyt wederom te nemen, als sullende voorsz. hoofden
nevens eenige onser Balyssche officieren andermaal wederom naar Carwangh afgaen

Te    om al haer volcq en ommeslagh met den Sacra Jouda tesamen vandaer te haelen
mtr te waeter off te lande herwaerts over te brengen en hier ter steede
woon sich onder onse Balyse hoofden neder te lacten, sullende egter inwylen

'Q man uyt deselve tot Goedoegoedoe vooreerst nogh mogen verblyven met

n onsen gesaghhebber op Tanjongpoera om haere padyplantagien in
sn alsdan tesamen ten getalle van ontrent 500 coppen hier ter stede
ens onse Balysche ingesctenen sich te konnen erneren, met die precautie
 degheene die onder haer volckje voor desen alhier slaven onser
geweest zyn, daervan naar desen bevrydt en liber sullen blyven, mits

-tmettertyt uyt hunne handen werck sooveel en hetgeene sy hun meesters

 hebben, soodanigh (") dat by de resolutie, in haar reguarde op gisteren

somen, in ’tbrede kan werden gelesen.

’s Namiddags komt hier de hoecker de Goutvinck eerst uyt de Straat Sunda
over Bantam terugge, hebbende de verversinge aan de retourschepen Vrye Zee en
Java gebraght, van Bantam medebrengende 10 coyangs sout en 10 picols witte
zuycker, bedraegende f 447:16, besyden een briefje van den resident Willem
Caaff aen Haer Ed, op eergisteren gedateert, verselt met een extract Bantam

(') Er staat: dsoodanigh,

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
