14 NOVEMBER.                          661

in de stadt Batavia tot hogen staat verheven is, regeerende alle Hollanders
soo boven als beneden wints, beroemt over zyne vernuftheyt en wetenschap,
dat zyns gelycken in dese jegenwoordige tyt niet en is, stout en cloeckmoedigh
in den velde des oorlogs, vast en getrouw in ’t onderhouden van vruntschappen
met alle Coningen. Godt de Heere geve dat soodanige deugden in hem niet
mogen veranderen, soolange sonne en mane schynsel sullen geven.

Wyders hebben Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, ende Raden
van India gesonden den capteyn Francois Tacq om Jamby en Palembangh te
vereenigen. Den Sulthan heeft hetselve met genegentheyt aangenomen, maar
indien het niet en was om den wille van Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generael, en de Raden van India, den Sultan soude revengie soecken volgens
onse gewoonte, maar wat sullen wy doen Den Sulthan siet maar op de
zuyvere en opregte vruntschap van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
ende de Raden van India, die het lant van Jamby goet doen.

Verders wat aangaat de volckeren der thien dorpen, die de Palembangers
wederom begeeren, sal den Sultan niet wederomgeven, alsoo pretentie maacken
dat die myn overgrootvader hebben toebehoort en onderdanen van deselve
syn geweest. Dierhalven versoeckt den Sultan aan Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, ende Raden van India, dat die volckeren onder myn
mogen blyven, maar soo UEd". my niet en gelieven te gelooven, ben ick
gereet om een eedt te sweeren. Dit zyn de reden en den Sulthan heeft
het lant Jamby aan Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, ende Raden
van India overgegeven, want wie isser dogh daar wy ons vertrouwen vast
op konnen stellen, die het landt Jamby sal goetdoen, als Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, ende Raden van India’ Wat belangt de zaacke Bongsoe
Toepan raeckende, die de schult der Macassaren bekent heeft, versoecke
Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, ende Raden van Indias hulpe. De
schult is groot rd, negenhondert. In de voorige brieff van den Gouverneur
Generael staet er vermelt vanwegen het buskruyt de waardye van een
duysent rd., dat soo wanneer der een gesandt van Jamby tot Batavia quam,
hetselve soude werden gegeven. Nu gaan als affgesanten van den Sultan
Pangeran Seria Nata en Wadoe Wadie, om voor Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, ende Raden van India te verschynen ende onse opregte
genegentheyt te doen blycken. Tegenwoordigh heeft den Sultan aan Ryckloff
van Goens, Gouverneur Generael, geen ander teecken te senden als twee
ringen panawar genaemt, vier kandelaers, ende Ratou Maes sendt aan Ryckloff
van Goens, Gouverneur Generael, een rottingh met gout beslagh tot een
teecken van een opregte zuyvere genegentheyt. Eynde.

Volght nu het tweede translaatbriefie, van den Coninck tot
Jamby aen den Gouverneur Generael en Raden van India geschreven.

Desen brief uyt een zuyvere opregle genegentheyt van Sultan Ingalaga
ip 'tconincqryck Jamby comt aan den Gouverneur Generael ende Raden van

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
