Kid

te

54                       15 ex 16 JANUARY.

zynde, tot zyn doot toe by desselfs reecqueningh nogh niet () hooger als Extraordinaire
Raat met 200 guldens ter maant waere goetgedaen, soo is alsnu goetgevonden
den gemelte heere Volgher zyne gagie nevens andere tot Ordonnarie Raat met
360 guldens ’s maants op reequeningh te laten valideren zedert 11 November 1678
tot den daage van desselfs daot toe, gelyck sulx en de redenen daervan by
t resolutieboek staan gextendeert.

16 d. ’s Namiddags komen de fregatjes de Cat en de Cater van Bantam
en de Straat Sunda weder terugge, zynde op 5 December des voorleden jaars
derwaarts gesonden om nevens eenige koningsvaertuygen van Bantam op de
zeerovers in de Straat te eruyssen, medebrengende een briefje van den resident
Willem Caaff aldaer aan Haer El, op eergistern geteekent, dicterende dat hy
volgens Haer Ed. ordre den Engelsen agent afgevraagt hebbende, off de twee
haerer natie, genaemt Thomas Duurent en Daniel Jansze, die sigh va Batavia begeven
hadden, ook in haeren dienst geweest of verplicht waren en off hy deselve wederom
begeerde, zyn E. daerop ten antwoort had gedient van ja, en dat hem met de
terugsendinge dienst stont te geschieden, dogh door gemelte resident weder hervat
zynde, dat den agent dan ook beliefde de 6 a 7 Nederlanders en onses dienaeren,
die men wel wist van Batavia weghgelopen en op haere scheepen onthoudende
waaren, te doen restitueren, soo had hy agent de captains der Engelse scheepen
des volgenden daags wel by sigh ontboden, maer zylieden sulx genegeert en
betuyght niet te weten waar zy mogten wesen; dogh den resident dat haer heel
anders beduyt en licentie versoght hebbende om op haere scheepen ondersoek te
mogen doen, soo had men daermede niets konnen obtineren, hetwelcke gedagte
Caaff dan den Coninck bekent maakte en Zyn Hoogheyts hulpe tot wederkrygingh
van die weghlopers versogt, die daarop had geantwoort sulx buyten zyn maght
te wesen, indien se onder bescherminge van de Engelsen mogten zyn, maar ingevalle
hy resident eenige dier gasten op straat of omtrent de logie mogte betrappen,
dat hy se dan vryelyck soude mogen aentasten;

den Pangeran Kidol, een wyle tyts in slegten aansien by den jongen Sultan
geweest, begon het hooft nu geweldigh weder op te steken, als zynde door Zyn
Hoogheyt de regeeringe over de gemeene ingesetenen wederom gedefereert;

uyt Siam was aldaer den 10 deser het Frans schip de Voiltour aangecomen
en daermede ook 5 gesanten des Siamsen Konincks nevens 2 eliphanten als andere
goederen tot schenckagie aan den Coninck van Vranckryck, en stonden die Siammers,
soo men voorgaff, in de toekomende maant daarmede naer Vranckryck voort te
navigeren, synde voorsz. bodem beladen met 5 600 picols thin, parthy Japans
staaflcoper, timmerhout, rys, 600 potten clappusoly, eenige p. eliphanttanden etc'.;

het Engels schip de Nathaniel stinde volgens voorgeven binnen 8 10 daegen
naar Engelant te stevenen;

volgens Haer Ed. ordre soude maandelyx agter het Bantamse daghregister
een specificatie aller scheepen en vaartuygen aldaar met haere bekende inladingen
werden overgesonden ctc.

() Er staat: met.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

ne a
PE
