17 FEBRUARY.                              125

volcq van mynheer te beschermen. Daerom versoekt UEd'. dienaer hulpe,
gelyek mede alle het volcy van de omleggende cleene plaatsjens, en dat de
hulpe inderhaest mogte geschieden, opdat de herten van UEd. dienaars
gerust mogeu wesen; dogh indien der inderhaest geen hulpe comt, zoo zullen
alle de plaatsjens van mynheer t'ondergebraght en verdestrueert werden.
Verders is UEd. dienaars seggen alles in desen brief, waer brenger aff is
myn outste broeder Astra Jouda, Jaga Zara en Naja Pada. Eynde.

’s Middags komt alhier uyt Bengalen te arriveren de fluyt Stryen en daermede
oock in gesontheyt hier over de weduwe van den heer Jacob Verburgh zaliger,
laast gewesen directeur aldaer, zynde dien bodem tegelyck met de fluytscheepen
Pynacker, Oosterblocker en Swanenburgh uyt de Ganges gezeylt.

De missive, van den E. Harman Fentzel, secunde dier directie, mitsgaders
den verderen raat tot Ougly van den 10 des voorleden maants January aen Haer
Ed. geschreven en ontfangen, is verselt met verscheyde bylagen en daeronder
oock een briefje door den heer Melck Kassem, fausdaer off Moors gouverneur van
Ougly, aen Haer Ed. dato 25 November 1680, ’t welck hieraghter op zyn tyt in
translaat sal volgen, alvoorens in 't korte aengetcekent hebbende ’tgeene ons uyt
voorgeciteerde missive voor nieuws tevoorengecomen zy;

het jaght ’t Wapen van der Goes was den 12 December voorleden jaars
over Geylon en Couchin na Persia vertrocken met een carguasoen ter montura
van f 113649: 17:8 voor Persia en voor Mallabaar f 29009 :4:1, en den 29
daeraan de fluyt ’tIluys te Bergen voor Persia noch met de overige suyckeren etc,
tot f 28904:10:8 en voor Mallabaar f 25447:9:9 ende voor Geylon f1885:17:11,
welcke twee bodems ten spoedigsten waeren afgevaerdigt, omdat d'Engelse in Bengale
mede een groote quantiteyt suycker en cleeden hadden opgecogt, waermede zy
eerstdaegs twee haerer scheepen, genaemt de Recouver en Poulo Candoor, mede
naar gemelte Persia stonden af te senden;

de fluyt Westeramstel, van syn geledene schaede in den storm t'eeneimael
gerepareert, stondt in ’tlaast van January dese voornoemde nu overkomende 4
fluyten na Batavia te volgen, gelyck mede de kat Nederhorst en de hoecker de
Lyster naar Ceylon;

in Pattena wierden d’onse nogh al van den schraapsugtigen Nabab Suffichan
geplaagt, dogh liepen de gerugten dat des Nabab Chaestachans oudste soon, genaemt
Bauser Cometchan, het viceroyschap van de provintie Pattena door den CGonincq
soude wesen opgedragen, van denwelcken men verhoopte misschien wat meerder
courtoisie te sullen genieten;

in Decca wierd het bekende hooftgelt der heydenen nogh al even streng
ingevordert, zynde d'onse oock door ordre van des Coninx Duan Hagie Suffichan
daerom all lastiggevallen en aangesprooken maar noch niet betaalt;

desen jaere waeren in Bengale van Compagnies scheepen (daer successive
aengecomen) 45 soo onderscheepsofficieren als matroosen weghgelopen, ende men
berigt dat veele daervan op de 4 Engelse scheepen ter rheede voor Bellesoor

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
