650                             22 sx 23 OCTOBER.

dien Radia ons aangeboden, soo wy daer residentie wilden nemen, hy alsdan oock
de aldaer zynde goutmynen voor de Compagnie soude doen opgraven en aan ons
overgeven, gelyck alles breeder ende hetgeene de jegenwoordige slegte toestant der
negolie ter Westcust is raackende by ’taancomend brieffboeck onder dat quartier
staet aangehaelt.

Hebbende wyders ’t schip 't Huys te Velsen vandaer hier overgebragt 't volgende
gout, peper etc’, als te weeten:

509 thonnen ongesmolten gout;
544746 cattys peper;
150  camphur;
155  eliphantstanden, bedragende met d'ongelden en eenige gedaene
verstrekkinge een somma van..............sssssseseeseee f 66275 :8: 12.

Doch de Cabeljauw comt ledigh, soo omdat men mits desselfs leckte daarin
niet had derven vertrouwen, als omdat er oock geen meer peper of andere wharen
veel aan de hant ofte in voorraat waeren.

Heden ter vergaderinge onder ’tlesen van opgemelte brieven van de Westcust
is oocq goetgevonden 4000 kisten in plaats van de jongst geprojecteerde 8000 dit
aanstaande saysoen van Malacca na Cormandel af te doen steeken, en die overige
4000 kisten in plaats van die direct van Malacca na herwaerts te laten komen etc',
gelyck by ’tresolutieboeck staat te lesen.

23 d’. ’s Morgens erlangen van Samarangh per een inlants vaartuygh uyt
handen van eenen inlants soldaat, genaamt Jacob van Bima, een missive, door den
E. commandeur Jacobus Couper en raat uyt ons leger tot Cartasoura Diningrat
aen Haer Ed. geschreven in dato 28 passado, behelsende cortelyck van den toestant
aldaar het volgende nieuws:

tot Samarangh had den E. Couper te zyner overcomste van Japara berigt
ontfangen, dat Pangeran Pougar met 10000 man uyt Baggaleen na de Mattaram
getrocken waere en vandaer reels tot aan de poorte Tadzie genadertl om den
Sousouhounangh tot Cartasoura te gaan bestooken, dewyl hem kondschap ware
gedaen, datter geene Hollanders tot gemelte Cartasoura waren, wes den E. Couper met
onse byhebhende magt den 10 Augusty van Samarangh opgebroken en derwaerts na
bovenen gemarcheert was, maar voor desselfs aancomste hadden den Sousouhounang
met zyn broeder Pougars volck 4 uuren gaans van Carlasoura al eens in actie geweest
doch sich moeten retireeren, doch naderhant die slagh hervat en de vyanden op
de verschyninge onser compagnie verslagen en Pangeran Pougar tot aan de poorte
Onnipack naargejaagt zynde, had men kort daeraen met de comste van den E. Couper
voort g'advanceert en na wat schermutselen die rebellen nogmaals op de vlugt
gedreven en in ’tnaarjagen over de 100 van die Pougaresen den hals gebroken,
doch de rebellen van ’t zuydergebergle retireerden hun naar Laro, en die van
Wana (Cassoema uyt het geslagt des Cadjorangs versamelden haer om de noort,
alwaer een hoop van 500 by den anderen de inwoonders grooten overlast deden,
legens dewelcke een detaschement van 130 onser Macassareu en Maleyers nevens
600 Javanen gecommandeert zynde, hadden de Javanen d’onse in de attacque weder

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
