21-23 JANUARY.

ae
bid

de tafel deser Hooge Regeringe althans soodanigh in syn geheel te laten als se
nu is, ten aansien niemant na ’tschynt buyten verlet der toenemende veele
occupatien als anders present soude konnen werden gemist, en uyt welcken hoofde
dan vervolgens verstaan en best geaght zy, den gouverneur Padbrugge alsnogh
in die qualiteyt en nevens hem den commandeur Jacob Lobs oock in Ternaten
noch te laten verblyven, en wyders 400 der kloeckste militairen vanhier af te
steeken naar de voorsz. Oosterprovintien onder goede officieren, daaronder den
pl. capitain descs casteels Joan Georg Multz, die dan meteenen tot absoluit capitain
met 80 guldens voor 5 jaar is gevordert, item 8 lieutenants, 8 vaendrigs en
16 sergeanten.

Wyders is nogh tot opperhooft onder de character van commandeur over
dese aangeleyde navale en krygsmagt na de Oosterprovintien verkoren den manhaften
capteyn Francois Tack, die sigh daertoe, nadat hem sulx was aangesegt, om onder
’tgesagh van de Heeren Gouverneurs de Vicq en Padbrugge ’tzy in Amboina of
Ternaten de militie na haar ld. en des raats goetvinden te commanderen daar
zy mogten tesamen meenen het nodig te wesen, niet ongenegen gethoont, dogh
eerbiedigh de vergaderingh bedanckt en versogt heeft, sich over de gelegentheyt
van die commissie nader te mogen beraden en zyn schoonvader, de heer Pieter
van Hoorn, daervan eerst communicatie te doen ele.

Heden na de middagh ter ordinaire vergaderingh is onder nderen goetgevonden
den gedeporteerden schipper Dirck Thomassen, door den E. Couper en raat van
Javas Oostcust opgesonden, wederom van nu aan in syn voorige qualiteyt en gagie
te herstellen en te eimployeren, omdat zyn deportement na ondersoek om geen
capitale redenen en zy geschiet.

En soo is mede van gelycken den boekhouder Fredrick Hamer, almede op
Javas Oostcust door d'E. Couper over particuliere questien gedeporteert, weder
employabel gestelt, om zyn gagie als hy gebruycekt wert weder aanvangh te laten nemen.

Tot bazaarwaghter van de rysmarckt deser stede is in plaatse van den
overleden Adriaan van der Laaff weder daartoe aangestelt den oudsten helmbardier
van Zyn kd. Marten de Gruyter.

En soomede tot dootgraver van de groote kercke deser stede den borger
Jacob Conincq in stede van Lubbertus Indyck zt.

Gelyck oock nogh zy gearresteert op ’t voordragen van den Eerwaerden
kerckenraat mits het repatrieren van den gewesen predicant op ’teylant Onrust
Harmanus Tolnerus, dien dienst op dat eylant voortaan door een cranckbesoeker
te laten waernemen.

En ten laasten is oock in plaats van den overleden oppercoopman Jacob
van Wyckersloot het opperhooftschap op Timor by provisie weder verstaan te
laten waarnemen by den ondercoopman Joannes van den Broek, gelyck al het
voorenslaande van heden by het resolutieboek gextendeert en breder kan werden
gesien en gelesen.

25 d. ’s Avonts gewert ons per expres Javaans vaartuygh in handen van
een Nederlants matroos een missive, door den commissaris Jacob van Dyck en

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
