10 en 11 APRIL.                            09

taennaderen niet en begeerde aan boort te laten en waerover hy Mangika sigh
gebelgt toonende, met de noch 4 by hem hebbende Macassaarse hoofden etc. met
uytgetrocke crissen voorgave per force te willen aen boort komen, dogh wierden
inmiddens van den Johorees soo dapper met hun schietgeweer uyt de vaartuygen
ontmoet, dat se naer eenige schermutseling genootsaekt werden te retireren ende
in 'tafsacken door twee canonschoten aen ’t sincken geraekten en oversulx soodanigh
onthaelt, datter niemand als 2 van de laleimnbangse gecommitteerdens (die hun met
swemmen salveerden) met het leven daervan gecomen waeren en Dain Mangika
selfs met veele zyne meeste Macassaren in die attacque alle omgecomen ;

den Conincq van Jamby, door de komste der Johoriten en dit avantagieus
toeval weder moet geschept hebbende, had zyn magt daerop byeengetrocken en
met de Jahorese troepen geconjungeert eenen uytval op de Palembangers gedaen
en eerst op de prauwemagt. die ten meerendeele van ammonitie en volcq ontbloot
lagh (en onaangesien het schieten der Palembangers uyt hunne wercken aan lant)
deselve overweldigt en na ’tuytplunderen alle verbrant en alsdoen oock verder 2
der voornaamste paggers geweldigerhant ingenomen en alles gedoot wat se maer
atlrapperen konden, hebbende die van Palembangh in dese voorvallen niet alleen
syn geheele prauwemagt waar, soo gerugt wiertl, daerenboven nogh ruym 1000
van zyne beste Macassaarse en Maleytse krygers verloren, sulx er van dien daar
presenten Macassaersen hoop onck in ’tgeheel maer 60 70 overgebleven zouden
zyn, doch evenwel schenen de Palembangers nogtans soo seer niet dit verlies als
wel de doot van den Macassaarsen Duin Mangika en zyne 4 adhaerente, Dain
Majomwpa, Bodore, Riolo en Mandoera te beclaegen en waardoor nu syn hoogmoet
t'eenemael ouder de voet lagh en op 'tdreygen van den Johorit voor Palembang
selfs gants bevreest was in zyn eygen lant, als meerendeel van tegenstaut ontbloot,
overrompelt te werden, als in welcken gevalle de onse vermeenden dat zy by
overcominge van vyaudt haer landt souden ten besten moeten geven en de vlugt
nae ’tbos nemen, temeer den tweeden Prince, Pangeran Aria, met de overige
Palembangse magt, sterck noch ontrent 7 8000 man, noch voor Jamby bleeff
leggen en die plaats niet wilden verlaten voordat se verwonnen was, al soude
het hem ’tleven kosten, sulx den ouden Sultan Ratoe iu zyn uvtterste noot dese
 gesanten, Keey Wadwadje en Keey Nebey Siti Nagara, nu nae Batavia nevens
eenige schenckagie en een brief hadde affsevaerdigt om hulpe en bystant van de
Compagnie te versoeken, mits dat hy by wederherstellinge aen d'E., Compagnie
alle de daertoe te doene oncusten soude willen vergoeden en oock de noch op
Palembangh overgebleven Macassaren dan alle aen de Compagnie overleveren etc.,
gelyck by 'taenkomend brieffboek en ’tconingsbriefje, in desen te volgen, in
brede kan werden gesien en gelesen.

11 d’. Des voormiddags wert 't voorgeciteerde Palembangse coninxbriefje
en afgesondene nevens de bygevoegde schenckagie door den sabandar Ocker Ockerse,
verselt met den E. Dirck de Haes, de coopluyden Joannes Besselman en Egbert
van Swenne, item den cassier Joannes Truytman en den capteyn der Maleyers
Abdul Bagus ingehaelt en door de na gewoonte gerangieerde militairen deses

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
