244

21 APRIL,

Maleyers, Mooren off wat natie het wesen moghte, met de Macassaren vermengt
zynde, metterwoon mogen gedogen, nogh ook aan deselve eenige frequentatie
off negotie vergunnen als aan de sodanige die Compagnies pas komen te
verlhoonen, zonder noghtans dat desulcke haar metterwoon in ’tlandt van
Chirrebon vast sullen mogen ternedersetlen, gelyck het contract met de
Sousouhounang oocq medebrengt.

De Coningen van Chirrebon belooven mits desen wel expressclyck
alle mogelycke middelen te sullen aanwenden omuie alle slaven, die zedert
eenige jaeren van hier naer Chirrebon verlopen zyn, off oock eenige misdadigers
en schuldenaars, die om haere begaene fauten off om haere schulden van hier
naar Chirrebon gevlugt mogten wesen, byeen te versamelen om aan de
Compagnie overgelevert te werdeu, en soo na desen ’t sy slaven, ’t zy dieven,
'Lsy dootslagers off andere misdoenders off ook eenige schuldenaaren, van
wat nalie die wesen mogen, van hier naar Chirrebon quaame te retireren,
die sullen de Coningen datelyck doen vastsetten en onder goede verseeckeringe
ter eerster gelegentheyt herwaarts stieren off daer aan onsen resident overgeven
sonder een eenige te mogen ophouden veel min eenige Christen besnyden,
en opdat de Chirrebonse onderdanen te yveriger en te gereder moghten
wesen zoodanige slaven ofl avdere misdoenders aan den dagh te brengen,
soo zullen zy van elcke slaall 10 en van elcke misdader ofl bancquerottier
20 rd. genieten, ’t welck de Compagnie daervoor selfls sal uytkeren.

En opdat alle occasie tot onlusten sooveel mooglyck zy weggenomen
werden, soo sullen de Chirrebonders en de Chirrebonse ingesetenen niet
mogen vaaren als met Compagnies pas, 'tsy van hier off van onsen resident
op Chirrebon, en ingevalle van Compaguies wegen niemant op Chirrebou
resideerde, dau sal versorght werden dat den outsten Coningh eeu teecken
hebbe van Compagnies wegen om aen zyn vaartuygen te geven, opdat men
se kennen en onderschyden magh, mits dat se om de oost niet verder
vaaren als tot Baly toe en niet voorby Borneo, gelyck dat van outs met de
Sousouhounang ook gecontracteert, geslooten en besproocken is.

Alle welcke pvincten zoodanigh door den Gouverneur Generael ende
do Raden van ludia zyn opgestelt en soowel in de Nederduytse als in de
Maleytse laalc neflens malkander geschreven en den commissaris Jacob van
Dyck nevens de Ghirrebonse gesanten van de dry gebroeders medegegeven
om zodanigh door de Coningen van Chirrebon en haere voornaemste grooten
onderteekeut, gesegell en met eede op den alcoran na haere wyse becdigt
te werden, opdat dit verbant des te ouverbreeckelycker en te beyliger vast
en bestendig woghte blyven. Daerom zullen der dry van eenen inhoude en
allemaal getekent wesen, eene voor d’E. Compagnie, eene voor den
Sousoulhounang en eene voor de Coningen van Chirrebon, dewelcke alle dry,
door de Couingen gebroeders geleeckenl en gezegelt synde, door den commissaris
van Dyck en den capiteyn Jochum Michielse vanwegen de Compagnie mede
geteeckent en daernue alhier op Batavia alle dry insgelyex door den Gouverneur

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE

nj pmm Damn eN
