250                           26 APRIL.

per de chialoup de Naghtegaal, welcke na deselve is blyven vertoeven, nagesonden,
bestaande ten principalen in een instructie voor den E. Francois Tack ende den
raat deser expeditie tot derselver naerigt, item eenige opgestelde vraagpoincten van
gemelte E. Tack met de antwoorden van Haer Ed. daerop en nevens cen advisbrieffje
aen Compagnies residenten op Palembang mitsgaders drie originele brieven aan de
Coningen van Palembangh en Jamby, item den Paducka Radja en den Laxamana
van Johor, de laaste op eergisteren en de instructie etc. op heden geteekent en
alle tesamen van soodanigen inhoude en extensie als by ’t uytgaande brieffboek in
tbreede staat uytgedruckt, sullende eghter de brieven aan die uytlandse Coningen
en den Laxamana voornoemt na gewoonte hieronder volgen, en heeft het medegevoerde
in de bodems Zeyst, Opmeer en Buuren soo voor ’t comptoir Palembang als den
treyn bestaen in de volgende contante, coopmanschappen, ammonitie en andere
goederen, als te weten:            ’

in ’tjaght Zeyst voor ’t comptoir Palembangh :

8000 stux Mexicaanse realen ;
30 packen diverse cleeden, bedragende behalven f 570
aan schenckagiegoederen voor den Conincq van
Palembang met de ongelden een summa van..... f 52407:15: 4;

item voor den treyn:

10 leggers arack ;

2 d. arack apy;

2 leggers Spaanse wyn;

5 potten Bengaalse boter;

12 kannen jopenbier;

1 stux guinees lywaat;

40 lasten rys;

5 stux molensteenen, voorts nogh
verscheyde oorlogsammonitien
en gercetschappen, medicamen-
ten en andere goederen, mitsga-
ders diverse provisien, schryf-
tuygh en andere nootwendig-
heden, bedragende een somma
van........s..weese .... f 11652:15:14:

in de cat Opmeer voor

Transportere ...  f 52407: 15: 4;

den treyn:
12 vaten vleesch;
,

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
