112                              11 FEBRUARY.

in 2 eliphanten, parthy verlackte kisten etc, sullende eenlyck, soo men seyde,
gaen om die Mayesteyt van wegens haren Conincq te congratuleren en voor desselfs
gesonde present te bedancken; dogh wat hier eygentlyck van waer zy, sal den
tyt nader moeten openbaren, dogh off zy met dien ouden bodem de Voiltour de
reyse na Europa souden aennemen wist men nogh niet seeker;

de Francen hadden op den 6 deser haer gehuurd scheepje Tonquin in
retour uyt Tonquin bekomen met een picol muscus als goede parthye gout en
andere coopmanschappen; oock wasser een particulier Engels scheepje, de Peerl,
uyt Bengala gecomen, aan den Deensen agent Pauly geconsigneert, en welcken
heer Pauly genegen scheen ’taanstaende jaer te repatrieren elc;

van de vermiste sloep de Winthont had men tot Bantam niets naders
vernomen, dogh was omtrent ’teylant Cracatouw door eenige Javanen in zee
opgevischt een vatt voll na ’tgeleek Engelse mom, parthye kiatebalckjes en een
scheepstrap, die herwaerts gesonden en alhier te groot geoordeelt zy van soodanigen
chialoup, maar van wel een redelyck kloeck schip, doch waer se vandaen gecomen
zy, heeft men niet konnen ervaeren;

de brieven, door den ouden en jongen Sulthan van Bantam nu met ’t schip
de Nathaniel aan den Conincq van Engelant geschreven, souden door de Engelsen
selfs ten meerendeele syn ingestelt ende met geweldige clagten tegens ons vervult,
dat de negotie op Java’s Oostcust door ons voor een yder wierd geslooten en dat
wy niemand aldaer ten handel wilden admitterert en de Bantammers veel smaatheden
als dreygementen van oorlogh aandeden, en ’twelck zy haer vast voorstelden te
eeniger tyt nogh te sullen geschieden, ’tgunt zy dan voorgaven oock niet sonder
groote schaede aan de Engelse soude konnen aflopen, en ten welcken eynde den
Bantamse Sultan Syn Engelse Mayesteyt om adsistentie van scheepen, volck en
ammonitie van oorlogh, soo men seyde, was versoeckende etc., en hun voorsz.
schip de Nathaniel voor Engelant beladen met een retour van:

20 tonnen witte    .
peper ;

50 tonnen swarte
560 pl. Tonquinse ruwe zyde;
10000 stucx Tonquinse pelangs;
560 polten geconfyte gimber;
10 12 paer verlackte Japanse comptoiren nevens parthye verlackte Tonquinse
goederen, gelyck breeder by ’t aankomend brieff boeck staat te beoogen.

Volght nu de schriftelyke overgesonde verclaringe, door den
resident Willem Caaff tot Bantam belegt wegens het gedaen antwoort
op 'tgeinsinueerde protest van Haer Ed'". de dato .. January, door
den Engelsen agent Boyert daerop by monde toegepast.

Iek Willem Caaff, resident ten desen comptoire wegens den Nederlantsen
staat hier in India, verklare heden gegaen te wesen, verselt met den adsistent
Gerrit van Looveren en den tolceq Huygh Booy, ten huyse van den Engelsen

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

