9 JUNY.                              551

In den avontstont komt hier ter rheede van Palembangh te retourneeren
het hoeker de Croonvogel met twee missives, van den E. capteyn Francois Tacq,
commissaris en afgesant, mitsgaders zynen raade de datos 20 en 25 May passado
uyt voorseyde Palembangh aan Haer Ed'. geschreven, d'eerste een copie, die per
Malleyts vaartuygh origineel was afgesonden doch tot noch hier niet zy ontfangen,
en de laaste verselt met verscheyde documenten, daaronder oocq een nader ampliatie
van ’tcontract in ’t Maleyts en Duyts, door den E. Tack volgens ordre vanhier met
den Sultan Ratou tot Palembangh gesloten en van hem vercregen, mitsgaders eenige
opgegeve poincten van gemelte Sultan om aan ’t voornoemde contract te werden
ingelyft, waarby de antwoorden van den E. Tacq oock in margine gevoegt zyn, welcke
twee stucken hieraghter staan te volgen, nadat alvoorens kortelyck aangeteekent
sullen hebben ’t geene ons uyt brieven van den E. Tacq voor nieuws ter kennisse
gecomen zy en eerst uyt die van 20 May, daarby blyckt dat den E. Tacq met de
navale en krygsmagt, onder zyn E. beleyt uytgeset, den 9 May passado voor
’s Compagnies logie op Palembangh was cumen te verschynen en daags daeraan
als afgesant statieus ingehaelt en door den Pangeran Macabaumy met een groot
gevolgh van boort af ten hove geconduiseert, alwaar naar afgelegde plegtigheden
Haer Ed. brieff aan den ouden Sultan Ratou overgelevert en privatim gelesen zynde,
soo had Zyn Hoogheyt nae eenige gehouden discoursen mits onpasselyckheyt affscheyt
genomen, onder toesegginge des volgenden daags met den afgesant wegens den
inbout van gemelte brieff nader te willen spreeken, gelyck zyn E. oock, vergeselschapt
als d'eerste maal van den capteyn Joncker en coopman Bastincq, den 11 d. weder
na des Sulthans binnenhoff sigh vervoegde, dogh den Conincq soo swack vond, dat
niet maghtigh was eenige saaken by der hant te nemen, sulx zyn E. onverrigter
saeke weder na de logie had moeten keeren, dogh 2 dagen daaraen noghmaals
ten hove ontboden zynde, had den E. Tacq de opgelegde commissie en de poincten,
in de instructie voor denselven vervat, den Sultan Ratoe omstandich en duydelyck
ontledigt en voorgestelt, waarop dien ouden Sultan nevens zyn oudste soon, den
Pangeran Dupatty, aangaande de betalinge van 5000 rd. maandelyx voor de
uytgesette scheeps- en krygsmagt geen swarigheyt hadde gemaekt om haer te
verbinden, dogh tot het overleveren van de Macassaren en Maleyers hadden zy
piet willen resolveeren en inmiddens belast, de by ons opnieuw g'ordonneerde
g proponeerde articulen in geschrifte op te stellen om door de Pangerans Depatty,
Aria en Macoboumy (welcken laastgenoemde genoegsaam scheen de meeste magt
en 'tgesagh daar in handen te hebben) geresumeert en afgehandelt te werden,
’twelcke dan op ’t papier gebragt en door den capteyn Joncker in ’t Maleyts den
16 des voorleden May hun overhandigt zynde, soo had Zyn Hoogheyt daartegens
weder ses andere poincten oock opgestelt en naderhant aan den E. Tacq doen
overgeven om in ’taan le gaene contract mede te werden ingelyft, waarop zyn K.
de nodige antwoorden in margine daarby gevoegt hebbende, soo was men eyndelyck
nae veele debattens overeengecomen en tot een nieuw verdragh (dienende ten
principale tot ampliatie en vervullinge van het 4 en 14 articul in het jongste
byvoegsel, door den B. van Leene gemaekt onder dato 5 July 1678) ’t welcq ook

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
