80 APRIL.                         963

een kleen pacquet versegelde papieren, geconsigneert aan de camer Lot
Rotterdam;    OO

een kleen pacquet versegelde papieren, geconsigneert aan de camer tot Hoorn;

een kleen pacquet versegelde papieren, geconsigneert aan de camer tot
Enckhuysen ;

een pacquet gesloten papieren, geconsigneert aan d'Edte, Heeren Bewinthebberen
ter camer Amsterdam.

Voorts nogh de volgende losse papieren voor de opperhoofden:

een secreet zeyn voor de opperhoofden van de Geele Beer, om in 't gesigt
van Caap de Goede Hoope te werden geopent;

copie instructie, door de Hooge Regeeringe tot Batavia opgesteltl voor den
heer admiraal Ryckloff van Goens de Jonge en den breeden raat der retourschepen
Burgh van Leyden, China, ’t Wapen van Alckmaer en Prins Willem Hendrick
29 November 1680, met een appendix voor de retourschepen Mauritius Eylant,
Silversteyn en Blauwen Hulck in dato 25 December desselven jaars, mitsgaders
nogh een nader byvoegsel voor de overheden der retourschepen Vrye Zee en Java
van dato 13 Februari 1681, om mede tol dese hunne ordre en naeregt te dienen;

copie zeynbrieff, door den heer Ryckloff van Goens de Jonge voor den
breeden raat der 4 eerste retourschepen beraamt in dato 5 December 1680;

copie instructie, in ’t patria opgestelt omme de Taefel- en Saldanhabay aan
Caap te connen aandoen in dato 31 July 1666.

Op d'fluyt Sparrewoude voor Amsterdam:

een groote kas met boeken en papieren, geconsigneert aan d’Ed'e. Heeren
Bewinthebberen ter camer Amsterdam;

een kleene cas met boeken en papieren, geconsigneert aan de camer Hoorn;

een kleene kas met boeken en papieren, geconsigneerl aan de camer
Enckhuysen ;

een groot pacquet versegelde papieren, geconsigneert aan de camer tot
Amsterdam ;

een groot pacquet papieren, toegesegell ende geconsigneert aan de camer
tot Hoorn;

een groot pacquet versegelde papieren, geconsigneert aan de camer tot
Enckhuysen ;

een kleen paquet toegesloten papieren, geconsigneert aan de camer tot Delff;

een kleen pacquet papieren, geconsigneert aan de camer tot Ikotterdam ;

een kleen pacquet papieren, geconsigneert aan de presidiale camer tot
Middelburgh in Zeelant;

en voorts dese losse papieren:

een secreet zeyn voor de opperhoofden van Sparrewoude om in 't gesight
van Caap te werden geopent;

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
