v3 JUNY.                                                  587

100 lasten rys:
190 kippen lont;
24357  wasch;

voor Malacca:

40800  salpeter;
1 pack armosynen ;
31 potten Bengaelse boter;
20 p’. viszegens;
20 packen zeylgaern;
bedragende met malcanderen een somma van..... f 191072: 11: 1.

’s Namiddaghs erlangen per Javaens vaertuysh van Bantam door addresse
van den hier zynden resident Willem Caeff een dupplicaetbriefje van den E. Joan
Kel en verderen raet in Souratta, de dato 12 April aan Haer Ed’. geschreven,
waarvan de weergaade reets per des Bantams Conings scheepje aangebragt en den
18 deser alhier ontfangen en onder dien datum aangeteekent zy, wesende den desen
met ’t France schip Le Soleil d’Orient uyt Souratta gebraght en nogh verselt met een
nader advisje van den secretaris dier directie Jan van den Bergh, den 19 April van
voor de rheede van Souratla aen Haer Eds. gecarteert, eenlyck tot bekentmaekinge
dat ’tschip Couwerven met den Heer Directeur Jaques de Bucquoy met zyn familie
etc. over Ceylon en Mallabaar even ter selver tyt aldaer behouden was comen te
arriveren, gelyck sulx by 'taenkomend brieffboek onder het quartier van Souratta
nader staet te lesen.

Heden na de middagh den Heer Ordinaris Raet Willem van Outhoorn als
president van Heemraden nevens de verdere leden van dat collegie met haeren
secretaris aghtervolgens het gearresteerde in lade van India op 6 deser en de daerop
gedaene publycke bekentmakinge door ’taffigeren van biljetten ter behoorlycker
plaatse hier ter steede op het stadthuys in de opene raetkamer van Heeren Schepenen
verschenen wesende ten overstaen van den Heere Orlinaris laat Joannes Camphuys
metten secretaris deser vergaderinge, d'E. Joan van Hoorn, nevens den visitateur
generael alsmede d'E. Daniel Bolck en Abraham Riebeeck, leden uyt den Agtbaren
Raade van Justitie, met en nevens den secretaris Jacob Overtwater mitsgaders d’E.
Dirck de Haes en .......... nevens den secretaris, d's, Jacob van Dam, uyttet
Eerwaerde Gollegie van Schepenen, alle expres hiertoe gecommitteert zynde, soo
hebben gemelte Heeren Heemraden nu van derselver administratie en uytgegeven
gelden soo tottet graven der ringslote aan de westzyde buyten deser stede als de
verdere algemeene heerenwegen, bruggen en wat daeromtrent verder mogte wesen
geguasteert zedert de maent ..... 1679 tot .. April deses jaers in gemelte raetkamer
hunne reecqueningh door mont en overleveringe van den E. Pieter van Leeuwen
soo voor syne als de E. Jacob van Dycks voorige administratie dier gelden gedaan,
en waervan hier namaals met de overleveringe van ’t rapport der gecommitteerdens
wegens hun Ed’. bevindinge te syner tyt nader stact aangchaelt te werden.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
