18                     3x 4 JANUARY.

Bantam gevlugt waeren, wierden geseght sigh naer Batavia, Java's Oost en
Banjermassingh begeven te hebben; ’tselve easteel soude soo groot in syn begryp
zyn, dat ’tgeheele haf des Coninx daerin besloten wierde, zvnde aangelegt met 4
punten en 2 rondelen, hebbende de lengte van 2 en de breete van 1 musquetschoot;
de muuren souden 12 voeten dick en 18 voeten hoogh ende de punten noch
6 voeten hooger vallen, zullende twee groote winekelhaaeckze poorten hebben, en
den fabryck van dit casteel was den getornden Nederlantsen metselaer Hendrick,
die nu Keey Loera genaamt wierd; ’tgemeen seggen was, dat den jongen Conincq
dit casteel extrueerde tot versekering van zyn eygen persoon voor alle inwendige
machinatin, soowel zyner broeders als andere, maar de waarlieyt van sulx is nogh
niet reght te raden;

t Engels hoeckertje d'Advis, jongst uyt Tonquin gecomen, had soo voor die
compagnie als particuliere een capitacl van wel 40000 reaten aengebragt aen
muscus, zyde stollen, zyde, lackwereken en grove poreeleynen, en zouden de Francen
in Tonquin na men seyde mede ongevaer 100 cattys muscus hebben opgedaen;

(Deens scheepje de (iulde Fortuyn, den 22 December anno passado van
Tranquebare gecomen, was met 400 paeken diverse kleeden beladen geweest, en
noch met over de 125 soo moorse als jentyllse coopluyden, die weynigh aftreck
in haar coopmanschappen hadden;

twee matrosen, genoemt Jan Prenter van Hoorn en Jan Cuyper van Brugge,
zigh van Batavia fugatifl hebbende gestelt om met de Engelse door te gaan,
waeren door een Bantamse visser omtrent de hoeck van Pontangh met haer
canootje opgevischt en by den jongen Sulten gebragt, die deselve aan onsen
resident op desselfs versoeck gerestitueert had, en gingen nu verseekert herwaarts
over, hebbende den resident 20 realen voor haar moeten guasteren, waarvoor se
op reecqueningh belast dienden etcetera.

4 d. ’s Avonts becomen per borgervaartuygh van Tegaal een briefje, door
de residenten Thomas Grumel en Aarnout Grevinck de dato 24 en 26 December des
vorleden jaars aen laer Eds. geschreven, verselt onder anderen met een copiemissive
door den E. commandeur Jacobus Couper en raal uyt ons leger omtrent de revier
Praga aan de voornoemde Tegaalse residenten, gedaghteekent den 18 desselven maants,
behelsende ’t volgende in substantie, en eerst dat van de Tegaalse residenten:

van den commandeur Couper had men aldaar advys ontfangen (gelyck in
’taflgelegde daghregister genoteert zy) dat den Sousouhounang Aman Courat den
Mattaramsen stoel en olifant geoccupeert had, en den () Pangeran Pougar met
zyn aanhang naer ’tgebergte van Baggaleen gevlugt was, met intentie (soo men
rugte) om door de passagien, Windoewasie off Hadjenemangh naar Bantam te
vlugten, doch welcke eerste post daertegen met parthey Sousoulounangse Javanen
beset stinde te werden;

voorts had men nogh eenige daegen verleden tydinge becomen, dat een troep
van 1600 man Javanen omtrent de pas van Windoewasie souden zyn verschenen,
in voornemen aldaer het gebergte te passeren, voorgevende van den capteyn Carangh

() Er staat: dan.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
