17 ex 18 FEBRUARY.                        127

vader en my het daervoor gehouden dat Zyn Ed'. niet willen sal dat ick
daerby schade soude lyden, en heb aldus die verwagtingh dat de kauris van
dat schip geheel en al my sal doen restitueren en tgeen my toekomt aan
my laten gewerden, alsoo conform het Evangelium en andere hemelse boeken
meer niemand een anders goet eerlyck en wettelyck besitten kan. Aldus
dan zoo neme Zyn Ed'. reguard op God en zyn eyge religie, in zoodaniger
voegen dat op het schryven van den jegenwoordigen directeur het voorsz.
volgens de constitutie van dese zaek ordonnere en geen langer dilay en make,
alsoo ick niet wel langer gedult soude kunnen hebben; en meer en hoeff
ick niet te schryven. De daegen van zyn goede stant blyven altyt dueren.
In dato van den eersten dagh der maand Zikaadagh des jaars 1091
van Hedsyara, dat is van de vlucht Muhammeds uyt Mekka naer Mediena,
overeenkomende met den 21 November 1680 naer Christi geboorte.

18 d’. s Middags komt alhier de chialoup de Vlieger weder van Bantam
terugge, medebrengende een briefje van den resident Willem Caaff aldaer aen Haer
Ed's, op gisteren geteekent, meldende dat Keey Aria Mongosadana den gevangen
adsistent Rademaker en twee andere onser fugativen niet hebbende willen laten
passeren sonder dat alvoorens zyn twee weghgelopene slavinnen, die onder den
landdrost den E. van Mook in bewaringe zouden zyn, wederom hadde, gelyck
hiervoren geseght zy, eyndelyck egter op hoope van deselv te sullen nagesonden
werden sigh had laten bewegen, dien gevangen adsistent nevens den eenen matroos
te largeren, houdende den derden, synde een weggelopen soldaet en Fransman,
nogh tot een waerborgh onder sigh; en welcke 2 andere gevangens nevens de
stucken te haeren laste alsnu met dese chialoup herwaarts overquamen ;

den Keey Aria Nattasadana bleeff Haer Ed', wegens de licentie om zyn tarwe
in Batavia te mogen vercopen danckbaer en had deselve reets herwaerts gesonden ;

vyfthien onser fugative Nederlanders en 5 Deenen wierden er geseght
met ’t Engels schip de Nathaniel op den 13 deser van Bantam na Engelant souden
wesen vertrocken ;

het vaertuygh met de gesanten van Johor, aen den Pangeran Coulong over
eenigen tyt met een brief gesonden, was 4 dagen geleden met eenige cleeden en
parthy Chinesen na Java’s Oostcust voortgegaan etc;

voorts stinden de zaeken aldaer ten hove en op Turtiassa nogh in voorige
termines etc.

Na de middagh komen hier ter rhede uyt Bengalen mede te verschynen
de fluyten Swanenburgh en Pynacker, zynde tegelyck met de bodems Stryen en
Oosterblocker uyt de Ganges afgezeylt, medebrengende twee duplicata missives,
door den E. Harman Fentzel en verderen raat tot Ougly in dato 10 January
jongleden aan Haer Ed's. geschreven, waervan de originele met al de principale
bylagen op gisteren met Stryen reets ontfangen zy, gelyek onder dien datum staet
te lesen, doch hebben nu dese gemelte bodems hier tot retour vandaer yder
medegebragt de volgende coopmanschappen en andere goederen, als namentlyck:

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
