62                    1 october.

26 leggers zeck;                      600 strengen zeylgaern ;

50 halve leggers azyn;               2000 zeylnaalden,

50 halfamen olyvenoly;               1000 Iycknaelden ;

99 tonnen Luyx bier;                141 p. diverse masthouten elc.;
43 tonnen Goes bier;                  1 boot in ’t geraamte;

50 fleskelders brandewyn;              11 keetels;
215 leggerschoven;  58431  yser en spyckers;

318 divers formaat papier;     26 p. dommekragten ;
267 diverse gedruckte boeckiens; 16000 moppeklincken ;

50 halder smeekolen;       voorts nogh verscheyde equipa-
26 halve leggers teer;               giegoederen, alles getaxeert, bedragende
25 vaten harpuys;                 met de 200 roepia voor de reys een
47 gesorteerde anckers;            somma van ...... f 266570 : -: ;

20451 divers touwerck;
en noch van de Caap de Goede Hoope :

4 mudden Caapse rogge, ter montura alleen van...... f    35: :.

Ende gemerckt hiervooren onder dato 10 Juny met de aancomste van het
schip Macassar uyt het vaderlant onder de substantie van die alsdoen ontfange
missive van den commandeur Symon van der Stell en raat aan de Caap staat
aangehaelt van eenige Macassacrse en Maleytse briefiens, door den gedetineerden
Prins Dain Mangala en Codia Oussin met het schip ’t Lant van Schouwen na herwaerts
gesonden, en van deweleke ous naderlhant 9 stux in handen gecomen zyn, soo is
na gedaene translatie derselver in onse tale niet onnoodigh geagt deselve alsnu
hieronder vervolgens tot speculatie te laten influeren, laydende aldus.

1. Eerst een translaatbrieffie, door den Macassaarsen Prins
Dain Mangala ende Codia Oussen van Caap de Goede Hoope aen Haer
Hoogh Ed. tot Batavia geschreven.

Wy UEd'. Hoogh Aghtbare seer geringe dienaeren Dain Mangale en
Codia Ousen buygen ons mits desen seer nedrigh voor de voeten van
UEd". Hoog Aghtbare, ootmoedigh biddende om genaden. Wy bekennen
den doot volcomentlyck verdient te hebben, maar door UEd. Hoogh Agtbare
goedertierentheyt hebben wy nogh ons leven behouden en vertrouwen
vastelyck dat mits de castydinge, die wy nu Iyden, van UEd. Hoogh Aghtbare
nogh een barmhertige uytcomste zullen becomen.

(Onder stont :)

Den gee dagh van de maant Rabilawal.

2. Translaatbriefie van Dain Mangala aan den Ed'. Heer
Directeur Generael Cornelis Speelman.

Ick .den aldergeringste dienaer Dain Mangale opoffere mits desen
myne ootmoedige groete voor de voeten van den Ed. Heer Directeur Generael

Ad
En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
