8                                 1 JANUARY.

dat den Commissaris de Javanen en het vaertuygh van den overleden
Fransman Jan Steen konde largeeren, indien ’tnogh niet geschiet was, doch de
versegelde kist herwaarts brengen met ’t geene daerby behoorde, om door Haer
Ede, na Bantam versonden of anders over gedisponeert te werden ;
dat de dispositie over de absolute qualiteyt van den provisioneel luytenant
Benjamin van der Meer en de verbetering van den boeckhouder Jacob Visscher
tot des E. van Dyks wedercomste uytgestelt bleef;
dat van de kiate plancken als de 1400 tot 10 rd. ’tcento niet te veel
konden werden gesonden, soolange de Javaanse Oostcust geen meer uytleverde, en
vermits die landstreeke veel houtwerck uytgaff, soo wierd boven de Elizabeth de
fluyt Buuren oock derwaarts gesonden en swaer hout in te nemen, en welckers
procura om ’t groot gebreck van dien op ’ternstigste gerecommandeert bleef;
dogh ingevalle den rysoegst wel geslaagt mogt zyn, soo soude men de schepen
eerst liever voll van dat graen verwagten, omme de benodigde oosterprovintien
daermede te versien; en ten welcken eynde de Tegaalse residenten door een
briefje dienden gerecommandeert, dat se volgens basaarsprys (dogh sonder gewoel)
daar ook een goede quantiteyt rys mosten versamelen; en indien een ruyme
party daervan spoedigh by den anderen konden brengen, soo wierd den E. van Dyck
geauthoriseert, een der beyde bodems van Cheribon naar Tegaal te stieren, omme
vandaer dan volladen met rys, verselt van een advisje aen den E. van Zyl etcetera,
naar Banda voortgesonden te werden, en waartoe de nodige contanten soo tot
incoop van rys en houtwercken mitsgaders de verdere benodigtheden voor den
treyn per ’t jaght d’Elizabeth mede gesonden wierden;
dat aangesien de besettinge tot Chirrebon nu al een geruymen tyt geduurt
hadde, en veele behoeften successive derwaerts gesonden waeren, soo gingh den
ondercoopman Jeremias (Cousaart mede onder opsigt van den E. van Dyck, de
doorgaans gehoude reekeningen naar te sien en in behoorlycke ordre te schicken ;
dat wyders den raat tot Chirrebon naast den E. van Dyck bestaen soude
uyt den capteyn Jochum Michielsze, de schippers Beyert Visch en Frans van Keys,
den ondercoopman Cousaart, den schipper Dominicus van Geyne, den provisioneel
luytenant Benjamin van der Meer en den vaendrigh Frans van den Eynden;
dewelcke dan nevens den Commissaris over alle saaken in desen niet
aengeroert op approbatie souden mogen disponeren, sonder juyst eerst verdere clenc
ordres op ’teen en ’'tander af te wagten, en 't briefje, dat nu boven dese memoric
aan den capteyn Jochum Michielse en raat zy geschreven in eenlyck ten geleyde
van d'E. van Dyck, en dat zy gesamentlyck denselven daar als Commissaris sullen
hebben aan te sien en te gehoorsamen etcetera, hebbende nu gemelte jaght de
Elizabeth wyders als vooren geseght voor en na Sirrebon van hier gevoert
de volgende contanten, coopmanschappen, provisien en andere goederen, als namentlyk:
5000 rd. aen contanten;
5 canassers amphioen ;
4 leggers gesneden arack;
16 vaten vleesch en speck;

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

