'
DA

672                         19 NOVEMBER.

18 p. diverse laackenen ;             100 pennemessen ;
45 p. perpetuanen;                    9 hoet smeekolen ;
10 p heele castore hoeden;             25 slypsteenen ;
8'f, dousin tafelmessen;               43658  stafyser en spyckers;
40 pypen Rotterdammer bier;         15000 klinckersteenen;
102 kelders met brandewyn;            700 Engelse lym, tesamen alles geta-
25 halfamen olyvenoly;                   xeerl tot een somma van f 141359:14:4.

125 riemen papier;

Zynde met geciteerde bodempie ons oock nogh toegebragt een briefie van
de Caap de Goede Hoope, door den commandeur Symon van der Stell en raat dato
ultimo Augusty aan Haar Ed. geschreven, ten principalen ten geleyde van dit
bootie en met verder advis, dat den aldaar gebannenen Macassaarsze prins Crain
Lambeengy, soone van Crain Linques, overleden en den gedetineerden prins Dain
Mangala, broeder van Bissee, oock dootcranck was, schynende dat die natie dat
koude climaat aldaar niet wel verdragen conden etc;

den schipper van 'tbootie het Wout had men aldaar op zyn versoeck met
nogh een stuurman moeten versien, om in geen verlegentheyt te vervallen, als
zynde hem maar een stuurman medegeven, gelyek breeder by ’t aancomend brieff boeck
onder de Caapse papieren can werden gelesen.

Kort daaraan komt mede hier ter rheede oock aan te landen de fluyt de
Bercqmeer uyt Bengale, zynde tegelyck met ’t Huys te Cleeff, Stryen en Soesdyck
vandaar aflgeseylt en oversulx ons eenlyck toebrengende een triplicata missive,
door d'heer directeur Bauckes en zynen raat den 28 September uyt Ougly herwaerts
geschreven ende met de 2 eerstgenoemde bodems op 50 October en 18 deser
reels ontfangen en onder die datums aangeteeckent en te vinden, hebbende gemelte
bodem wyders hier overgebragt een Bengaelse retourcarguasoen van de volgende
coopmanschappen en goederen, als:

voor Europa:

140 baalen zyde;                      2 packen gerberrys;

10 packen cassen d’Malda;             5 packen gerras;

11 packen mallemolen;               20 baalen florettegaarn;

15 packen taffachelas gingans;     5 kisten dubbelde armosynen ;

voor Japan:

12 baalen floretltegaarn;
1 baal nay- en stickzyde;

en voor Batavia:

160 lasten rys;
8 packen cleeden,
25 canassers amphioen, ( beneden in de revier ingescheept;
86 kippen lont,
bedragende met den anderen een somimma van... f 144852: 17:

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
