November Anno 1681.

Primo November. Heden in Raade van India wegens de zaeken raakende
de cust van Mallabaar tot ordres en reseriptie alsnu over Malacca na derwaerts
gebesoigneert zynde, is alsulx g’arrcsteert, als by ’tresolutieboeck in ’t breede
g'expresseert slaat le lesen en daarby kom te blycken de intentie deser Regeeringe
dat de saacken op Mallabaar voortaan meer door eeu goede directie als door kragt
van wapenen souden moeten werden beheert en gemanieert, en omtrent de negotie,
politie als anders niets als met communicatie van rade altoos gehaudelt.

2 d’. In de voorleden nagt wert hier ter steede tusschen 4 en 5 uuren
een aardschuddinge gevoelt, dewelcke niet seer lange geduurt heeft.

's Avonts senden Haer Ed. ingevolge van ’tLgearresteerde op 29 passado
het jagt de Cabeljauw na Bantam met een brieflie aan den resident Willem Caaff,
op heden geteekent, en de ordre dat op de rheede voor Bantam sal blyven leggen
m op den uyt Ambon verwagt werdenden Batavias borger Joost de Jonge te
passen, item op eenige onser volcken, die door de Engelse gedebaucheert mogten
wesen etc, om met haer gerede schip London na Engelant mits hun swackte van
volck mede te voeren en by attrapperinge deselve te verseekeren en wyders alsulx
te verrigten, als by ’(uytgaande brieffboeck verder g'extendeert slaat te beoogen
en soodanigh den schipper verder mondelinge door Zyn Ed". is aanbevolen, om
met alle voorsigligheyt te procederen en alle querellen met d'Engelsen te meyden
en ontrent de Bantammers voor te geven daar om parthy rottangh als anders te
halen gecomen te wesen, om de minste commotie daardoor le verwecken.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is g'arresteert de 4 vastgestelde eerste
retourschepen ’tLant van Schouwen, Africa, de Vryheyt en Hollantse Thuyn yder
te bemaunen met 110 zecluyden, 25 gesonde militairen en 15 diverse impotenten,
behalven Schouwen met maar 100 zeeluyden, en verder arrest oock, om het bootje
de Posthoorn tot een voorseylder der retourschepen mede na ’t patria te gebruycken.

Wyders is oock goetgeagt, met het gereelleggend Engelse schip London over
Bantam en Engelant een advisbriefie aan onse Heeren Majores in 't patria af te senden,
lot bekentmaeckinge, dat de voornoemde schepen met den Heer Generael Ryckloff
van Goens in korten vanhier staan te volgen etc., gelyek sulx by ’t resolutieboeck
breeder staat genoteert en in het brieffie selve nader sal werden gexpresseert.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
