21 APRIL.                          O41

Dogh sullen de Coningen en het volcq van Chirrebon met niemant,
wie het oock zyn moghte, in oorlog mogen treden noch ymandt den oorlogh
mogen aandoen, tenzy met voorweten, goetvinden en toestemminge van de
Compagnie, gelyck zy oock, met imant in oorlogh zynde, buyten voorweten
en toestemminge van de Compagnie geen vreede sullen mogen maeken,
insouderheyt niet met de zodanige, waermede de Compaguie selfls in oorlogh is.

En gelyck de Coningen van Chirrebon zedert langen Llyt geweest
zyn vassalen en onderhorige van den Sousouhounang Matharam, soo beloven
zy alsnogh onvermindert de vruntschap met de Compagnie te zullen zyn en
blyven eerlycke, stantvastigc en getrouwe bontgenoten en vrunden van den
Sousouhounang Aman Courat Zinnepatty Ingalaga, als wettige erffgenaam
en navolger van den jongst overleden Sousouhounang, op wiens throon hy
nu weder met de hulpe Goodes ende bystant van de Compagnie in de
verwoeste stadt Mataram herstelt is, en voorls oock van zyne wettige
nakomelingen, die naar hem wettelyck in het ryck komen te succederen,
dat se deselve oock altyt voor haer meerder en als de oudste sullen erkennen,
eeren en respecteren en desnoolts met voorweten en toestemminge van de
Compagnie te hulp komen, temeer vermits den Sousouhounang en zyn ryck
(sedert den opstant van den trouwlosen Troenadjaja in den jaere 1676
onder de Compagnie bescherminge is aangenomen, gelyck dan oock den
Sousoulhounang by voorvallende noot de Coningen en ’t volcq van Chirrebon
naer vermogen mede sal adsisteren, en sal de Sousouhounang door Compagnies
en des Chirrebonders gecommitteerde versogt werden dit verbont van
vruotschap voor sooveel het hem aangaat mede te onderteeckenen en te
besegelen; des sullen de Coningen en ’t volck van Chirrebon blyven binnen
de limiten van haer landt, sodanigh als die tegenwoordig bekent zyn, sonder
haerselve tot schade ofll nadeel van de Compaguie off de Sousoulounang
verder te mogen uytbreyden off iets onder haar gebiet trecken, en soo er over
de limitie eenigh verschil mogt wesen, dat zal door wedersyts gecommitteerde
onvermindert dit verbont van vrundschap vereffent worden.

Soo 'tgebeurde dat yimant van de Coningen off de dry gebroeders
off wel ymant van de haere yels quame te bedryven en aan le reghten dat
lot nadeel van dit verbont off oock lot veragtinge van de Compagnie off
de Sousouhounang mogt koomen te strecken, daerover sal dengeene die het
doet sonder onderscheyt van personen naer verdienste moeten gestraft
werden zonder eenigh uytstel off uytvlugt, gelyck oock van des Compagnics
en des Sousouhounangs zyde geschieden zal, indien de Chirrebonders door
ymant hunner onderdanen mitsdaan wierde.

De Coningen van Chirrebon sullen in haer landt ontrent de zeestranden
geen forten nog vastigheden mogen bouwen als met kennisse en lLoestemminge
van de Compagnie om alle wantrouwe tusschen beyde weg te nemen.

En gelyck den Sousouhounang Aman Courat Zinnepatty Ingalaga
aen de Compagnie alleen met uytsluytinge van alle andere vergunt heeft

DAGH-REGISTER Axxo 1681.                                               16

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
