26 ex 37 DECEMBER.                           781

Haar Ed’. heeft geaddresseert, all op gisteren vooraff door den adsistent Gerrit van
Loveren bestelt nevens dat van den Engelsen agent Boeyert en hiervoor genoteert.

's Avonts gewert ons per den borger Pieter de Groot met eygen vaartuygh
van Tegaal weder een briefie van den provisioneel resident Adriaan Willemsen,
nader in dato 15 deser aan Haar Ed". geschreven, met advis, dat den lieutenant
Grevinck den 6 deser seekere pagger op Waniassa ingenomen hebbende, de rebellen
verder de onse niet hadden derven verwaghten, maar ten eersten op het gedruys
der trommelen sich op de vlugt gegeven en haere vastigheyt ten besten gelaten
hadden, wanneer gemelte lieutenant sonder tyt te verliesen voort naar Singasary de
marsch genomen hadde, om de pagger aldaar mede aan te tasten en soo eyndelyck
by de heer Couper te conjungeren, van denwelcken men mondelingh berigt hadde,
dat hy met het leger tot Banjomas, een dagh reysens van Silinga offte Namroets
verblyffplaats, geadvanceert soude zyn, dogh desen Nederlander, die het Tegalse
briefie hier aangebragt heeft, relateert hoe even voor zyn vertreck nogh nader
advis was gecomen, dat denselven E. Couper Namroet in syne veslinge (leggende
in een moeras) rontom beslooten hadde, zoodat er niets uyt noch in conde comen
etc'. en sulx eerlange de overwinninge op tegemoetgesien wiert.

27 d’. ’sVoormiddags erlangen per ’tjonck van den Chinesen captain
Wanjock uyt Canton wederom een briefie van den p'. coopman Jurriaan Munnick
en Albert Bruyningh uyt het jagt Odyck van onder het eylant Maserican, in de
Macause eylanden gelegen, dato 4 deeser maant aan Haar Ed. geschreven, meldende
eenlyck, dat men sedert het jongste vooraflgegaene advis uyt eenige Hoccieuwse
passagiers had verstaan, hoe het hoeker de Brantgans seekerlyck in ’teynde van
September aldaar ter plaatse onder Sinhay was gearriveert, en den coopman
Leeuwenson daar aan boort geweest, alsmede dat de Hoccieuwse regenten wegens
het lighten van ons comptoir naar ’t Peckinse hoff geschreven hadden en, soo men
presumeerde, sulx wel toegestaan soude werden ;

de affgecomene Tartarise landraden in Canton bleven nogh even vigoureus
met haere proceduuren, waardoor de coopluyden in groote vreese gehouden en de
negotie seer becommert wierde, dogh hoopten zy dat die heeren door de groote
geschencken, aan haar gedaan, bun vertreck naar Pekin wel weder spoedigen souden ;
ondertusschen hadden d'onse by cleene partyties weder eenige zyde, spiaulter en
alluyn van de cramers genegotieert en soude ’t gansche cargasoen welhaast aan
de man gebragt syn geweest, indien de coopluyden van die hooffse becommeringen
maar ontslagen waaren ;

den ouden pater Philippus Couplet van de ordre der Jesuiten, die sigh roemde
in den tyt van twintigh jaeren in ’t ryck van China 40 duysent Christenen gewonnen
te hebben, stinde eerstdaags uyt Macauw over Malacca naar Goa en vandaar naar
Roomen te vertrecken, om rapport van zynen kerckelycken dienst in dat ryck
te doen, gelyck sulx by het aancomend brieffboeck onder ’tquartier van China
breeder staat te lesen.

Heden ter extraordinary vergaderinge den opgestelden generalen eysch van
contanten, coopmanschappen etc. voor ’s Compagnies grooten ommeslagh in India

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
