ie
Rr ad

3

24 JUNY.                                  595

zyn vergenougen en welbehagen vinden en die moyigheden met genegentheyt
van de Gouverneur Generael ende de Raaden van India oulfangen, ’t welcq
wy te zyner lyt met verlangen sullen tegemoetsien.
Geschreven in ’tgroot casteel tot Jaccatra den 25" dagh van de
maant Juny in ’tjaer 1681.
(Onder stont s)
          Den Gouverneur Generael van India
(Was geteekent ;)
R. VAN GOENS.
(Terzyden stont 's Comp’. zegel in roden lacque gedrucht, daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer hooghgemelte Ed'e.
(Was geteekent ;)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

'sNamiddaghs komt alhier per 2 Compaguies vaartuygen met den inlants
corporael Harman Jacobse van de revier van Carwangh en Taujongpoura te verschynen
den Balyer Sarantacka met omtrent 24 van zyn volcq onder opsight van 5 onser
Macassaerse en 4 inlantse soldaten, medebrengende een partye van zyn pady om
sigh alhier metterwoon neder te setten, als hebbende hem van de rebellen Sacrajouda
en Wangsa Naya gesepareert, en is denselven door den sabandaar Ocker Ockerse
eerst by Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generacl gebragt en doen met zyn volckje
en omslagh door den Ed. Heer Directeur Generacl hier ter stede in ’t campon
onser Balyers en onder den capitain Tiben geplaatst gewerden.

Met geciteerde vaartuygen gewerden ons oocq twee briefjens, 'teerste van
de E. capitains Jochum Michielse en Hendrick van den Eeden uyt Goedoegoedoch
nu drie daegen geleden en ’t ander door capteyn van den Eeden alleen uyt
Tanjongpoura daags daarna op eergisteren aen Haer Ed. geschreven, verselt mel eenige
bylaagjens, daaronder oocq een Javaans briefjen, aen den nieuwen gedesigueerden
Heere Generael Speelman geschreven, ’t welek hieraghter in translact staet te volgen.

Behelsende 'teerste briefje van de capitainen Michielse en van den Eeden
uyt Goedoegoedoch :

hoe den 6 deser den E. captain van den Eeden op Goedoegoedoch was
verschcenen, nae ’twelcke men (verstaen hebbende dat de rebelle hoofden Sacra
Jouda en Wangsa Naya over ’t verbranden van haer pady door vise Macassaren
oneens geworden souden syn) soo had men een briefje aan die rebellen afgevaerdight
om deselve tot inkeer te persuaderen, dogh de briefldragers het autwoortbriefje
van Sacra Jouda en Wangsa Naya verduystert hebbende, onder voorgeven haer
ontstolen te wesen, braghten berigt, dat zy niet van meeninge waeren af te komen
maar ter contrarie haer tegen de Compagnie ter weer wilden stellen, en ten welcken
eynde sy oocq reels party van hun goet aen de overzyde der revier gebragt hadden
om daermede wyders nae Bantam te vlughten etc'.;

dogh den Balyer Sarantacka bleef nogh standvastigh om na herwaarts le
comen en hebbende ten dien fine van zyne 31000 bossen pady al 17000 stux nae

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
