8 DECEMBER.                      135

aghterclap verre van deselve te weeren en aile degene, die hier en daer
eenigh quaet mogten traghten uyt te wercken, bevreest wesen, en dat alle
arme menschen door dat middel soo te water als te lande haer cost in
vreede en gerustheyt mogen zoecken, alsmede dat de vereeniginge tusschen
Sourasouan en Batavia in alle andre landen magh komen te blycken.
Verders heeft Paducca Ziry Sultan Abdul Cahaar Aboon Nasar aan
den Capitain Moor Gouverneur Generael Cornelis Speelman tegenwoordigh
niet anders te senden als een eliphant, tot een teeken van leven en opregte
vruntschap in dese werelt, 'tgeene niet en gelieft te versmaden, want het
is als een bloempie op een steel, ende die Paducca Ziry Zultan met desen
briefl sendt, zyn Kiay Aria Nata Mangala en Kiay Ingabey Waganja Sadana.
De Heere des Alderhoogsten zy gelooft ende gepresen, amen.

Volght nu nogh de translaatbrieff, door den Pangeran Aria
Diepa Nierat tot Bantam aen Haer Ed. geschreven.

Desen brief tot een teeken van een zuyver opregt harte en vruntschap
van Pangeran ria Diepa Nierat, die de grootste raadsheer van de stadt
Sourasouan is en zyn gebiet over alle zaecken in deselve heeft, uytvoerende
het regt met couragie en moet onder de regeeringe van Paducca Siry Sulthan
van Sourasouan, wiens gedoenten soo te water als te lande openbaar en

waardoor alle menschen (onder zyn gebiet staande) gerust zyn, comt aan

den Capitain Moor Gouverneur Generael Cornelis Speelman ende Raden van
India, die ’tgebiet hebben over alle volckeren en gedoenten in de stadt
Batavia. En alsoo tegenwoordigh onse bontgenoot Captain Moor is geworden,
die alle menschen zoo hier en daar met wysheyl en verstant naar gewoonte
weet te regeeren, te niet doende de wercken van alle quade menschen
door zyn cloeckmoedigheyt, dat alsoo alle vreemdelingen hier en daer haer
noodtdrufft connen winnen en hare handelinge onder haere regeeringe
dryven, waarover in alle landen seer beroemt werden, sulx dat, soodanige
deugdelycke naemen tot haere vrunden overcomende, zy en alle menschen
daardoor verquickt werden, daaromme soo en kan Pangiran Aria Diepa
Nierat oock niet naarlaten dit blaatje geschrift uyt een waer en opreghte
vruntschap te senden, waarinne uytdrucke myne zuyvere genegentheyt tol
den Capitain Moor Gouverneur Generacl Cornelis Speelman ende Raaden van
India, opdat alle volckeren van wederzyden, soo Sourasouan als Batavia,
gerust mogen wesen, soolange zy in dese werelt onder een goede regeeringe
leven, en UEd. gelieven niet naar te laten continueerlyck tussen Sourasouan
en Batavia besendingh te doen, opdat alsoo de vruntschap tussen beyde
dese plaatsen magh comen te blycken, dat zy eens zyn.

Verders heeft Pangiran Aria Diepa Nierat aan den Capitain Moor
Gouverneur Generael Cornelis Speelman voor dees tyt niet anders te senden
als twee pieken met gout beslagh tot teeken van een zuyvere opregte

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
