12-14 SEPTEMBER.                            555

En zyn de patriase en Caapse papieren hedenmorgen reets vooraf ontfangen,
als hierboven by de aanteekeninge daarvan magh blycken, hebbende wyders dit
schip Macassar voor den ommeslagh in India hier overgebragt een inladinge van de
volgende contanten, coopmanschappen en andere nootwendigheden, als namentlyck:

205769 guldens aan contanten en bhaar    17000 p. schaghten ;

'

silver;                         245 witte styfsel;
23 p. gecouleurde phelpen ;     68 p’. gesorteerde werpanckers-en
32 p. swarte laekenen;       dreggen ;
12 p. goude en silvere moirhas;      5 vaeten roet;
22 stux groote spiegels;     32 p. masthouten;
30 leggers Spaanse wyn;     40 vaten harpuys;
50 halve pypen mom;     50 halve leggers teer;
17 de, haentjesbier ;                  20 vaten pick;
6 halfaamen wyntint;     14 balen zeyldoeck ;
12 verckens azyn;     36 hoet smeekolen ;
25 kelders gedisteleerde wateren; : 44019  slaafyser:;
8 kelders vlier-en goutsblomazyu; 7500 gesorteerde spyckers, voorts
46 halfaemen oly;               nogh diverse berghwerckersgereetschap-
50 vaten boter;  pen, stuurmans- en lantmeetersinstru-
50 vierendeels Leytse booter;     menten, ammonitie, materialen, equi-
40 vaten speck;                 pagie- en andere goederen, bedragende
300 leggers- en varckensschoven;    behalven 200 realen voor de reys, 1
5 smaltonnen wit zout;           legger Rinse wyn voor de Regeeringe
5455  ysere hoepen;             en eenige overige provisien een sonra
400 riemen gesorteert papier;      VAN, e.o. f 269559: 10.8.

Heden ter vergaderinge is na ’t afhandelen eeniger saecken raeckende
Souratta, Persia en Mallabaar etc. aan den borger Jan Scholt van Bylevelt toegestaan,
om mel zyn vrouw per de aanstaande retourschepen na 't vaderlant als matroos
voor de kost te mogen overvaeren.

Voorts is den borger Manuel van Nauwendorff aangestelt tot evckmeester
deser stede in plaats van den borger en nieuw geworden cippier Isaack Dinckels.

Insgelyx is goetgeagt de plaats van de overleden stadtsvroedvrouw Barbera
Vettemans te vervullen met Anna Christoffel Cranendonck, die eerstdaags van
Malacca hier te verwagten staat, en dat onder het tractemeut, van outs op de
stadtsvroedvrouwen gestelt.

Wyders is te deser tyt by den heer Ordinaire Raat Anthony Hurt in Rade
gebraght de reecqueningh van 't kleen zegel en daarby komen te blycken, dat
zedert ultimo Augusty 1680 tot ultimo Augusty 1681 deswegen alhier in Compagnies
cassa ingecomen en ontfangen zy een somma van 2764''f,, rd., gelyck sulx by
’t resolutieboeck en de daerin geinsereerde reecqueningh dierwegen specifice staat
te beoogen.

14 d’. ’sMorgens senden Haer Ed, naar Carwangh per een Compagnies
vaarluygh (daerin tot nooddruft onser besettelingen aldaer gescheept zyn 4 halve

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

