24 JANUARY.                      47

indien zy verseekert mogten wesen niet qualyck getracteert te werden, nogh dat
die onder hen van tevooren in slavernye waeren geweest daarin niet weder mogten
vervallen etc, soo is op dat subject en in haar reguard jegenwoordig verstaan een
vaendrigh en 2 sergeanten onser geschickste Balyers nevens die afgesondene luyden
aan haer hoofden uyt onsen name te laten medegaen over Tanjongpoera, met ordre
ook aan den vaendrigh Bervelt, om deselve met nogh een Nederlants taalkundig
sergeant en 4 soldaten naar Goedoegocdoe te laten versellen, om alsoo voor
'tlaaste nogh eens een preuve te nemen, wat van haer intentie te geloven
zy ofte niet etc.

Wyders is nogh op heden in Rade van India vastgestelt de twee gerede
relourschepen Vrye Zee en Java, die rcets met een capitaal van omtrent de 8
lonnen gouts aan retouren beladen syn, ten eersten voor de derde besendinge na
tvaderlant te laten reys vorderen en de fluyt Sparrewoude (die na genome visite
daartoe sufhicant en hbequaam geoordeelt zy) tot overvoer van de onderhandse soo
generale en Batavise negotieboecken en alle verdere ampele papieren etcetera noch
wat te blyven aanhouden, ende daerby dan als tot een laaste besendinge nevens
dien nogh te voegen de fluyt de Geele Beer, te weten voor de presidiale camer van
Zeelant en voorschreve Sparrewoude voor Amsterdam.

Ingevolge van 'tgearresteerde op den 21 deser, om de Oosterprovintien met
een recreut van 400 blancke militairen in 8 compagnies verdeelt te recreuteren
en in de troeblen met de Ternatanen by te springen, soo zyn alsnu tot hooftofficieren
over deselve gestelt en genomineert:

den capteyn deses casteels Joan George Mults, item den lieutenant Jan Struys
als p'. capitain, sullende yder 4 compagnies commanderen.

En voorts als lieutenants:

Jacob Barentsze Gast;
Augustin de Molyn;
Jan Kist;

Coert Brant;
Fredrick Pols;
Gerrit Maccon;
ndries Hartman en
Benjamin de Nieville;

mitsgaders tot vaendrigs:

Frans Marcussen ;
Jacob van Bruynes;
Pieter van Nordingh ;
Carel Anthonisse ;
Claas Dideloff;
Fredrick van Eck;
Albert Jansen en

Laurens Timmerlingh, ten meerendele absoluit en eenige provisioneel etcctera,

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
