19 MAERT.                           179

Missive van Haer Ede. aen den Paducca Siry Sultan Sayfoedin,
Conineq van Tidoor.

Desen brieff comt van den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens
en alle de Kaaden van India uyt een suyver en opreght herte aen den
Paducca Siry Sulthan Sayfoedin, Conincq van Tidor mitsgaders veele andere
landen en eylanden oostwaert van Malucco gelegen, welcke door hem met
wysheyt seer verstandelyek geregeert werden tot zyne onsterffelycke glorie,
die van geslaghte tot geslaghte duuren moet, en wien Godt almaghtigh
nogh veele jaeren gesontheyt met voorspoet en vreede hier op der aarden
verlenen wil, amen.

Nae hetwelcke soo maecken den Gouverneur Generael en Raeden van
India door desen bekent, dat zy den brieff, die Uwe Hoogheyt aen haer gesonden
heeft, met goede genegentheyt en eerbewys ontfangen hebben door handen
van onse gecommitteerden, den majoor Sainct Martin, d'oppercoopluyden
Cornelis van der Duyn en Jacobus de Gheyn, die ons van alles hebben
gerapporteert, en getoont hoeveele mocyten door haer aengewent zy geweest
den tyt van twee maanden langh voor Jelolo om de Ternatanen te exhorteren
en vermanen tot vreede en vernieuwinge van de vrunt- en bontgenootschap
met d’B. Compagnie, alles op den ouden voet sonder veranderinge, met
vergevinge en vergetinge van alle de gepasscerde ongelycken, die de E.
Compagnie door desen haeren affval geschiet was, onder cragtige betuyginge,
zoo zy de aenbiedinge quamen te weygeren en te versmaden, dat niet wy
maer zy de schult souden moeten dragen van al het quaet dat daerop te
volgen stont, gelyck oock Uwe Hoogheyt niet naegclaeten heeft even datselve
door zyne brieven en aflgesondene mede te doen, dogh welcke goetheden
en bewysen van genegentheyt en zorge voor de behoudenisse en welvaeren
van het Ternataense ryck niet met allen hadden connen winnen op die
gemoederen van dien Conineq en zyne quale raatgevers, maer dat sulx
alles meer door hun bespot als geert offte in aghtinge genomen wierd,
waerdoor dan onsen gouverneur en gecommitteerdens beraden zyn geworden,
naedat zy alles aen Uwe Hoogheyt tevooren hadden bekentgemaekt, de
voornoemde Ternatanen in haere forlresse en nieuwgemaekte paggers met
Compagnics wapenen aen te tasten, gelyck oocq geschiet is en zy alle
tesaemen uyt haere vastigheden gejaeght en op de vlugt gedreven zyn,
agterlatende al ’t geschut, vaartuygen en andere middelen tot hunne
bescherminge noodigh, ende hebben den gouverneur nevens onse gecommitt.
oock te kennen gegeven, dat Uwe Hoogheyt zyne corcorren en volck tot
hulp van d'onse mede derwaerts affgesonden heefft onder het bevel van
Uwe Hoogheyts soon Keay Chily Ceram alsoock Uwe Hoogheyts broeder
Goranjaja en capteyn Laut, ende dat in navolginge en voldoeninge van het
bontgenootschap, ’t welck tusschen Uw Hoogheyt en d'E. Compagnie besloten
en vastgemaekt is, soodat den Gouverneur Generael ende Raecden van India

a.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
