10 JUNY,.                                 545

Ende opdat dese onse opdragt, overgift en onderstellinge van des te
meerder kraghte zyn en voor de posteriteyt blycken magh, hebben wy deselve
benevens welgemelte heer commissaris ende den presenten Nederlantsen raad,
wy als transporteur, overdrager en ondersteiler en haer E. als aannemers,
met onse gewoonlycke handteeckeningh soowel onder het Nederlantse als
Maleytse bevestight en meteenen versogt, dat des E. Compagnies ordinair
zegel, in rooden lacke gedruckt, daaraan gehangen mogte werden.

Aldus gegeven, opgedraagen, getransporteert en uyt vryen onbedwongen
wille gesubmitteert mitsgaders geaccepteert op ’teylant Chinco, gelegen op
Sumatra’s Westcust, in Compagnies vastigheyt ten tienden dagh der maant
Maart in ’tjaer onses Heeren 1681, zynde na de Maleytsze reecqueningh
den 19e dagh der maant Saphar in 'tjaer Machomets 1091, in presentie
van Jangh de Pertuan Sulthan Mametchia, Kaiser van Indrapoura, Panghlima
Radja, gouverneur tot Padangh, en den tvmmagou Catip Moeda, die meteenen
oocq verclaeren wel te weeten dat wy transporteur, overdrager en ondersteller
daertoe ten vollen geregligt en gewetligt zyn en desen mede als getuygen
hebben onderteeckent.

(Onder stont en was geteeckent :)
LAURENS PIT DE JONGE,
PIETER VAN DEN HOORN en
JOANNES MELMAN.

(In margine slinden de namen der bovengenoemde regenten in Maleytse
caracters onderteekent en daaronder ’s Compagnies zegel in roden lacke gedrucht).

(Nogh laeger stont :)

Ter ordonnantie van welgemelte heer commissaris
en den raad
(Was geteeckent :)
        ADAM HENDRICKSZE PEN, secretaris.

(Ter lincker zyde den inhout van dese acte in Maleytse caracters geschreven
en van de regenten onderteychent alsmede ter regter zyde door den commissaris
daurens Pit de Jonge, den coopman Pieter van den Hoorn en den fiscael Joannes
Melman, inwyders tn margine andermael 's Compagnties zegel in rooden lache
en daaronder :)

Ter ordonnantie van welgewmelte heer commissaris en den raat
(Was geteeckent ;)
ADAM HENDRICKSE PEN, secretaris.

Volght nogh het contract, met de regenten van
Baros gesloten.

Nader contract ende articulen, waerop Radja d’Ilheer en syne
onderregenten op hunne voorgaande verootmoedings weder met ende
benevens Radja d'Ouloe en de gantsche regeringh ende gemeynte

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
