4653                     21 JULY,

448 packen diverse kleeden;

159 f                                                                  :

100 gros gaeren knopen;

17 packen roggevellen;
5O paeren kattoene manskoussen etc, bedragende met malcanderen

f 159514:8: 14.
Met geciteerde bodem is ons onder de bylagen van Palleacatta oock noch

ter handen gecomen een copie missive, van den E. dirccteur Reynier Casembroot
en den raat tot Gamron in Persia aan Haer Ed". alhier geaddresseert de dato 15
Maart deses jaers, zynde van ’tschip N. Middelburgh te lande van Gouchin en over
Tutucorin daer ontfangen, waarvan de originele met de bylagen eghter hiernae

eerst staan te becomen, dogh is de ampele Persise brief behalven de consideratien
wegens ’tvernietigen van ’tzydecontract nogh kortelyck onder anderen meldende
de volgende novos:

de Engelsen hadden door haeren agent ten hove nae lang soliciteerens en
veel geltverspillens op haer voorgestelde 5 poincten nogh eyndelyck 3 mandementen
g'obtineert, naementlyck restitutie van de penningen, haer door den gewesen hartogh
van Gamron Naser Alichan over eenige jaeren met gewelt afgedwongen, item dat
geene regenten om eenige schenckagie haer souden vermogen aan te spreecken off
moeyelyck vallen, als blyvende ’tselve geheel aan haer discretie, en voorts dat zy       1
alle haere schulden sonder moeyte souden mogen innen en liquideren, met welck
eerste firman zy dan al sooveel hadden uytgewerckt, dat er 760 thoman uyt haer
maeckelaers geconfisqueerde goederen weder waeren gerestitueert, dogh de twee
laaste pointen waeren van weynigh consideratie, als sullende mettertyt vanselver      (
moeten vervallen; den gemelten Engelsen agent was wel op zyn vertreck uyt Spahan
nogh met een eerekleet, paart en houwer van Zyn Mayesteyt geregaleert, dogh dat
had hem aan wedergeschencken oock meer dan 800 tlioman gecost, sulx hy nae
het scheen weynigh voordeeligs verrigt hadde;

doch de Portugesen hadden met het arresteren der Moorse schepen haar
oogwit, raeckende de pretentie van den halven Congosen thol, wat beter bereyckt
en niet alleen ten genougen satisfactie bekomen, maar oock haer vervallen reputatie
(soo men meende) weder in voorige estime gebragt, als zynde nae diverse dispuyten
wegens de aghterstallige pretentie van den halven Congosen thol deswegen
veraccordeert mitsgaders oock voor de aanstaande jaeren, nae welck accordt des
Conings allgesant weder van Congo na Spahan geretourneert was;

met de Masquetse Arabiers souden de Portugesen, die in September anno
passado uyt de Persische golf geseylt waeren, volgens de gerugten mede vereenigt
wesen en ’Leylant Corfoekandt op de cust van Arabien voor haer residentieplaets
bedongen hebben, om hetselve nae believen te besilten en fortificeren, dogh aan
de waerheyt hiervan wierd nogh al wat getwyflelt;

de 40 packen g'arresteerde kleeden door de pachters waeren van den
ryxvertrouder Athamad Douleth op de bekentmaeckinge onser residenten aan ’t hoff
weder gelargeert, deswegen men dan 200 ducaten aan den Mostolfie Chasse en

an Oe tgn nnn nnen. En mt

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
