3 AUGUSTUS.                               4877

per 'tschip Africa van:

mans       vrouwen
Crain Ago                    57                  357
Mansjeway                    10                  15
Pande Loeboe                  17                   22
Dain Poly                   20                 14
Carri Biassa                 18                 9
Tesamen op Africa... 102    97

op de fluyt Buuren en Saxenburgh:

mans                          vrouwen

Dain Memma                 12                 24
Crain Poly                   27                  35
Makoneya                     70                   81
Twendre                      16                    9
Tesamen op Buurenen Saxenburgh 125           149
mans                vrouwen

sulx er in alles met de 4
bodems boven genoemt na Batavia
gesonden syn................. 552                 407

In ’tgeheel.....     439 zielen.

Jegens den avontstont komt alhier van Mallabaer over Ceylon te arriveren
tjaght de Pyl, ons toebrengende vier brieven, d'eerste van den heer eerste
commandeur Laurens Pyl en raat tot Colombo op Ceylon in dato 10 Juny nevens
diverse bylagen, en daarby een geleydbrieffie van den dessave Michiel de Geus
en raat uyt Gale dato 14 d., de derde door den E. commandeur en commissaris
Marten Huysman en raat tot Couchin van dato ultimo April, verselt met verscheyde
documenten, daeronder eenige annolatien van voorsz. E. Huysman op de brieff,
door den heer Hendrick van Rheede uyt Couchin na ’t vaderlant geschreven den
9 December 1675, ilem de contracten van negolie, desen jaere ter custe Mallabaar
met de coopluyden tot Couchin, Porca, Calicoylan, Cananoor en in tingen gemaeckt
en aengegaen, ende het vierde ontfangen schryven aan dese llegeringe is van den
Heer Directeur Reynier Casembroot en raat tot Gamron in Persia de dato 9 April,
zynde per ’tschip ’t Wapen van der Goes op Ceylon gebragt en almede met diverse
bygevoegde documenten, waaronder oock bevinden een origineel advys der Spahanse
residenten wegens het zydecontract en om dat af te gaen en over de betalinge
der (hollen ia Persia dato 26 February passado, alle aen llaer Ed’. en van soodanigen
inhoude als by ’taankomend brieffboek en verbael yder onder zyn quartier slaat
te lesen, ende het nieuws onder anderen uyt ’t volgende magh blycken :

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
