292                                                                2325 MEY.

geconformeert, om de executie van Tandia voor jegenwoordigh te doen surcheren, en
met welcg bescheyt den secretaris van Dam weder naar het stadthuys gesonden is,
gelycq dit alles soodanigh in ’t resolutieboek ingeschreven breder kan werden nagelesen.

24 d. ’s Avonts erlangen per Javaans vaartuygh een briefje van Bantam,
door den resident Willem Caaff aan Haer Ed". op gisteren gedaghteekent, mel
advis dat den jongen Sulthan nader om een passe voor seeker Chinese joncq na
Canton hadde versoght;

den ouden Conincq wiert gerugt met 10 oorlogsvaartuygen nae de hoek
van Cravangh was gaen Kruyssen om alle Javaanse oostvaerders met rys en andere
levensmiddelen naar Bantam te doen komen, en van dewelcke oocq daegelycx 3 4
aanquamen, hebbende dien ouden Vorst nogh 10 stux vaartuygen, soo men seyde,
den jongen Sultan ten dien eynde geyst, en van dewelcken reets 3 yder met 50
Maleyers derwaerts aflgesonden soude wesen; oocq rugte men dat er 1000 Balynesen
den ouden Sulthan omtrent Craoangh toegevallen waeren;

den 21 deser waeren tot Bantam 4 fugative Macassaren van Tangerangh
opgebragt en souden er op Tangerangh nogh wel ruym 36 Batavise fugative slaven
en slavinnen overgelopen wesen;

van Palembangh en Jamby wasser tydinge, dat alles daer met d’aankomste
van onse jongste uytsettinge onder den E. Tacq in goeden stande waere gebragt
en verder los gerugt de Bantammers wel op hoede mogten wesen, aangesien men
daer misschien geloofde dat den Jamhinees, Johorees en die van Palembangh tesamen
met de Compagnie geconjungeert den Bantammer den oorlogh welligt eens mogten
komen aan te doen etc'.;

van Banjermassingh was met seeker vaartuygh tydinge vernomen, dat ongeveer
5000 Macassaren off wel wat min ginder dien Conincq den oorlogh aandeden en
reels in de revier van Banjer een vastigheyt opgeworpen souden hebben ;

van ’tvertrecq der Siamse ambassadeurs met ’tFrance schip de Voiltour
wist men nogh niet seekers;

de Engelsen waren besigh met haer schip de Barnadiston voor Europa met
caliatourbout, geconfyte gember, salpeler etc. te onderlagen ;

den ouden Conincq was met zyne vaarluygen nae ’t besigtigen van ’t brandende
eylant Cracatouw etc’. weder op Turtiassa gekeert en slinde over 2 5 dagen
weder, soo men voorgafl, nae de Craoangse hoek te gaan cruyssen etc.

25 d’. Heden zynde Pinxteren, soo verzeylt des avonts uyt deser rheede
nae de cust Cormandel ’tjaght Poulerun, sullende en passant Ceylon en Tutucoryn
en van Gale af voorts Triuncoenwmale en Punto das Pedras aengieren om eenige der
in voorraet zynde goederen aldaar voor Cormandel over te nemen en dan voorts
over de zuydercomptoiren Nagapatam, Sadras en Tegenepatnam naar Palleacalta
l stevenen, medenemende twee dubbelde pacquetten brieven aan de Heer Commissaris
en Gouverneur Jacob Jorisse lits en den raat, by Haer Ede. op heden geteekent,
waarvan 'tecne op Nagapalnam aan lant sal werden gegeven om ten eersten na
Palleacatta versonden en ’tander om aan yder der opperhoofden der voornoemde
zuyderconiptoiren overhandigt en na genomen lecture telckens verder addresse

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

