in

- be
ein
Ie we

10 JUNY.                                  553

is ’tdat door ons op approbatie van d’Hoogh Ed". Heer Gouverneur Generael

ende d’Ed'. Heeren Raaden van India ende soolange beyde de Radjas en de

regenten hun wel ende nae den inhoude van de contracten, met d’E. Compagnie
opgereght, comen te dragen ende met malcanderen in rust ende vreede
vereenight blyven, van 't geene d'E. Compagnie hier uyttet district van
Baros incoopt aan deselve werd vergunt en toegelegt, te weten:

1. Op yder baar witte off hallf cabessa benzoin, groot 600 ende

getaxeert op 100 rd. waerdye........vases.beeeeseses  rd. 21f,
2. Op yder baar bruyne benzoin, groot alsvooren, gelaxeert

op 66,... ........eee eneen neen eeesees ee seeve. nn 3
5. Op yder baar extraordinaire witte benzoin, groot alsvooren

ende getaxeert op rd. 150...................seenvee.           4

4. Op de camphur n naar r haere waardye ende dat sal werden
aangebraght voor ’tbedragende in prys van 100 rd’. genieten off
per cenlo...............s.seoveeeeneeeesereseeeeenee.. 5

’twelck door de residenten telckens op ’t versenden ende vertreck
van een schip off chialoup met opgemelte goederen van hier naar Padangh
aan voornoemde lladjas ende regenten in gewilde sorteringh cleeden
uytcoops sal werden afgerekent en betaalt, om onder hun te verdeelen
naar behoren.

22 Articul. Ende soo d'’E. Compagnie ofte wegens deselve den heer
commandeur tot Padangh ende als stadthouder van den Conincq van
Maninckcabou na desen moght bevinden tot ruste. en vreede der goede
ingeselene van Baros ende tot voorkominge van nieuwe oproer en onlusten
nogh eenige nadere articulen by dese ende andere nodige ordres te vereyschen,
soo sullen d’Radjas d'Ouloe en d’Ileir met alle regenten ende de gemeente
van Baros schuldigh ende gehouden zyn deselve aan te nemen ende van
goeder herten te aghtervolgen, op paene dat die ter contrarie comt te doen
verliesen sal de voordeelen, in: ’t voornoemde articul hun toegelegt, ende
verders als een ongehoorsame gehouden werden.

23 Articul. Alle welcke voorenstaande articulen beneven ’t voormelte
nader contract van primo deser maant mitsgaders de voorige contracten,
met d’E. Compagnie gemaekt, Radja d'Ouloe en Radja d'Ilheer met alle de
regenten, oudsten des volcx ende gemeente van Baros mits desen vernieuwen,
confirmeren ende naar hunne wyse met solemneele eede op den alcoran
sweeren trouwelyck te onderhouden ende te doen onderhouden voor hun,
haare kinderen en naarcomelingen voor altoos en eeuwiglyck, amen.

Aldus veraccordeert ende gearresteert in maniere als van ’t voorstaande
nader contract van den eersten deser maant January sy genoteert ende
insgelyx op den alcoran bevestigt, beswooren ende verders onderteykent,
mitsgaders dubbele instrumenten in yder taal gemaekt, ende van yder taal
een aan de residenten als oock aan de Radjas d’Ouloe ende de Ilheer ter
handt gestelt binnen ’sCompagnies gefortificeerde logie tot Baros desen

DAGH-REGISTER ASKO 1681,                                                                                               23

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
