82

3 FEBRUARY.

Drie brieven hebben wy van Codja Derwits ontfangen en daaruyt
als het schryven van onsen President tot Macassar verstaen, dat met de
fluyt Marcken ons 740 picols sappanhout wierden gesonden en met het
jacht de Flaman een onbekende quantiteyt, by gebrek van een daats, mitsgaders
dat de capiteyn Jan Fransen 1500 rd. opnieuws aan Codja Derwits op
tversoek en omdat ghy daar seer om verlegen waart ter leen had verstrekt.
Het eerste aangaende, is hier by ’t nawegen zoodanigh met het voorsz. getal
picols uytgekomen en bevonden te accorderen, maar dat in gemelde Flaman
is geladen geweest, heeft ter daats 1774 picols uytgelevert, uytmakende
tesaem het gewigt van 2514 picols, tgene van ulieden schult afgetrocken
zynde, zoo sullen wy het resterende geerne met den eersten in desen jaar
gelevert en voldaan sien, en waartoe ulieden zyn yver en devoiren moet
contribueren, hebbende wy aan den Conincq en grooten van Sambauwa
zoo wegens de resterende schult, die hier als op Japara anno 1678 by
Radeen Nabe Joere Pallassangh en u ten bedrage van 5000 is gemaekt en
met de Ed'. Heer Admirael Cornelis Speelman gecontracteert, en waervan
nogh maar 2063 picols off nu, met de voorsz. 2614 picols, 4577 picols
tesaemen zyn voldaan geworden, gelyck oock wegens de 800 rd. oude
schult en de 15000 picols sappanhout van de Salaparangers, de E. Compagnie
competerende, daar den afgeselten Conincq en Singerewarana borgh voor zyn
gebleven, in () ernstige termen geschreven en tot een generaele vereveningh
aangemaant, met bethooningh van ons ongenoegen () dat daarmede zoo langh
tarderen, noghtans met limitatie dat sulcx in ’treguard van de laeste
quantiteyt in dit en aanstaande jaar geschiede, in voldoeningh van ’s Coninx
vrundelycke bede, alsoo wegens den sooberen staat en onvermogen zyner
onderdanen seer is klagende, 'tgeene wy dan uyt een goede gunste en
genegentheyt zoodanigh hebbende geaccordeert, zullende wy onfeylbaer oocq
ter bestemde tyt de betalingh verwaghten, maar het verwondert ons seer
dat Codja Derwits van den capiteyn Jan Fransen nogh 1500 rd, aan gelt
heeft gelight om hout daarvoor te leveren en daarmede u schult opnieuws
beswaart hebt, daar de oude nogh niet eens voldaan is, en oock ulieden
wel weet wy niet genegen zyn 'tselve tegen ’, rd, per picol langer te
negotieren, als voor desen aan den Conincq van Sambauwa mede is geschreven,
buyten dat ulieden en de regeeringh van Sambauwa nogh interest van het
voorenstaande tot Japara op leverantie gecontracteerde capitael ter montura
van 2000 rd'. tegens 2 per cento ’s maants schuldigh zyn, daar bevorens
een generale liquidatie mede van hadde behooren geschiet te zyn, sulcx
tselve geconcidereert wesende niet kunnen stilstaan by desen ons onbenoegen
daarover te thoonen, niet anders als voor een te groote vrymoedigheyt van
Codja Derwits kunnende opnemen, egter, op vertrouwen dat hy in gheen
gebreke zal blyven om met den eersten ons dierwegen contentement te geven,

(') In plaats van in staat er: en.
() Er staat: ons genoegen.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

ar   ee    need     -

   aman     B memmen     mang

zulien be:
het bout
het een
wer.len,
hequaem-
PECOD Mr
de Conic
vaartuvs
dat sou:
Correcte
China vers
bo
aruarv ir

Um:ie

Heden le
SCerpravictien
i Peri tien ne
Ie GTeS over
keedanzeh ech
