20 er 21 OCTOBER.                            621

1840 p’. leggerduygen, bedragende met een parthye terughgebragt geweer,
ambagtsgereelschap, equipagiegoederen en een wissel van 2592 rd. een
Somma VaD,.............. es eee senen. vee... f 12045: 5:53.

Zynde het schryven daarbezyden van den E. Bartelse uyt Japara dat van ..
deser en in handen van den oppercoopman van Vliet ons reets op ... deser gewerden.

Kort daeraan verschynt mede te deser rheede van Caap de Goede Hoope
’thoecker de Quartel, zynde al den 24 February uyt Zeelant afgezeylt met 19 coppen,
alle zeevaerende, en hebbende zedert een wyle aan gemelte Caap gesworven en
aldaer 7 matroosen gelaten, dogh daertegens 12 hootsluyden weder overgekregen,
met dewelcke 9 Augusty na herwaerts nevens Tidor en Egelenburgh gestevent zy,
hebbende volgens de opgebragte notitie geduurende de reyse maar een man verloren,
sulx noch hier te lande brengt 25 zeeluyden en eenlyck een duplicata missive van
den commandeur Symon van der Stell en raat der Caap de dato 7 Augusty passado,
waarvan de weergae op 14 deser reets met 'tfluytie Egelenburgh ontfangen en
onder dien datum hiervooren aangeteekent en te vinden zy, sonder dat daarmede
yets anders tot inladinge is medegebragt.

Heden ter extraordinaire vergaderinge is wegens het employ der verwagte
Japanse noortsvaerders en andere schepen mitsgaders het verwagte Japanse
retourcargasocn alsulx gebesoigneert en geresolveert, als by de extensie van dien
in ’tresolutiebveck in ’t breede staat gespecificeert.

21 d’. ’s Morgens comt den B. Jacob van Ackersdyck en den schipper van
(schip Tidoor vooraf aan lant en kort daeraan op den middagh gemelte schip
Tidore uyt het vaderlant over Caap de Goede Hoope op dese rheede te verschynen,
zynde den 28 Maart passado voor reecqueningh van de camer Zeelant vau voor
Vlissingen in zee gelopen met 365 zielen, met den coopman Jacob van Ackersdyck
en deu schipper Evert van Gelder en 211 zeevarende en 144 militairen onder den
lieutenant Jan de Moor, mitsgaders den predicant genaemt Mattheus Heck met
desselfs huysvrouw ende suster, alsmede de huysvrouws suster van den advocaet
fiscael van India Gualter Zeeman, item de huysvrouw en de suster van den voorn.
lieutenant met cen dienslmaagt, wesende den 20 July met gesont volcq en maar
b dooden aan Cabo de Boa Esperance aangelant en hebben aan de Caap overgekregen
83 matroosen en 19 soldaten, en daarentegens 15 zeevaerende en 15 militairen
weder aan de Caap gelaten, mitsgaders geduurende de reyse in ’tgeheel verlooren
11 soldaten en 7 matroosen, alsoo dat desen bodem hier nogh te lande brengt
208 zeevaerende en 141 militairen nevens den predicant en al het vrouwvolck etc,
tesamen 356 zielen, wesende de hiermede overgebragte palriase en Caapse papieren
eergisteren aan lant gebragt en onder dien dagh aangeteekent;

en heeft dit schip wyders voor den ommeslagh hier in India ingeladen de
naargenoemde contanten, coopmanschappen en andere behoeften, als namentlycq:

200000 guldens aan contanten;          76 vaten vleesch;
162 p. gesortcerde hoeden ;          20 vaten booter;
22037 loot;                      14 leggers Rinse wyo;
25 p. diverse laakenen ;             b leggers France wyn;

en.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
