700                          25 NOVEMBER.

de gesamentlycke Heeren Raden, alsoo de 2 heeren Borth en Hurt aanstonts weder
binnenkeerden, metten secretaris Joan van Hoorn hun in corps weder na de
groote raatcamer vervoegden, alwaar dan den Heere Gouverneur Generaal Cornelis
Speelman voor de eerste maal in des Generaals stoel sessie genomen hebbende,
soo is Zyn Ed", daerinne door alle de Heeren gefeliciteert en naar een weynigh
sittens door Zyn Ed". daarop voorgestelt, hoe (Zyn Ed". nu geintroduceert zynde)
oock aan te mercken was de optredinge en gedaene electie van den Heere
Ordinarie Raat Balthasar Borth tot Directeur Generaal in Zyn Ed". plaatse, en met
aanspraeke off gemelte heer Borth alsnogh bereyt waare, die importante en swaere
functie aan te vaarden, die daarop van ja’ gedient en sigh, gelyck reets voorhenen
hadde gedaen, bereyt verclaart hebbende, soo wierdt door Zyn welgemelte Ed".
voorts uyt de generale missive der Ed". Heeren XVII de dato 29 October 1680
het extract wegens die electie van den heere Borth tot Directeur opgelesen en zyn
Ed. na den trant daarinne vervat sulx aangenomen hebbende, is vervolgens door
Zyn Ed". en de gandsclhie vergaderinge daarmede dan oock veel geluck gewenscht en
op Zyn Ed'. aansprake en voorstel in de Eerste Raat ofte Directeur Generaals stoel
opgetreden ende gaan sitten, wanneer vervolgens oock alle de andere heeren Hurdt,
Outhoorn, Camphuys en Bent yder oock svodanigh een stoel opgeschickt zyn.

Na welck opschicken Zyn Ed". wvyders voordroegh dat het wel gebruyckelyck
en manierlyck waere, de Heeren Raden by het aanstellen van eenen nieuwen
Generaal oock den eedt, voor de Raden van India in den articulbrieff begrepen,
aan banden van denselven quame te werden gepresteert, en meteenen vragende off
Haer Ed". oock niet wel genegen waren, den voorsz. eedt opnieuw aan handen van
Zyn Ed". af te leggen, soo wiert sulx by de Heeren niet gedifliculteert en daarop
na een corte aansprake van Zyn Ed" dien eedt voor de Heeren Raden van India,
soodanigh deselve in den generalen articulbrieff staat vervath, door dickgemelte
Zyn Ed". selve opgelesen en alsdoen van de Heeren Raden ordentelyck met
uytspraake bevestigt.

Waarna doen wyders door den secretaris Joan van Hoorn alle de collegien
en gequalificeerde ministers etc. (daarby sigh de hier aanwesende inlantse vremde
gesanten en grooten mede lieten vinden) mitsgaders de militaire en borgerofficieren
door den EB, majoor S'. Martin weder na binnen geroepen wierden en sigh alle in
de vergaderzaal in ’tronde in ordre stelden, behalven de officieren van de compaguie
des casteels, die complcet en ordre als een guarde staan bleven, invoegen er
niet veel ledige plaats overigh bleeff, maar de zaal bykans weder overcropt van
menschen geraeckte.

Wanneer doen op de gegeven ordre van Zyn Ed". door den E. secretaris
Joan van Hoorn, staande even ter lincker zyde van Zyn Ed"". stoel, den hiervoren
g'insereerden algemeenen eedt noghmaals overluyd wierde gepronuncieert en door

-         alle aanwesende ministers etc'. in ’tgeneraal op Zyn Ed". allvraginge soodanigh
aangenomen met het repeteren der woorden: Soo waarlyck help ons God Allmaghtigh.

'tGunt volbragt wesende, soo zyn al voort oock in gelycker voegen op Zyn
Ed", bevel en na het voorgenomen besluyt alle de gewoonlycke formulieren van

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
