114 JULY.                              417

af te senden, ’twelck door Zyn Ed. sal werden g'concipieert, gelyck dit een
en ander soodanigh by ’t resolutieboeck breder staet te sien.

12 d’. Heden in Rade van India over de saecken raeckende ’s Compagnies
negolie en ommeslagh ter custe Cormandel gebesoigueert zynde, soo ter materie van
’tverlenen der passen, ’t bestellen van goutcapitael soo direet als over Malacca etc'.,
soo is onder anderen oock de versoghte opcomste nae herwaerls aan den oppercoopman
Hendrick van Outhoorn g’accordeert, te weten om na ’tvaderlant te gaan of zyn
gagie tot nader employ te doen cesseren, en aangaande de tecortcomentheyt op
't jongst overgebragte koper anno passado met de schepen uyt Japan soo op Cormandel
als in Bengalen, waarvoor de overheden dier bodems daer ter plaetsen op hunne.
reecqueningh zyn belast gewerden, daarover al eenige malen gesproken en na
ondersoeck niet anders g'oordeelt zynile, als dat de overheden aan die tekort-
komentheyt absolut onschuldigh en de ficltery of het bedroog, dat er onder mogt
wesen, in Japan selve schynt te hebben gehapert,-soo is alsnu deswegen nader
goetgevonden en verstaen, deselve opperhoofden op haer ingegeven versoeckschriften
na die gedaene oxaminatie weder daervan te doen ontlasten en vry te spreecken,
als te weten, die van de fluyt Groonenburgh op Cormandel den schipper Leendert
Laurense en ondercoopman Nicolaes Ansloo voor 2706 of f 2121:17: 8;

en die van ’tschip de Veluwe mede op Cor-
mandel den schipper Jan van Dorre en boeckhouder
Willem Valentyn te cort gelevert..............  35200 of 2100: : ;

item die van ’t jaght Jamby in Bengalen den

schipper Leendert Maas en boeckhouder Cornelis
van Bergen.................sassen eeen en ee  2973 off  990:12: 1;

mitsgaders die van de fluyt Delfshaven oock

in Bengale den schipper Symon van den ere) en
boeckhouder Christiaen Harmense Duyker........ 4925 off 1640: 6:14;
tesamen in 1 geheel.   .. 15802  oflte f 6852:16: 7.

Wyders is nogh vastgestelt den optreek der Batavise schutterye voor desen
jaere met de naeste aanstaende lighte maan te laten voortgangh nemen en geschieden,
naementlyck den 25 deser die van de Europianen en die van de Mardykeren en
inlanderen op den 28 daeraanvolgende, mitsgaders van de Malecytse en Balysche
inwoonderen hier ter steede vervolgens weder den eersten Augusty aanstaende,
gelyck sulx breeder by ’t resolutieboeck deses casteels staet uytgedruckt.

14 d’. ’s Morgens al vroegh gaet Zyn Ed". de Heere Gouverneur Generael
verselt met den heere Bent ende den Mayor Isaack de St. Martin nevens eenige
schippers nae ’teylant Onrust omme den nieuwen equipagiemecster Harman
Lodewyxe aldaer te authoriseren, ’twelck dan verrigt zynde, soo komt Zyn Ed"',
met 'tverder geselschap ’snamiddags ten 5 uuren weder aan landt, hebbende
onderweegs op de rheede aan boort de schepen ’t Lant van Schouwen en Courtgeene
meteenen eens wesen besien.

's Avonts gewert ons per Javaans vaarltuygh een briefje, door den adsistent

Gerrit van Loveren tot Bantam aan den resident Willem Caaff alhier eergisteren
DAGH-REGISTER ANKO 1681,                                                        27

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
