82                     28-30 JANUARY.

daermede soo ten reguarde van syn crediteuren als vrouw en kinderen soodanigh
handelen, als zy ontrent andere gewoon zyn te doen.

     Wyders is op de aenbiedinge van den borger Hendricq Temmer desselfs
zeylchialoup naer genomen inspectie door den Heer Directeur Generael goetgedagt
voor de Compagnie te laeten inkopen en tot soodanigen prys aen te nemen als
met den eygeuaer sal konnen werden bedongen, aengesien men om soodanighe
vaartuygjens overal ten hoogsten benodigt zy, en deselve te noemen de sloep Malacca.

Voorts is nogh gearresteerl den capteyn Francois Tack na ’texempel van
andere syn gagie te doen stillestaen, aengesien denselven alsnogh by de excuse
om de opgeleyde commissie als commandeur over de navale en krygsmaght naar
Amboina en Ternaten, soodanigh hem die is opgelegt, blyft persisteren, dogh niettemin
hem toegestaen om in syne qualiteyt en gagie van capilayn des genegen zyude
te mogen repatrieren, gelyck sulx alsmede 'tverdere raakende Bantam en de
Engelse aldaar, mitsgaders om over het gestaedigh aanhouden en ophouden van
veele van ons volcq tegen deselve vrunden andermael een protest door onsen resident
Caaff uyt onsen name te laten doen en daarop schriftelyck antwoort te doen
versoeken om de Heeren Meesters toe te senden, by de extensie in ’t resolutieboek
deses casteels breder kan werden beoogt;

item noch oock hoe den Bantamsen Pangeran Pourbaya syn versoek om
eenigh canon alsoocq een passe na Bima best geaght zy in beleefde termen af
te slaan en te excuseren.

En is den coopman Hendrick Crudop genomineert om als hooft met de
gereede scheepen mede na Amboina te gaan en dan aldaar in die provintie vooreerst
als opperhooft op llonimoa gemployeert te werden, om daer van eenige bequacme
en capace ministers gedient en by toeval by de hant te zyn.

50 d’. Aghtervolgens het gearresteerde van eergisteren soo senden Haar
Ed', desen avont per Javaans vaartuygh met een jongen van den sabandar Ocker
Ockersze een missive aan den resident Willem Caaff tot Bantam, op heeden geteekent,
ende daarnevens een concept protest, hiervoren van gemelt, omme door den resident
Caaff soodanigh aan den Engelsen heer agent Francois Boeyert en die vanwegeu
d'Engelse compagnie aldaar resideren over te leveren, en ’t welcke hieraghter staat
geinsereert te werden, alvorens aangehaelt hebbende den korten inhout van de
gemelte missive aan den resident Caaff, behelsende ’t volgende:

dat Haer Ed’. uyt de ontfange advysen genoegsaem was komen te blycken,
dat men met alle versoeken en voorspraaken tot de restitutie der vanhier
weghgelopene Nederlanders (en die men seeker wist dat sigh ten getalle van wel
8 10 man op de Engelse scheepen etc. onthielden) omtrent den Engelsen
agent Boyert niets had konnen oblineren, maar dat hy bovendien sigh nogh in
treclamcren van 6 hunner herwaerts gecomene matrosen seer onbeschaamt hadde
getoont, en waervan hun reets communicatie en aanbiedinge tot restitutie was

. gedaan, welcke beleeftleyt Haer Ed, dan mede van die natie verwagt hadde, daar
zy integendeel geenige reeden van ’taenhouden onser weghlopers begeerden te
geven, maar het daarop noch scheenen aen te leggen om onse natie te debaucheren en

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
