8)

2 MAERT.

tempel en Zyn gemeente te meugen aenschouwen, doch 'tzy waer het oock
zy, alsints is moeyte en verdriet, doch des Heeren wille geschiede. De Godt
die de herten en nieren procft, kan desen Conincq syn herte stieren nae
zyn welgevallen tot Synder eeren en gloric. De eenigheyt onder ons in desen
bedruckten staet is seer noodig, ja wel zoo zaligh, daer men hier als broeders
als dat behoort te leven, want UE. sulx wel sal kunnen bemercken, daer ick
verstae dat St. Gravenbroek eenige medicamenten syn toegestiert, apparent in
't perticulier versocht, gelyek oock voor eenige jaeren herwaerts St. Brummer
oock ; maer d’E. Compagnie stierden ’t in ’t generael tot gebruyck van ydereen
die daerom benodigt mocht wesen. Hadde mede wel gewenst yelwes daervan
genoten te hebben, doch weynigh daervan van Sr. Gravenbroeck versocht;

kreech tot antwoort dat se niet by der handt en waren ofte geen tyt en

hadde omme nae te socken. De verlede maant soude der myn wel eenige
te stade () syn gekomen, want myn vrouw een swaere siekte uytgestaen
heeft, doch door de hulpe Godts (die men met recht mach roemen de rechte
medicinen) en de Chinese dockters en haer medecynen wederom weynigh
tot haer gesontheyt gekomen doch noch geduurigh quynende. Maer de
laetdunckenheyt en eygenliefde begint by sommige hier soo groot te zyn,
door ’tvertragen van onse verlossinge, dat se weynigh dencken om eens
rekenschap te moeten geven onder ’t gebiet daer men Duytse tale gebruyckt.
Doch Sr, Gravenbroek op zyn versoek, soo ick verstaen heb, van UE. eenige
boeken en papieren zyn toegestiert, daer ick seer over verwondert ben,
want sulx ons hier niet en ontbreken, voornamentlyck bybels, testamenten,
psalmboeken en andere voorname, want de boeken van domine Jacohus
Valenteyn en den predikant domine Leendersen zaliger syn noch meest
voorhanden, daer men genoegsaem kan uyt gesticht worden, maer ’t schynt
dat hy zyn devotie heeft willen over zee stieren.

UE. gestierde 100 ryxdaelders waren my seer aengenaem en quamen
wel te pas en volgens UE. schryven om () oock te hesorgen de weduwe
van Davidt Corenburgh, heb haer willen geven en toegeleyt een ryxdaelder
'smaents, 2 jaer achtereenvolgende, daer ick tot antwoort kreech dat twee
realen en. andere dingen niet genoech voor en was, daer ick selfg niet en
weet op wat () voet, maer naar myn versoek sal UE. van wat kant het
oock zy restitutie geschieden.

Voorts UE. vermaninge aen ons () heb ick in groten danck aengenomen.
De rechtveerdige sla my, ’tsal weldadig zyn; hy bestraffe my, ’t sal oly des
hooffde zyn; ’tis heylsaemer, somtyts een onsachte morgenwecker te hooren,
die ons uyt den slaep der sonden opwecke, dan een lieflyck quelen ende
het opschudden van peuluwen ten hoolfden ende kussens ten ellebogen om

(") Er staat: te spade,

() In plaats van om staat er: en.
(2) Het IIS: opwa.

() Het IIS,: aen onser,

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

    End
