l APRIL.

ts
em
tz

medebrengende een briefl en schenckagie, die ons ter behoorlycker tyt wel
is overgelevert en met genegentheyt der harten ontfangen alsmede met
behoorlycke eere, gelyck brieven van groote Koningen gewoon zyn, ingebaelt
en in presentie van ons drie gebroeders gelesen, welcke goede vermaningen
van den Gouverneur Generael en Raden van India ten besten van ons drie
gebroeders en de volckeren van Chirrchon by ons niet sullen vergeten waer
in gedaghte gehouden, want wy drie gebroeders kannen het goetdoen van
de Compagnie niet vergelden, maar Godt sal het de Compagnie heloonen.
Wat aengaet het contract, dat den conimissaris Jacob van Dyck beeft
medegebragt, hebben wy drie gebroeders met genegentheyt des harten
aengenomen en de drie contracten, gelvck gebruyckelyck is, met onse naemen
onderteykent alsmede op den alcoran besworen, opdat hetselve oprecht en
onverbrekelyck van geslacht tot geslachte miaach nacgekomen en onderhouden
werden. Wvders versoeken wy drie gebroeders om Godtswil en de macht
van de Compagnie dat onse volckeren, die ontrent Chirrebon woonen en door
den Sousoubounang die tot Talaga Wary overleden ten tyden van onsen vader,
die in de Matharam gestorven is, onder hem getrocken heeft, de Compagnie
met den Sousouhounang Aman Courat daerover gelieven te beraden en
schryven, opdat zy onder het gebiet van ons drie gebroeders moogen blyven.
Voorts heeft den commissaris van mvnhbeeren Jacob van Dyck alle ’t gene
buyteu den brief hem was gelast uyt den naem van de Compagnie
bekentgemaekt, ’tgene oock door ons drien gebroeders met genegentheyl
des harten is aangenomen, want het gedoente van den commissaris Jacob
van Dyck uyt de naem van de Compagnie is voor ons drien gebroederen
seer goet en wel geweest ende door hem afgedaen, die oock seyde dat wy
twee broeders aen Pangeran Adepatty 400 volckeren souden geven, dat
                     wy hebben naegecomen en gedaen, soomede dat er vylltigh volckeren op
k                         Chirrebon sullen verblyven ende dat wy drie gebroederen voor oncosten van
B                 de Compagnie 1210 rd. souden betaelen boven hetgene wy maent voor
maent aen cost voor Compagnies volckeren hebben gegeven, ’tgene wy niel
hebben gereekent. Verders zyn wy drie gebroeders met den commissaris
Jacob van Dyck g'accordeert, dat wy de cost alle maenden als ’t behoort
aen Compagnies volckeren die op Chirrebon verblyven alsmede voor de

Javanen, die de pagger helpen bewaeken en bewaeren, sullen versorgen.
Den ouden Conincq zendt tot geleyde van desen brieff en den
commissaris Jacob van Dyck, die weder vertreckt, Kiay Ingabey Nala Dimtaka
en Ingaby Carsa Danala en voor dees tvt heeft hy uiet anders aen zynen
broeder te senden als een swart paert en twee met gout ingeleyde en
beslage pieken, tot een teeken van opregte en zuyvere genegentheyt tusschen

haer beyde.

’s Avonts komen andermaal wederom van Bantam de aflgesondene van Keey
Aria Mongonsadana (dewelcke op den 25 voorleden maents hier oock geweest zyu,

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

