380                             20 ex 21 JUNY.

hun voorheen gedaen versoek alsnu te deser tyt geaccordeert om alhier tesamen
noch in plaets van vu in corlten te vertrecken tottet aanstaende westermousson le
mogen overblyven, dewvl men oock inmiddens den naderen toestant van saeken
en ’t gedoente van Radja Palacca op Macassar, die daer thans al vrywat schynt
te woelen, sooveel te beter soude kannen afwagten, omme dan wyders te syner
tyt de mesures ten meesten dienste van de Compagnie daerna te connen nemen,
en om welcke reden dan oocq verstaen zy de daertoe voorheen 3 genomineerde
scheepen Hollandtse Thuyn, Voorsichtigheyt en Marcken weder elders te emploeyeren,
als te weten: de Hollantse Thuyn vooreerst voor t vaderlant te laten vervaerdigen
en de Voorsightigheyt naar Sumatra's Westcust le senden en daermede oock besyden
de vereyste ordres een parthy der jongst gecome berghwerckers derwaerts te doen
bestellen etc., gelyck alles breder by ’t resolutieboek staet uytgedruckt en soomede
de resumptie van een briefje nae Bantam om de chialoup van den borger Kalst
hier te haelen en alsoo voor te komen dat de Bantammers die chialoup en ’t volcq
niet mogten aantasten en eenige moeyte daeruyt komen te ontstaen etc'.

21 d’. ’sNamiddaghs verschynt hier ter rheede over de Caap uyt ons lieve
vaderlant ’tschip ’tLant van Schouwen, zynde voor reecqueningh van de camer
Zeelant van voor Vlissingen den 19 November 1680 in zee gelopen met 319 coppen,
le weten 171 zeevarenden, 147 militairen en een vrouw, alle onder den schipper
Adriaen Pieterse en boekhouder Jacobus Roggeveen, ende den 17 Maart aen Caap
de Goede Hoop gearriveert, aldaer zy 18 zeevaerende en 18 militaire gelaten hebben
en daertegen weder 6 matrosen en 3 soldaten overgecregen en den 7 April herwaerts
gestevent zyn, wesende gedurende de gantsche reyse door siekten gesturven 22
seeluyden en 22 krygers, sulx hier noch maar te lande brengt 137 zeevaerende en
118 militaire en een vrouw, tesamen 248 gegagieerde zielen, en hebben wy de
patriase en Caapse papieren, met desen bodem uytgebraght, door handen van den
coopman Gelmer Vosburgh, die van de Caep weder teruggegecomen is, op 15 deser
reets ontfangen en onder dien datum hiervooren aengeteekent etc., mitsgaders dit
schip wyders voor den ommeslagh in India hier aangebraght een inladinge van
de volgende contanten, coopmanschappen en andere goederen en benodigtheden,
als namentlyck:

van de camer Zeelant:

199259 guldens aen contanten;
150 p. diverse croonrassen;
44 p. schair- en andere laakenen;
200 p. diverse lakenrassen ;
59 p. perpetuanen;
112272
7508 f
88 stux France codebexhoeden ;
7 leggers Rince wyn;

W loot;

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

Dn benden  mmm jen, ,

enne ee Rem

nnn cen   ern ee.
