30 JUNY,                                  405

En wyders oock in dese maant in voornoemde kercken in den egten staat
onder de Christenen en onse religie bevestigt:

8 Comp. dienaeren ;
1 burger;
8 Mardykers;
2 slaven;
tesamen. .... 19 paeren.

By den Agtbaeren Raat van Justitie zyn de volgende persoonen over begaene
misdryven op den 19 deser maant Juny publickelycq gestraft, naementlyck:

Vincent Fredricksen Schaaff van Amsterdam en Laurens Albertse van
Amsterdam, beyde soldaten en over dat se 2 3 weeken hun uyt haer bescheyden
wagtplaatsen g'absenteert, yder 5 maal gewipt om den eersten een geheel jaer en
den laasten ses maanden aan de gemeene wercken sonder gagie te arbeyden;

op den 27 deses Claas Croon van Amsterdam, matroos aan ’t Vierkant,
gegeesselt en voor 5 jaeren in de kettingh na de Westcust gebannen over dat op
Paasdagh aan ’tVierkant met een bloot mes groote moeyte gemaekt en yder die
maar lust hadde ’tzy lincks off reghts uyttartede.

By het Eerwaerde Collegie van Heeren Schepenen zyn op den 16 deser
maant Juny over begaene crimen in 'tgeven van valsche getuygenissen publyck
op ’tschavot gestraft de onderstaande 15 quanten, als te weten:

Landoua de Costa, Mardycker, met een strop om de hals onder de galge
gegeesselt, gebrantmerckt, voor 50 jaeren in de kettingh gebannen en 150 rd’. boete;

Francois de Costa, Mardycker, mede gegeesselt en op de reghterwangh
gebrantmerckt mitsgaders voor 10 jaeren in de kettingh;

Pieter Perera, Mardyker, gegeesselt, gebrantmerckt, voor 6 jaeren in de kettingh
en 100 rd’. boete;

Cammanassary, Sjentieff, gegeesselt en 100 rd’. boete;

Domingo van Cheylon  Mardyckers, gegeesselt en voor 10 jaeren yder in

Domingo de Costa de kettingh;

Carel Anthonisse, Mardycker, gegeesselt ;

Naga Appa  Sjentieven, de justitie aangesien en voor den tyt haeres levens

Wiera Goea f buyten lants gebannen ;

Saurys, Sjentieff, en
Hendrick Jansen, Mardyker

Amanda, Sjentieff, de justitie aangesien en voor den tyt synes levens buyten
lants gebannen met 50 rd. boete;

Moarack, Sjentieff, om syn impotentheyt aghter het sltadthuys gegeesselt en
voor den tyt syns levens buyten lants gebannen.

de justitie aangesien ;

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
