d1 OCTOBER.                              623

met een beangst en benauwt herte, biddende om genade. Ja ick bekenne
aan d'E. Compagnie niet anders verdient te hebben dan de strenge doot,
dogh door UEd". goetheyt zoo ben ick nogh in ’tleven. Ick hebbe uyt de
mont van den schipper, waarmede ben overgecomen, verslaen soodanige
novos die myn doen moet scheppen en bewegen, om met een innerlyck
voornemen UEd'. schoenen te komen omhelsen, want UEd. is diegeene
welcke ick van beginne tot het eynde voor myn heere moet erkennen, eu
van welcq versekert ben dat genade sal becomen.
(Onder stont :)
Geschreven op den gee dagh van de maant Rabilawal.

35. Translaatbriefie van Codia Oussen aan d’Ed'. Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman.

Iek den aldergeringste en onderdanigste dienaer Codia Oussen opoffere
by desen myne nedrige gebiedenisse voor de voeten van den Ed. Heer
Directeur Generael. Met een onophoudelyck vrecse bidde om genade. Och
Ed’. Heer, schenckt my dogh het overschot van ULd'. barmhertigheyt,
gelyck aan myn ouders is geschiet; ja Ed. Heer, schenckt my doch het
leven, anders ben ick een man des doots, waut sonder UEd'. goetheyt en
is voor my geen genade te verwagten; dierhalven. bidde ick Ed. Heere,
dat UEd'. my gelieflt zenadigh te wesen.

4. Translaatbrieflie, door Dain Mangala aan zyn broeder Radia
Bissey geschreven.

Myne gebicdenisse aan U Hoogheyt met zyn gemalin en aan U
Hoogheyts doghters Tyma en Radengh met tvewensinge van duysent soenties
aan deselven mitsgaders myne hertelycke groetenisse aan al U Hoogheyts
byhebhende onderdanen. Den Opperheer die alle dingen bestiert geve Uw
Hoogheyts volle hoop en lanck leven. lek bidde dien tot welcke wy namaals
keeren moeten, dat hy zyn zeegen over Uw Hoogheyts staet langs hoe meer
wil verleenen tot vermeerderinge van Uw Hoogheyts staet. Wyders E. Conincq
weest verseekert, dat soo begeerigh als myn ziele na ’t Conineqrycke der
hemelen is, om dat te mogen aanschouwen, alsoo is oock myne lighamelycke
lust om als een uwer minste onderdanen U Hoogheyt te gehoorsamen,
maar ’tschynt ’tongelucq my overheert, en daarom sal U Hoogheyt het niet
gelooven, dogh sal U Hoogheyt hetselve wel gewaar werden hiernamaals,
wanneer wy verschynen moeten voor dengheenen, die een kenner aller
harten is. Voor tegenwoordigh ben ick als een doot lighaem ende van
niemant (naast Godt) eenige hulpe te verwagten als van d’E. Compagnie.
Dierhalve bidde ick dat U Hoogheyt my by deselve gelieft gunstigh te wesen.

(Onder stont ;)

Op den 112 dagh der maant Rabilawal heb ick dese
brieff op Cabo de Boa Esperance geschreven.

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
