7 FEBRUARY.                           91

de Japanders hierop te seggen, dat hetselve voorteekenen van te volgene swaere
plagen waeren, maar die zy uytleyden en vermeenden dat het ryck van China
wel mogte gelden, gelyck breder by ’taankomend brieffboek onder 't quartier van
Japan staat te lesen.

’s Avonts omtrent 6 uuren wert den E. Gerrit Vreelant, out eerste
oppercoopman en gewesen capitain over de compagnie pennisten deses castcels,
(op gisteravont ten 9 uuren naer een lange affteerende sieckte overleden zynde)
in de Nederlandse kercke deser stede statigh begraven, marcheerende de compagnie
pennisten in volle geweer al traineerende onder den E. Joan van Hoorn als capitain
vooruyt; daerop volgde syn Ed’. wapen, gedraegen werdende door den coopman
en winckelier Hendricq Cansius, en voorts ’tlyck, aan wederzyden en aan de eynden
met 6 van zyn Ed". wapenen behangen, leggende bovenop ten hoofdeneynde
de ringkrage en langsheenen den degen aan d’eene en de bartisaen aan d'andere
zyde na ’tordinair gebruyck, wanneer doen naar het Iyck gingen de vrunden met
rouwmantels een voor een, en daeraan Zyn Ed", met de Heeren Raaden Speelman,
Bort, Hurt, Outhoorn, Camphuys en Bent, ende wyders de collegien, predicanten
alsmede de voornaamste gequalificeerde ministers en borgeren deser steede etc'.

De 35 Ternataanse Princen ostagiers, den Goegoegoe Alam, den capitain lauwt
Rety ende den Quimelaha Marsaoly, als ostagiers den voorleden jaare 1680 door
den Heere Gouverneur Robbert Padbrugge uyt Ternate gedetineert herwaarts
opgesonden en op 18 October passado mettet jaght de Sampson hier aangeclant,
ende den 9 November daeraan by Haer Ed'. verstaan wesende hun hier aan landt
le defroyeeren, gelyck onder deselve datums by het afgelegde daghregister kan
blyckep, alsmede onder den eersten January anno stanty, dat hun doenmaals haer
krissen, die haer in Ternaten door den Gouverneur waren afgenomen en herwaarts
gesonden, met goetvinden der Hooge Regeeringe door den Heere Gouverneur Generael
met fatsoen wedergegeven en behandigt waeren, zedert tot nogh te deser stede
aan de Westzyde gedefroyeert en van Compagnies wegen onderhouden geweest
zynde, sonder hun met eenige arrest of anders te becommeren, soo hebben Haar
Eds, staande dese jongste besoignes over de saaken der Oosterprovintien en
insonderheyt den toestandt der verwarde saaken met den afgeweeken Conincq en de
rebelle Ternataanen in Ternaten oocq haere gedaghten nader laten gaan over dese
voorgenoemde drie heeren, als principale stenden van het Ternataanse oude en
vermaarde ryck, en daeromtrent na overleggingen in dato 24 January passado
gearresteert, deselve tesamen met hun drien met eene der nu aangeleyde en
gerede scheepen vooreerst wederomme naar de provintie van Amboina af te senden
ende te laten medegaan onder een aequitabel en behoorlyck tractament, omme
aldaar in of aan het casteel Victoria by en onder het ooge van den Gouverneur
Robbert de Vicq vooreerst te blyven resideren, en van Compagnies wegen soowel
als hier, mits haer behoeftigheden en dat se van alle middelen immer voor
jegeuwoordigh syn ontbloot en berooft, te doen defroyeeren en onderhouden, met
fatsoen en niettemin onder goede sorge en toeversigt over haer gedoente, waervan
hun tot nogh gheen kennisse gedaen en sulcx haer eerst op gisterenmorgen door

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
