1 AUGUSTUS,                                   473

bestieren, zenden desen brief uyt een opreght suyver herte aan de drie
gebroeders Coningen van Cheribon, deselve toewenschende een broederlycke
liefde en eendragt onder malcanderen, opdat se alsoo haar lant en onderdanen
te beter regeren en tot haar eygen welstant in ruste houden mogen,
alswanneer het haer wel gaen sal en zy oocq bequaem sullen zyn tegen
haere vyanden te bestaan, waartoe God de Heere Zynen zegen believen te
verleenen en haar een geluckigh langh leven te vergunnen.

Maackende den Gouverneur Generael ende de Raden van India by
desen bekent, dat den commissaris van Dyck ter behoorlycke tyt met de
scheepies, die aldaer in de besettinge hadden gelegen, hier wederom verscheenen
is en behoorlyck rapport van zyne verrigtinge op Chirrebon gedaen heeft,
meest overeencomende met den inhoudt van den brieff, die de Coningen
gebroeders in handen van hare gesanten, Kiay Ingabey Nala Djentacka en
Ingabey Carta Danala tot geleyde van den voorsz. commissaris van Dyck
herwaarts gesonden, en die wy met de gewoonlycke statie ontfangen en
ingehaelt hebben. En gelyck de Coningen gebroeders ider voor het zyne
en alle met malcanderen het contract met haer volcomen genoegen op den
alcoran besworen en hetselve nevens verscheyde van haere grooten geteeckent
hebben, gelyck van onsentwegen mede gedaen heeft den commissaris van
Dyck en den capitain Jochum Michielsze, zoo en willen wy niet twyffelen,
off de Coningen gebroeders zullen hetselve in allen deele eerlyck en getrouwlyck
naekomen en door haere onderdanen mede doen onderhouden, op welck
seeker vertrouwen den Gouverneur Generael ende de Raden van India hetselve
contract alhier mede voor goet gekeurt en met hare hanteeckeningh
bekraghtigt hebben, zoodat tegenwoordigh een van deselve weder terugh-
gesonden werden in handen der gesanten, om nevens desen brieff aan de
Coningen gebroeders te bestellen, opdat zy hetselve veelmaals naleesen, den
inhoude wel onthouden en voorts naer behoren bewaren moghten. De weergae
daervan sal onder ons blyven en een copye onder handen van den resident,
en dan sullen wy het derde aan den commandeur Couper stieren voor den
Sousouhounan, ’'t welck eerstdaegs te geschieden staat, sullende het schip op
Cheribon aancomen om uwe gesanten mede te nemen, die daartegens dienen
gereet gehouden te werden. Maar de Gouverneur Generael ende de Raden
van India zyn seer verwondert geweest uyt den commissaris te vernemen,
dat geene van de broeders genegen waeren in persoon naer den Sousouhounan
mede te gaen om denselven te begroeten en nevens onsen commandeur te
versoecken dat hy het contract, voor sooveel het hem aangaet, nevens ons
mede woude approberen, niet connende bedencken wat oorgaecke de Princen
mogen hebben om daertoe soo ongenegen te zyn, en nogh temeer dewyle de
broeders in haren brief aan ons versoecken, dat wy met den Sousouhounan
wilden beraeden en denselven bewegen eenige volckeren, die ontrent Chirebon
woonen en die den overleden Sousouhounan volgens u schryven Cheribon
ontrocken. zoude hebben, weder onder de drie gebroeders Coningen van

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
