13 JUNY.                                 563

den 5 en 7 deser in de veltschans vanhier aldaer waeren verschenen en den
laesten aanstonts na Telgampol gegaen, staende den capteyn oock ten eersten nae
Goedoegoedoch te vertrecken om met den capteyn Jochum Michielse conform de
medegegeve instructie van en over den toestant daeromher te besoigneren;

de pady van den Balyer Sarantacka begon dagelycx af te comen en waeren
reels op Tanjongpoera 8000 bossen daervan afgebragt etc'.

’s Namiddags comt alhier per Javaans vaartuygh van Bantam te verschynen
den resident Willem Caeff, overleverende aen Haer Ed’. in stede van eenigh mondelingh
off schriftelyck rapport een extract daghregister van de voorleden maant May,
hehelsende ten principalen eenlyck ’tgeene hiervoren by en uyt de successive
ontfangene advysen vandaer zy aengeteekent, mitsgaders daarbesyden een briefje
van den oppercoopman Gelmer Vosburgh uyt ’tschip Schouwen in de Straet, nu
vier dagen geleden aan hem Caeff gecarteert, met advertentie dat gemelte bodem
den 17 November voorleden jaers van voor Vlissinge in zee gelopen en den 17
Maert anno stanty aen de Caep gearriveert was, vanwaer se den 7 April herwaerts
aen waeren gestevent etc'.

Heden ter vergaderinge voortgebragt wesende de nominatie van Nederlandse
borger krygsofficieren, op den 11 deser by ’t Collegie van Schepenen deser stede
opgestelt naar jaerlyex gebruyck, van een dubbel getal soo Compagnies dienaren
als borgeren, omme daeruyt te verkiesen de officieren der borgerschutterye
ende cavallerye, soo syn althans uyt deselve voor het aanstaande jaer daertoe
ten principalen van de oude gecontinueert ende eenige weynige uyt de nieuw
g'nomineerde verkoren de volgende persoonen, als te weten:

over de compagnie aen de Oostzyde:

Pieter van Leeuwen tot capitain
Adriaen van Hosten lot lieutenant by continuatie;
David Disponteyn tot vaandrigh

en tot sergeanten:

Cornelis de Jager

David Aldertse van der Mey
Hendrick Damman en
Cornelis Zuydhoff

by continuatie;

over de compagnie van de Westzyde:

Pieter Schippers als capiteyn
Willem Moubagh als lieutenant ( by continualie;
Cornelis Cnoll als vaandrigh

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
