12 DECEMBER.                              145

ingeschreven, schoon se voor desen meer hadden gewonnen, en die minder. als 9
guldens winnen by haar voorige gagie continueren, om soodanigh mette aanstaande
besendingen na de Oosterprovintien uyt de ketenbanden aan boort gebragt en
derwaerts versonden te werden, uytgenomen den laastgenoemden Matthys Eeckhout,
die, om begaen overspel gestraft zynde, met de gerede retourscheepen voorts na
'tpatria by zyn vrouw sal gesonden werden.

Nota. Uyt de boeyen:

Julius de Baseliers, vryman, van Cormandel opgesonden, op vrye voeten gestelt
om mette aanstaande besendinge na Ceylon by zyn vrouw gesonden te werden;

Sebastiaan Pittavin, borger backer, om na de Caap te gaan en sigh aldaar
eenigen tyt als vryman te erneeren;

en uyt het vrouwentughthuys de volgende
,     Nederlandse vrouwen :

Catharina Bourgonjons ;
Jannetie de Peer;

Catharina Tant;

Johanna Reynolda van Dynen ;

en inlandse vrouwen uyt het tugthuys:

Maria Pieterse;
Maria Marinus;
Maria de Silva;
Tinicati van Macasser ;

ilem uyt de kettingh en boeyen de volgende vrouwen:

Christina Perera;

Alonsa;

Sara Juriaanse;

Sara Lodrigo;

Camasan;

Boelillingh ;

Sangy van Bougys en

Denogh van Baly, crancksinnig geweest en haar eygen kint geslagt
gehadt hebbende;

en wyders nogh uyt de kettingh de volgende inlanderen :

Jan Pietersen van Palleacatta;
Jan Jansen Callabaar;

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
