16 JUNY.                            375

eenlyck als een Prins gehandelt en. niet gebonden te mogen werden, ’t welcq men
hem ooek beloofde, dogh in 'taan boort brengen had hy getragt sigh nogh met de
vlugt te redden, dogh weder gevat zynde, was aan handen en voeten gebonden en
soodanigh in verseekeringe gebraght, hebbende doen onderweegs vry wat gescholden
en ons met den Conincq van Ternaten ende de Engelsen als gedreygt gehad, nae
welck verrighten en verootmoediginge men de Gorontaalse en Limbotse hoofden
byeenversamelt en hun opnieuw boven ’tvorigh verbont nogh voorgeschreven en
opgelegt hadde ’t volgende :

1. Dat se jaarlyex aen de Compagnie tot schattinge 150 balcken en 75
affuytplancken, , door die van Gorontale en f, door die van Limbotto, souden
moeten geven;

2. Item aan onse militie voor brantschattinge 150 stux slaven ofte derselver
waardye in gout en silver;

3. Sooveel corcorren aen d’onse over te leveren als men noodigh oordeelde ;

4. Het aldaar nogh synde stuck yser geschut van een voorbeen verongeluckt
schip van 6 bals aan de Compagnie te restitueren ;

5. Geen vaarltuygen aan de andere zyde in zee te houden;

6. Niet voorby Tammelette off Balante bogtwaarts in te vaeren;

7. De beledigde bontgenoten satisfactie te geven en te voldoen;

8. De gevlughte Tamelers ongemoeyt te laten;

9. De Doemoegers te laten vertrecken waer se begeerden ;

10. Hunne vastigheden te sleghten en voortaan geen andere op te werpen;

11. Geen meer Koningen als een in Gorontale en een in Limbotto te
mogen hebben ;

12. Geen eernaemen van Zeeconingen, Coningh van ’t Geloof off yets
diergelycx aen ymand te geven etc';

met 'tsluyten van welcke en nogh andere articulen,  die in forma van een
contract gebragt stinden te werden, den gouverneur Padbrugge vermeende dat
alles in gewensten stande gebragt soude worden;

den gouverneur wyders van Gorontale over Balanta naar Bangay reys
vorderende, had daer gheen inwoonders meer gevonden maar verstaen, dat se door
de Bougys van Bangay affgehaelt en naar Balanta en Mondone overgebraght waeren
en dat Radja Palacca ten dien eynde oock 9 vaartuygen met gesanten nae Bangay
gesonden hadde;

dogh eenige der Bangayers, die de Compagnie genegen waeren, souden sich
na Gapy metterwoon begeven hebben;

die van Xula Taljabo en Lihitoby gaven voor, niets met de Compagnie te
doen te hebben, voor en aleer den Conincq van Ternaten weder by d'E. Compagnie
gecomen goude wesen, sulx op de presumptie dat sich aldaer eenige voorname
Ternataenen onthoudende waeren parthy onser militairen na derwaerts gesonden
waeren, doch de dorpen noghtans van menschen verlaten gevonden, waervan er
drie in de asche gelegt en alsoo d'onse weder vandaer vertrocken waeren;

de negorie Fattamatta had men almede van inwoonders ontbloot bevonden,

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
