10 OCTOBER.                              607

maar tot een teecken van een zuyvere opregte genegentheyt aan te nemen.
Nogh maackt UEd. vrundt Paducca Ziry Zultan aan myn vrunt den Heer
Gouverneur Generael bekent vanwegen de balcken, waarover den Gouverneur
Generael aan den gouverneur van de Moluccos heeft geschreven, voor
jegenwoordigh nogh niet gerect zyn maar, zoo het Godt gelieft, sal Paducca
UE. vrunt toecomende mouson deselve tragten te becomen en overzenden.

Heden  nademiddagh comen 2 Mardyckers relateren en rapporteren aan Zyn
Ed. hoedat se nevens 3 Nederlantse wiltschutten, yder met een roer en 2 pistolen
versien, mitsgaders nogh een Mardycker omtrent 5 uuren gaans vanhier op de
wegh na Tangerangh twee inlanders ontmoet hebbende, deselve hadden afgevraagt
wat volcq zy waren en waervandaen, dewelcke daerop na het seggen: van Jaccalra,
de vlugt genomen, en daeruyt als anders de wiltschutten konnende vermercken
dat se weghlopers off andere schelmen mosten wesen, soo hadden se daarop vuur
gegeven en die alle beyde ternedergevelt, alswanneer aanstonts er noch wel 50 stux
van dat slagh allerhant geboefte uyt het bosch de onse ouverhocts overrompelden
en: de genoemde 5 Nederlanders en 1 der Mardyckers jammerlycq om t leven
gebragt en vermoort hadden, dogh dese 2 relateurs wacren het nogh met de
vlugt ontcomen.

Tegens den avont comt alhier van Bantam terugge de sloep de Vlieger met
een brieffie, van den resident Willem Caaff aan Haer Ed". geschreven dato 8 deser
met advis, dat hy resident met zyn teruggecomste tot Bantam alles in behoorlycke
ordre voorgevonden en de groetenisse van llaer Ed". aan den Pangerang Aria Diepa
Nierat affgelegt hadde dogh omtreut den jongen Conincq mits desselfs onpasselyckheyt
noch geen audientie connen erlangen;

men bad aldaar oocq berigt dat er 600 Bantamwmers, na de bovenlanden
ontrent Chirrebon aflgesonden geweest, weder op Turtiascsa terugge waren gecomen,
dogh den rebel Keey Sacra Jouda soude sigh met 150 stux Balinesen en 400
Javanen ontrent Cheribon nogh onthouden;

den Macassaersen Dain Cicilla was alsnoch by den ouden Conincq op Turtiassa,
hoewel buyten employ, hebbende omtrent 30 Macassaren onder hiem, dogh conde
men niet ontdecken wat desselfs intentie mogt wesen;

het g'adviseerde van den adsistent van Loveren op 12 Augusty passado had
den resident soodanigh bevonden, namelyck dat 4 slaven, toebehoorende den Batavias
borger Lovys de Mey, te dier tyt na Lampon waeren vervoert en aldaar vercogt
ende het vaartuygh tot Turtiassa opgebragt;

ende van gelycq had men ondervonden ’tgeene van Loveren op den 12
September hadde overgebrieft, als hiervooren van staat aangeroert, dat de volckeren
van den ouden Sultan 5 oosterse handelprauwen ontrent Carrangh Sandoelangh
afgelopen, ’t volcq vermoort en de daerin gevondene kleden op de marckt tot Bantam
opentlyck vercogt mitsgaders 2 derselve vaartuygen op Turtiassa opgebragt hadden,
dogh hoeveel rooffvaartuygen er van de Bantamse Coningen nogh in ’t vaarwater
gehouden wierden konde men niel ontwaeren etc’;

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
