30 SEPTEMBER.                          673

30 rd. aan gommelack ;               30 rd. aan massoy en

120 aan Japanse comptoiren;        100 aan zandelhout, ’t welck is
10 aan loodt;          sommierlyck 12056 rd.

40 aan yser;

Behalven datter noch twee ledige vaartuygen naar elders zyn vertrocken
en die alleen met ’s Compagnies pascedulle behoorlyck zyn voorsien geweest, sonder
eenige inladinge mede te voeren etc'.

Conform ’t opbrengen der dootgravers zyn in dese afgewekene maant September
soo binnen als buyten dese stadt onder de Christenen overleden en op de ordinarie
begraef plaatsen ter aarde bestelt, als:

42 Comp'. dienaeren ;

6 burgers;

2 Hollandse vrouwen;

23 d. kinderen;

3 Mardyckers of inlandse burgers;
5 vrouwen;

54 de. kinderen;

A slaven en slavinnen;

tesamen... 117  coppen.

Onder welck getal niet gereekent werden de onchristenen als Javanen,
Chinesen, Mooren, Balyers, Macassaren off andere heydenen en Mahumetanen, alhier
remorerende, als van dewelcke geen notitie wert gehouden, omdat yder na syne
wyse daermede handelt, hoewel de Ghinesen geene haerer dooden sonder kennisse
en toestaan van boedelmeesteren der Chinese sterffhuysen mogen laten begraven etc.

Daarentegen zyn in deselve tyt alhier in de Christelycke kercken en gemeente
deser steede weder gedoopt:

14 Nederlandse kinderen;
24 inlandse der Portugese gemeente;
in ’tgeheel.... 38 kinderen, zynde in dese maant gheene kinderen
der Maleytse gemeente gedoopt geworden.

En soomede zyn in dese maant in de voorgenoemde kercken in den huwelycken
slaat bevestight:

6 Comp’. dienaeren;

2 burgers;

8 Mardyckers;

1 slaef en slavin;
tesamen... 17 paaren.

Original from

Digitized by Google  1                               PENN STATE
