30 xx 31 MEY.                                299

harde wint in de Saldinhabay ontrent de Caap hadden moeten lopen en voorts
den 35 January deses jaars aan Caap de Goede Hoope waren gearriveert, hebbende
onderweegs 34 dooden gehadt, en de steven den 22 February van de Caap weder
herwaarts voortgeset en zedert nogh 6 man door de doot verloren, sulx er nogh
in alles maar 299 zielen en voor deselve maar weynigh provisien meer overigh
waeren etc’.

Even na ’teyndigen van de namiddagspredicatie komen de presente aanwesende
en nieuw geligeerde heeren Schepenen binnen ’tcasteel, werdende de presente
nevens den secretaris en bode eerst in Haar Ed. hooge vergaderinge geroepen
ende voor haere diensten gedanckt en daerop den eedt van purge afgelegt, alswanneer
deselve wederom buyten gingen en kort daaraan de gecontinueerde en nieuwe
verkore heeren Schepenen alsdoen binnen ontboden werden, die dan den gewonen
eedt aan handen van Zyn Ed". afgelegt hebbende, soo vervoegden hun daarop
nevens de heeren der Regeeringe op de binnenplaats van Zyn Ed". woninge onder
den grooten tamarindenboom, alwaar se doen altesamen met een collation onthaelt
geworden zynde, soo ginck men nae een wyltje vertoevens mettel vallen van den
avont weder na buyten en yder nae zyn huys en logiement.

51 d’. ’sVoormiddags komt alhier binnen ’t casteel seeker Mardyker, genaemt
Claas van Batavia, relaterende nu 10 dagen geleden met eygen inlants vaartuygh,
bemant met 5 weerlose coppen, daaronder 3 Cheribonse Javanen, vanhier onder
hehoorlycke passe met eenige cleeden en andere cleenigheden vertrocken zyn na
Cheribon, doch dat se omtrent de reviere van Pamanoekan van 5 Bantamse
oorlogsprauwen den 28 deser vervolgt ende in ’taennaderen door een derselve,
bemant met 30 Bantamse Javanen en Balyers (by gemelte Cheribonders voor
zeerovers bekent) in ’t gesight van de andere vier met bloote krissen vyandelycq
overvallen en van alles berooft waren geworden, dwingende hem Mardyker verder
nevens haar ten ancker te blyven, onder dreygement van hem en haar alle doot
te slaan, indien se moghten weghvlughten, doch waren zy doen niettemin met
ontstaene hard weer en swaren regen, haar kans schoon siende, door snedigh
zeylen het nogh geluckelyek ontsnapt.

Aangesien ons op gisteren over Bantam ter kennisse gecomen zy het arrivement
van ’tschip America en het fluytje Meerl uyt het vaderlant in de Straat Sunda en
dat deselve seer sleght van provisien voorsien en ten evnde victualie waeren, soo
senden Haer El. nogh desen avant de flavt Marcken en de chialoup de Vlieger
derwaarts met parthy verversinge van rys, varckens, groente en boomvrugten
voor 'tselve traage schip America elc. en te dien eynde mede een kleen briefje
aan derselver opperhoofden, van advis dat men aanstons miet de chialoup de Vlieger
in antwoort berigt soude verwaghten, wanneer de jongst gezane retourvloot vanhier
en Ceylon aan de Caap gecomen en weder vertrocken mogte zvn en offer oocq
gheen nader schepen van de nieuwe equipagie uyt ’t vaderlant aan de Caap gearriveert
waaren en wat tydinge deselve moghten aangebraght hehhen etc’, om sulx nevens
’s Compagnies papieren uyt ’tvaderlant als van de Caap en soo haest mogelvcq
over te slieren en oock met dien bodem herwaarts t volgen.

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
