510                     15 ex 16 AUGUSTUS.
Per transport......... f 412155:14: 9;
'tfluvtje Marken:
2726 marcken bhaarsilver ter montura van........... 66110: 11:
sulx ’t versondene met de vier bodems voor
Bengale bedraegt.....................   . f 478844: 5: 9.

Heden ter extraordinaire vergaderinge na 'tafhandelen eeniger saecken
raeckende Bengalen ende ’tresumeren en approberen van de derwaerts af te gaene
brieven is ’t versoghte repudium des boedels aen Maria Anthonys, weduwe van den
borger Geerloff Martense Pluys, toegestaen, met committimus aen Heeren Schepenen,
en soomede aen den paghter van de aenkomende rys Louys Michielse, Mardycker
cum socys, om den soberen aanbrengh van dat graen nogh een maant surcheanse
van betalinge der pagtpenningen tottetl uyteynde van ’tjaer om den sleghten
aanbrengh van dat graen geaccordeerl.

Wyders is nogh te deser tydt verstaan de vacante plaetse van tweede
oppercoopman deses casteels in plaetse van den E. Jacob van Dyck, op den 5 July
passado overleden, weder te suppleren, en daartoe te verkiesen den coopman en
grootcassier alhier Mattheus van Lughtenburgh.

En aengesien by de afgelegde reecqueningh van Heeren Heemraden op den
12 deser is komen te blycken, dat Haer Kerwaerde wegens ’t graven der ringsloote
als anders noch eenige penningen aen sommige luyden ten aghteren stinden,
soo is heden in Rade van India mede verstaen, op ’tvoordragen van de heer
Outhoorn, als president van ’tselve Collegie, aen llaer Eerwaerde tot afbetaelinge
der aghterstallen als tedoene verdere guaslos uyt Gompagnies cassa opnieuw weder
te laten verstrecken een somma van 35000 rds, gelyck alles by ’t resolutieboeck
breeder kan werden gesien.

16 d’. ’s Avonts gewert ons per den Ambons borger Casper Thomas met
eygen vaartuygh mondelinge tydinge uyt Amboina over Macassar, dat alles aldaer
den 21 July in goeden stande was gebleven en onse militaire magt van teylant
Boero weder teruggegecomen, aengesien de volckeren van dat eylant weder onder
’s Compagnies devotie en in ruste gebragt waere, brengende gemelten borger hier
oock over een missive van den heer president Jacob Cops en raet, ten casteele
Rotterdam op Macassar aen Haer Ed. in dato 9 deser geschreven, behelsende
onder anderen kortelyck ’t volgende voor nieuws:

hoe de Arous Amaly, Marowangy en Tanete (waervan op 8 deser aengeroert
staet), van Radia Palacca aflgesonden geweest met eenige kleynodien om tot
verseeckeringe van zyn schult aen den heer president te overhandigen, tsedert
jongste schryven vandaer noghmaals binnen ’tcasteel verscheenen waeren, en uyt
last van Zyn Hoogheyt Palacca wegens de limietscheydinge van de landen van
Boelecomba en Tanete etc. verscheyde discoursen geurgeert hadden, maar aengesien
deselve geen andere ordre verclaerden te hebben als Zyn Hoogheyts meeninge
maer bekent te maecken, soo had men ’t finael dier saecke tot de verschyninge
van Radia Palacca selfs uytgestelt;

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

vac Bone had men ber:
asen generen en de prau
; olav nogh de gel.
veter ep maderhant mech
 he gerolt, sulx hv alsru
zt sapen:

ien deser was Badia (

slemse, en Badia Tello
: sle wiste wen niel. en
kb,

te chalaop den Arent w
Eule 5 halonkonse r.

x

 sea van Wawaroe, ge,
vil broslers van Dada
: an denselven genaeunt Dy
arerls Overgesonden w
"A Naeasaar weder aan d
( uasligen rebel len
is Place op Bone over
  br aenkome nd bri

ta8 EEN
sede de 2 voorsz,

RI
5 omen, len versi
"4, Hel intentie der heg "ej

j ani elc,
 Ni  Niel AN
Namidlags ke
a ler El" cen M

tu
 HW Bant am aan der
Tale zy Fan volge

hde (er

Translaas
Ville  Cacll al

R
Dit ;
  ak laf  IS cen bri

Un nn
