516                          3 OCTOBE.

van Bantam wel waren affgcsonden en waarheenen, mitsgaders wat van den oplogt van
den Balysen rover Sacrajouda na de Craoangse landen en ’tdestrict van Cheribon
mogten wesen en off den Macassaarsen Dain Gicila daarby off by den ouden Conineq
g'employeert wierde en wat de intentie der Bantamse grooten met de daar zynde
Macassaren wel mogte zyn etc';
dat Haar Ed". alsnu niet conden goetvinden om restitutie der slaven vooreerst
meer te doen versoeken, aangesien de Bantamse Coningen en den Pangeran Aria
Diepa Nierat daarmede maar scheen te spotten, hoewel den resident by gelegentheyt,
dgh als uyt sigh selven, de bekende fugativen nogh wel mogt reclameeren ;
aangaande de meyden van den voornoemden Pangeran behoefte men niet
meer te reppen, tenzy den resident daarom weder lastigh wierd gevallen en dan
den Pangiran tegemoetvoeren, dat hy tegens zyne gedaene beloften ons alomme
quam te verkorten en zyn voorige goede beloften niet te praesteren;
dat den fugaliven stuurman Jacob van der Hooren, die over mishandelinge
aan een Hollandse jongen, op 't jagt de Flaman voor Macassar voorgevallen, anno
passado vanhier weggevlugt en nu door een briefie vergiffenisse over dal zyn
misdryff versogt hebbende, by desen om redenen daarvan ware gepardonnecrt en ten
dien eynde zyn pardonbrieffie medeginck, om hem dan voorts by eerste gelegentheyt
te doen herwaerts komen;
dat alsnu ten behoeve van ’tcomptoir Bantam opnieuw met dese chialoup
overgesonden wierde de nodige contanten, provisien etc., namentlyek :
5000 Spaanse realen ;
1 aam zeckwyn;
1 pot Bengaalse boter;
50  Hollantse boter, voorts nogh parthy vietualy, schryfftuygh, geweer
elc, bedragende met de helft van de speceryen die daar zyn een
SOMMA VAN... .......ee esse eee eeens eene ee ee f 9527 :8: 15.

En volgt nu het pardonbrieffie, van Haer Ed". op den
stierman Jacob van der Hoorn verleent.

 Pardon.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden van
den Staat der Generale Vereenigde Nederlantse Oost Indische Compagnie in
India residerende, doen te weten:

Alsoo den persoon van Jacob van der Hoorn, gewesen stierman in dienste
van de Generale Nederlantsche Oost Indische Compagnie, in den voorleden
jaere 1680 op het jagt de Flaman in het mishandelen van seeker jongen en
soon van den borgercornet Jan Thysse van Flesbach sigh sooverre en qualyck
heeft vergrepen, dat hetselve kint van die mishandelinge na weynige uuren
deser werelt is overleden en hy oversulx vervallen in soodanigen straffe, als
na beviudinge van zaacken soude geoordeelt wesen soodanigen capitalen

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
