5 Ex 6 IUNY.                             521

van Ceylon:

240 packen canneel, bedragende met eenige medicamenten f 681:5: 10.

Dain Cicila, soon van den bekenden ouden loosen Crain Gronron, op Macassar
mede onder de Goninxkinderen van den overleden Crain Bissee bescheyden en Zyn
Excellentie vanzelfs na zyn overcomste van Macassar alhier gevolght geweest en
nu jongst oocq met hem van Zirrebon terughgecomen zynde, nevens den galeran
Carre Tacko, almede in Maart met gemelte Bissee oocq hier overgecomen en zedert
onder die natie alhier geremoreert hebbende, werden beyde op heden (volgens
gedaan rapport aan Zyn Ed") met nogh 70 80 Macassaren uyt haar bescheyden
compon by de weduwe van Bissey vermist en zyn, zoo gepresumeert wierd, na
Bantam overgelopen, waarvan d’seekerheyt hierna ons nader staat te ontwaeren
en ’tgevolgh den tyt te ontdecken, zynde ten eersten wel eenige Nederlanders en
inlanders den wegh op na Tangeran om hem te aghterhalen uytgesonden, maar zyn
niet gevonden, niettemin met rapport dat er eenigh volck derwaerts zy gepasseert,
’tgunt die maats buyten twyffel sullen geweest hebben etc'.

6 d. ’sMorgens gewert ons per een expres inlants vaartuygh een briefje
van den lieutenant Benjamin van der Meer tot Cheribon aan Haar Ed’, nu drie
dagen geleden gecarteert, behelsende kortelyck ’t volgende:

den slaafsen rebel Namroet was volgens ’t berigt van den sabandaar van
Lossary in dat district ingevallen en had de negoryen Bantaar Killeen, Goenonjaja
en Ghigoegoer afgelopen en verder voornemen wesende over Gabang na Cheribon
af le sacken, wes er 250 gewapende Cheribonders afgesonden waeren te recogunosceren
waar sigh dien vyandt eygentlyck mogt onthouden, om na bekomen kennisse met
partlhy Europeanen en een troep van 1200 Cheribonders verder daartegen gesecondeert
te werden, ten welcken eynde oocq den Pangeran van Gabang aangesegt was, sigh
met zyne maght by die van Lossary te voegen om den vyant te stutten;

in het district van Galo waeren parthy vyandelycke Pougaresen en
Namroetsgesinde mede ingevallen dogh van de ingelanden weder teruggegeslagen,
waarheenen men dan almede eenige Cheribonders om verder kundschap van te
krygen gesonden hadde etc'.

" 's Namiddags erlangen per Javaan een briefje van Bantam, door den resident
Willem Caaff gisteren aan Haer Ed’. gecarteert, dienende ten geleyde van twee
advysbriefjens van de opperhoofden van'de schepen Sumatra en Goylant, uyt de
Straat Sunda op eergisteren aan Haer Eds. en den resident Caaff geschreven tot
bekentmaekinge van hun arrivement in de Straat, ’tlaaste van Sumatra's Westcust
ende het eerste uyt ons lieve vaderlant over de Caap aengelant, zynde den 9
November 1680 uyt Texel geseylt etc.

Kort daeraen komt den E. landdrost der westzydse buytenlanden Vincent
van Mook by Zyn Ed", rapporterende dat eenige onser Javaanse ingesetenen, tot
verrigtinge hunner saaken boven Anckee gegaen zynde, aldaar parthy Tangerangers,
met schietgeweer versien, ontmoet hebbende, deselve d'onse ten eersten aangetast
en vuur op hun gegeven hadden, waardoor een onser Javanen was komen te
sneuvelen en de rest door ’t vlugten ontkomen.

DAGH-BEGISTER ANNO 1681.                                                    21

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
