680                  22 NOVEMBER.

directeur Baukes en raat tot Ougly aan Haer Ed". in dato 20 September, welckers
afschriften met de voornoemde schepen op diverse datums hiervooren origineel reels
ontfangen en anngeroert zyn, hebbende voorts dese fluyt ingeladen de volgende
coopmanschappen en andere Bengaalse goederen, als te welen:

voor Europa:

135 packen Ceylonsen caneel;
13 packen cassen de Malda;
13 packen mallemolen;

15 packen taffachelas gingams;
 packen gerberrys;
5 packen gerras;

139 baalen zyde;

20 balen mogta;
5 kisten dubbelde armosynen;

voor Japan:

12 balen mogta;
2 balen naey- en stickzyde;

voor Batavia:
130 lasten rys;

nogh beneden in de revier door gecommitteerde in
gemelte bodem gescheept:

9 packen diverse kleeden van Bellesoor ;
25 canassers amphioen;

206 kippen lont, bedragende tesamen met de ongelden.... f 152675: 2:53.

Kort daeraan komt hier mede in den avontstont van Masulipatnam of de
custe Cormandel te verschynen ’tschip ’t Wapen van Zirckzee, en daermede oock
van dat comptoir over den oppercoopman Hendrick van Outhoorn, gewesen opperhooft
aldaar, overleverende aan Haer Ed'. een missive van den EK. president Willem Carel
Hartsincq ende den raat ten voornoemde comptoire, dato 7 October geschreven, verselt
met diverse bylagen en behelsende onder anderen kortelyck het volgende nieuws:

den 12 September was den BE. Hartsincq nevens den coopman Joannes
Huysman van Paleacatta tot Masulipatnam verschenen, hebbende ten eersten transport
van ’s Compagnies effecten van den E. Outhoorn overgenomen en werdende kort
daaraen van den haweldaar Mahomet Alybeen in ’s Compagniecs logie verwelkomt;

met de negotie gingh het aldaar nogh redelyck, hoewel de Engelse noch
even stercq in de procura van lywaten woelden;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

mennen      nne      nn     gt
