7 FEBRUARY.                              95

naem en van Compagnies wegen yder op haer affscheytnemen noch te vereeren
tot haer gebruyck met de waerde van vyfltigh ryxdaelders in cleeden en andere
dienstige kleenigheden; ingevolge van welcke resolutie dan zylieden op desen dagh
met het depescheren en sluyten der brieven voor de Oosterprovintien etc. als
andere besigheden en voorvallen (naerdat se haer ondertusschen ten huyse van de
Heer Directeur Generael met eeten en drincken wat hadden vermaakt, en haer
voor haer geleende penningen in de stadt van ’teen en ’tander versorgt) niet
eerder als in den avontstont hebbende connen compareren om van de Hooge
Regeeringe collegialiter in ordre en met fatsoen een behoorlyck afscheyt te nemen,
soo was Zyn Ed, (een weynigh onpasselyck wesende) middelerwyle al vroegh na
boven en ter nagtruste gegaen, sulx deselve door de E. Mayoor Isaacq St. Martin
nevens den capteyn Jan Francen Holsteyn en den schipper van de Betuwe Steven
Claerbout (met welcke bodem zy gedestineert zyn te vertrecken) binnengebraght
wierden in de midddelcamer van Zyn Ed". wooninge, alwaer den Heer Directeur
Generael ende de verdere gesamentlycke Heeren Maden benevens den secretaris
collegialiter in ordre geseten waeren en zy na afgelegde groeten op 5 stoelen regt
tegenover te sitten gelast wierde, als den capteyn Jan Fransen en den schipper
Claarbout mitsgaders d’E. Majoor aan het noorteynde der camer, werdende
ondertusschen den Prince Rotterdam en den ouden Majuda, die mede in ’t casteel
en by de hant waaren, oock binnengeroepen en Rotterdam by d'andere 3 heeren
op een ledighstaande stoel te sitten gewesen, deswegen over de voorrangh tusschen
haer onder elckanderen wat gecomplimenteert zynde, soo gingh Prins Rotterdam
met syn stoel sigh schicken omtrent 2 schreden agter en een schrede boven den
eersten Prince Alam, alswanneer hun door de Ed. Heer Directeur Generael wierde
aangeseght, dat se nu gereetstinden om na Amboina en vandser wederom ter
gelegener tyt na de Moluccos te vertrecken, en dat de Hooge Regeeringe alhier het
vertrouwen van Haer Hoogheden hadden, dat zy als trouwe bontgenoten van de
Compagnie en het Ternaatse ryck altoos souden werden bevonden en haere devoiren
besteden omme den uytgeweeken Conincq Amsterdam met zyn aanhang weder
tot inkeer en in ruste op Ternaten te doen komen, opdat alle dese onlusten en
verkeerde voornemens eenmael mogten ophouden en de oude vrundtschap en ruste
van het Ternaatse ryck met de Compagnie bestendigh gemaakt werden.

Waerop by hun en insonderheyt Prins Alam in ’t korte geantwoort wesende
dat zy noyt andere intentie nogte gedagten hadden gehadt, als om de goede
vrundschap en trouwe aan de Compagnie te betoonen, dat den afval van den
Conincq Amsterdam haer lect was en Zyn Hoogheyt na haerlieden (na ’t scheen)
niet hadd’ willen luysteren, maar dat zy alsnogh altoos in de gemeene ruste
en welstant tusschen het Ternaatse ryck en de Compagnie souden volstandigh en
getrouw blyven, presenterende daertoe verder tot bekragtiginge van dese haere
reden ’tselve alhier nogh voor Haer Ed, op den alcoran te besweeren; welcke
voorslagh dan by de heeren in opmerckinge genomen en eens in ’t ronde overwogen
synde, soo wiert niet ondienstigh geaght, dese haare presentatie te amplecteren en
daarop aanstonts uyt het huys van den Heere Directeur Generael een Mahoretaansen

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
