16 JUNY.                        571
voor Europa:

295956  salpeter;
voor Batavia:

284 baalen zyde;
26 canassers amphioen ;
26 packen photassen;
1 pack binnen gereede zyde, bedraegende met de ongelden een somma
van f 182550: 16: 11.

Soo komen oocq des namiddaghs alhier uyt Amboina te arriveren de schepen
Hellevoetsluys en Honsholredyck en daermede weder vandaer terugge de volgende
militaire officieren, in February jongstleden derwaerts afgevaardigt:

Gerrit Maccon
Fredrick Pools

Willem Tange
Benjamin de Nieville
David Tellier

Jacob. van Bruynes
Nicolaes CGhristiaense
en Claes Dideloff

mitsgaders nogh 23 mindere ofliciers en gemeene soldaten, tesamen 51 militaire
coppen, medebrengende besyden een ryck nagelretour een dubbelde missive, van
den heer gouverneur Robbert de Vick en racet ten casteele Victoria aen Haer Ed'.
geschreven dato ultimo May en verselt met verscheyde boeken en verdere papieren
daertoe pertinerende en behelsende ten principalen kortelyck ’t volgende nieuws
en voornamentlyck en eerstelyck van ’t eylant Bouro, waervan ons soo over Macassar
als Banda reets bevorens stuxwyse eenige tydinge toegecomen zyn, namentlyck:

den ondercoopman Ysaack van Thye nevens den lieutenant Jacob Huysens
met een magt van 29 corcorren in October laastleden jaers van Amboina na
'teylant Bouro gesonden en den 25 d. in de bogt van Cayely verschenen wesende,
hadden 6 vyandelycke Ternataanse corcorren ontdeckt, die sigh ten eersten op de
vlught begaven dogh, van de onse vervolght en ondergeschept werdende, de wal
moesten kiesen en tegenstandt bieden, hoewel er eghter vyff van na een harde
schermutsel in onse handen vervielen en de sesde het door de vlugt nogh ontsnapt
was ende in dese actie 120 der vyanden gesncuvelt en 50 gevangen genomen en
wyilers 2 metale stuckjens met parthy schilden en swaerden verovert, met verlies
van een onser Europiaenen en een inlants soldaet, en door welcke victorie meteenen
den mixties borger Joannes Bystervelt (met nogh twee andere), welckers sloepje door
die vyanden afgelopen was geworden, uyt hun gevanckenis weder verlost wierden;

uyt de voornoemde rebelle gevangene had men verstaen, dat den vyandt
daer 12 corcorren sterck waeren geweest, als 2 van Ternaten, 9 van Zula Bessy

lieutenants;

vaandrighs;

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
