626                       21 zr 22 OCTOBER.

mette aanstaande besendingh over Malacca na derwaerts af te steeken een nomber
van 150 fluxe soldaten en 50 matroosen, boven het ordinary bootsvolcq op de
schepen etc, gelyck sulx by ’tresolutieboeck en 'tgeene verder is beslooten
g'extendeert staat te lesen.

22 d’. ’s Morgens comt alhier van de cust Cormandel te arriveeren ’t jagt
Poulerun, medebrengende twee brieven, d'eene door den heer gouverneur en
commissaris Jacob Jorisz Pits en den raat en d'andere door zyn E. particulier uyt
Palleacatta aan Haer Ed". geschreven, beyde in dato 4 September passado en
verselt met diverse bylagen, en daaronder oocq een pacquetie Souratse papieren,
bestaande in een dubbelde missive van den heer directeur Bucquoy en raat de
dato 10 Juny nevens eenige dubbelde schriftuuren van die directie, den 26 des
voorleden maants met ’tschip Nieuw Middelburgh hier al ontfangen en onder
dien datum hiervooren geregistreert, dogh den desen van Souratta alsnu nogh
vergeselschapt met een nader appendix van den 14 Juny en daarby oock een
translaat Persiaense perwanna, door den Nabab Camgaerchan, soone van den
overleden ryxcancelier Sjafferchan, uyt des Conings leger voor Asmeer, mitsgaders
noch een trauslaat Benjaanse missive, door den volmagt der drie Europiaanse natien
in Suratta negotierende, genaemt lkustemsie Zeraab, mede uyt ’s Conings leger en

.                  beyde aan de opperhoofden van die Hollantse, Engelse en France natien gecarteert,
alle ten principalen van inhoude, dat den Coningh op de solicitatien van opgemelte
Nabab de augmentatie van de 11), percento tholl als ’t opgestelde hooftgelt aan de
5 Europeese nalien guustelyck soude hebben quytgescholden, begeerende gemelte
Nabab deswegen oock als tot een recompens etc’. parthy rariteyten en cuulanten,
en van hetwelcke het effect en ’s Coninx te geven (yrman binnen korten tegemoet
gesien en daaraan niet getwyflelt wierde, dat wel te wenschen zy soodanigh magh
voorlganck nemen etc, behelsende wyders de voornoemde briefiens buytendes
cortelyck soodanigen extensie, als by ’taancomend brieffboeck onder t quartier
van Souratla staat te beoogen, en soomede onder ’t quartier van Cormandel den
inhoude van de twee Palleacatse brieven, dewelcke behalven 'tgeene de negotie
en de commissie van d'heer Pits raackt, geen bysouder nieuws bevatten, als dat de
Engelse vrunden met den Moorsen hooftregent Lingappa gereconcilieert waren,
hebbende tot openstellinge van haere negotie de waardye van 10000 pagoden moeten
uytkeeren, en woelden die vruuden nu weder sterck in den incoop der lywaeten,
doende groote aanbestedingen, temeer haere drie scheepen, waarvan voor desen
gesprooken zy, ouder ’tgesagh van haeren nieuwen gouverneur Willem Giffort,
tot Madras uyt Engelant verscheenen, seer emportante capitalen en daaronder wel
5 600 duysent pagoden aan gout en silver, soo se voorgaven, aangebraght
hadden etc, en oordeelde den heer Pits dat die natie over haere quaede gangen
en ’tdebaucheren onser volckeren wel eens ernstigh aangesprooken dienden, dogh
daarentegen saten de Fransen op Poedechery en ter custe nogh still en wierd van
hare schepen nogh capitalen uyt Vranckryck of elders niemendal vernomen ete'.

   En heeft verders dit jagt Poulerun van de cust hier overgebraght een
Carguasoen vau de volgende cleeden eu andere custrelouren, bezyden oocq eenige

En                                               Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

