s

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

758                          17 er 18 DECEMBER.

uyt het lant herwaerts van Bandongh overgecomen en medegebragt hebbende tot
een schenckagie aan Haer Ed. 8 coebeesten en 200 stucken gedroogde hertevleesch,
welck briefie, uyt het Javaans in onse tale overgeset zynde, bevonden zy van

- volgende teneur.

Translaat Javaans briefie, door den Demangh Timbangantangh
uyt de negorye tot Bandong aen Haer Ed". tot Batavia geschreven.

Dit is de brieff van Demangh Timbangantingh, om sigh daarmede
voor de Heer Generael ende Raden van India tot Batavia te veroolmoedigen.
Den desen brenger Wiga Jouda, Loera Widjaja en Wangsa Crea. Ick vernedere
my hiermede voor de Heer Generael, en tot een erkentenisse van myne
onderttanigheyt send ick aan de Heer Generael agt coebeesten en Lweehondert
gedrooge sltucken hartevleesch en bid vergiffenisse, alsoo dese myne giffte
niet en is al se wel behoort. Alle myne verdere onderdanigheyt weet
Wiga Jouda.

18 d’. ’sVoormiddags comen de Bantamse jongen Coninx gesanten Keey
Aria Natta Mangala en Angabey Wajanja Sadana binnen 'tcasteel om hun affscheyt
te erlangen, werdende door den sabandar Ocker Ockerse en den capitain der Maleyers
geconduiseert en in Zyn Ed". camer gebragt, alwaar hun ten overstaan van den
E. secretaris Joan van Hoorn de brieven, van Haar Ed. op den 16 deser aan

den Conincq en den Pangeran Aria Diepa Nierat geschreven, terhant gestelt wierden

ende de gesanten oock daarnevens met de volgende cleenigheden geregaleert, als
te weten:

Keey Aria Nata Mangala:

3 Q scharlaeken ;
1 gobar Mataram.

Angabey Waganja Sadana:

5 Q groen laeken;
1 sarassa gobar.

Narra Dita:

1 sarassa gobar;

1 Souratse allegias.                         ’

Wanneer deselve na ’tnutligen van een pienangh en een roemer wyn op
haar meesters gesontheyt afscheyt namen en met hun brieven (die hieronder in
'tgeheel staan te volgen) door den E. Ockerse in een catos van Syn Ed. na het

