24-27 JANUARY.                        49

gaan ook geen swarigheyt gemaakt wiert, egter tot het naeste saysoen alhier te
laten verblyven etc.

Eyndelyck door Zyn Ed. de vergaderingh bekentgemaakt synde, dat den
capleyn Francois Tack de aangebode commissie na Ambona en Ternaten hadde
verclaart soodanigh die hem was voorgestelt niet te konnen aannemen, omme geen
last op sich te laden die hem naderhant in soo verworden werck te swaar soude
konnen gemaakt werden, maar wel sich bereyd getoont omme onder een hooger
en eminent hooft vanhier self in zyn qualiteyt van capteyn mede derwaerts te
gaan, met versoek andersints daervan te mogen werden gexcuseert, soo is daarop
verstaan niettemin by de voorige resolutie synentwegen te persisteren en by
nader weygeringe syn gagie te doen afschryven etc, gelyck alles by ’t resolutieboek
duydelycker komt te blycken.

25 en 26 U’. Niels aenteekenswaerdigh voorgevallen.

27 d’. ’s Morgens komt den captain Willem Hartsinck binnen ’t casteel met
3 Javanen, die met 12 15 man te lande van Chirrebon alhier syn aangecomen en
een maant onderwegen geweest met een Javaanse ola of briefje, door den Pangeran
Samadangh Keey Ranga Gompol ruym een maant geleden uyt voornoemde Chirrebon
aan den Heere Gouverneur Generael geschreven, dewelcke na gedaene oversettinge
in onse laale bevonden zy van volgenden teneur.

Translaatbriefje, door den Pangeran Adepatty van Samadangh
uyt Cheribon aen de Ileere Gouverneur Generael geschreven.

Desen brieff van Pangeran Depatty Samadangh, waermede hem
vernedert voor den Heer Generael, die vermaart is, in de stadt Batavia, met
toewenschinge van UEd". dienaar, dat den lleer Generael tallen tyden in
grootheyt magh toenemen en zyn naam vermeerderen.

Verders heeft den Heer Generael voor desen een brieff aen Zyn Ed".
dienaer met Keey Zantry en Zanta Praya, ten tyden op Indermayoe was,
gesonden, welcke wel heeft ontfangen en den inhout dersclve alsmede de
besendinge van capiteyn Carrang tot op myn hooft verheven, en oock
nagecomen dat ick de Bantamse vyanden uyt mynheers plaatse Zamadangh
soude verdryven en weghjagen. Nu verwagt UEd". dienaar na het verdere
believen van mynheer.

Nogh maakt UEd", dienaar aan zyn heer bekent, alsdat er volckeren
van Zamadangh door Chiliwiedara zyn gerooft, die door de afgesondene van
capteyn Carrang, Dain Sitonsjo en Dain Boerane, van Pamanoekan zyn
medegenomen en op Zeribon gebraght, bestaande in vyff en veertigh
volckeren, alle wyven, ten eersten twee vrouwen van Pangeran Zamadangh
toebehoorende, welcke UEd'", dienaar aan den Heer Generael versoekt,
indien den Heer Generael Zyn Ed". dienaer gunste gelieft le bewysen, dat

deselve wedergegeven mogen werden.
DAGH-REGISTER AxKO 1681,                                                        4

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

