17 FEBRUARY.                              125

Volght nu het translaatbrieffje, in ’tPersiaans door Melck
Cassim, fausdaar in Ougly, aan Zyn Ed", de Heere Gouverneur
Generael op wit vergult geschreven papier, soodanigh als ’t selve tot
Batavia vertaalt zy.

In den name des barmhertigen Ontfermers, het innerlyck wesen
begaaft met seer loflelycke qualiteyten, de toevlugt van verheventheyt, respect
en hooge fortuyn, het uytmundsel in ontsagh, aghthaerheyt en Juyster, den
verhevene in een hoogh aansienelycke conditie en staat, den toevlugt en
steun van vrunden. De Heer Generael zy geduurigh voor alle onheylen
en onaengename toevallen in de beschuttingh en hoede van de Goddelycke
Mayesteyt en in de hoogsten staat onder de menschen.

Voorts naer de wenschingh en verlangingh naer de hoogh aensienelycke
ontmoetingh van Zyn Edt., zoo geeft dit volgende in alle waerheyt en
opregtigheyt te kennen, hoe dat voor 4 jaren een groot schip van
zynentwegen, met waren en coopmanschappen geladen en met 250 persoonen,
zoo van matrosen als andere dependenten versien, met den nachoda off
scheepshooft hadzy Ferroch ende een Hollantse stierman van de zeecoopplaats
Bellesoor zyne voyagie naer de Mahaldivas ondernomen heeft gehadt, kerende
vandaer weder naer herwaerts met eenige duysenden kotas kauris en andere
waeren, en wanneer by Manaar waren, zoo heeft den stierman al willens
en wetens uyt een vilains drift over een querelle, die met den nachoda
gehadt had, dit schip op een plaat geset, alswanneer de Hollanders van die
plaat sigh daer byvoegden en de cauwris, het cayertouw en het verdere
toebehoren van het schip geheel en al daer uytgeligt en in een kereq aldaer
er gesmeten hebben, durvende de nachoda uyt vrese voor zyn leven sigh
daertegens niet setten, invoegen zy, naerdat alles daaruyt en afgenomen
hadden, den brand in dien bodem gestoken hebben, zynde daarop den
nachoda tesamen met eenige van het scheepsvolcg en oock met den stierman
op haer eygen goraas op de rhede van de zeecoopplaats Balesor gebraght,
hebbende den stierman versteken met voorgeven dat in het affkomen
verdroncken was; en vermits naer de komste van den nachoda en uyt de
verklaringh van de lieden die op het schip geweest zyn gebleken is, dat
de Hollanders op Manaer dit zoodanigh geklaart hebben, zoo is daervan cen
attestatie onder het zegel ende getuygenisse van eltelycke persoonen in
forma beleid, makende daarop de gantse toedraegentheyt en gelegentheyt
van dese zaek aan Volger, den directeur van de logie tot Ougly, bekend,
die daerop tot antwoord gaff dat dese gantse zack aan de leer Generaecl
overschryven en het daartoe brengen soude dat al het geroofde weder aan
ons toekomen soude, gelyck den capteyn Fensel, die nu den stedehouder
van den directeur Verburgh is, en den schryver Sidier Achimet, facteur en
andere dienaren meer daer doen tegenwoordigh waren. Wanneer hy voorsz,
directeur nu overleden en den directeur Verburgh in zyn plaats trad, zoo

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
