84                      4 FEBRUARY.

alsmede die van () den Berquelangh bevonden na gedaene translatie van volgenden
teneur, en eerst het

Translaat van den Conincq van Siam aen Haer Ed'. tot Batavia.

Een aansienelycke brief van Tsiou Praya Ziry Derma Radja Diesit
’t(Chada Ima Tiensit Papiedry Tan Bata Cosa te Boedy Pipery Bracarma
Pahack Tsiou Praya Bergelangh, grooten Conincq van Siam, wiens throon
van gout en oliphant wit is, komt aan den Gouverneur Generael Ryckloff

van Goens ende Raden van India.

Den brief, die den Gouverneur Generael uyt een suyvere oprechte
genegentheyt met alle eerbiedigheyt aan den grooten Conincq van Siam, die
een oprecht regeerder is, met schipper Koster heeft gesonden, ig door den
Conincq van Siam met de gewoonlycke eerbewysinge wel ontfangen en
den inhout claarblykelyck verstaan, voornamelyck dat den Gouverneur het
landt van Jaccatra nogh in ruste regeerde, waarover den Conincq van
Siam seer verblyd is geweest, verders alsdat den Gouverneur Generael wel
genegen zoude wesen en gaarne wilde sien dat er Hollanders op de plaats
van Salangh en Bangarey woonden, maer alsoo de quade menschen met
die van Kedas tsamengespannen zyn, hebhende haer na die plaatsen begeven
en deselve in ruine gebracht, zoodat het aldaar nogh niet klaar geschapen ()
staet, gelyck de geheele sacke den capteyn tot Siam bekent is. Onsen wille
is wel, om de Hollanders aldaer te laten woonen, maar zyn bevreest dat
er wederom eenigh onheyl gelyck voorheenen mogte ontstaan. Het soude
behoorlyck wesen dat wy sulcx toestonden, want onse gedachten zyn niet
secreet en trachten de wegh van vruntschap nae te jaegen en door onse
aanradinge de Hollanders niet tot eenigh onheyl te brengen, ’tgeene alles
den capteyn bekent is. Wyders zoo slaat er in den brief van den capiteyn
dat UEd. genegen waeren om den Gonincq in alles te helpen en dat om
al het versochte goedje na Hollandt was geschreven maar tot nogh niet
gekomen, en wanneer de schepen quamen te arriveren, dat’et dan naer Siam
soude overgesonden werden. Den schutgicter en timmerman zyn in
Siam wel overgekomen; oock heeft den capteyn tegens Zyn Mayesteyt gesegt
dat alle de monsters, uyt Ziam medegegeven, in het schip waren, dat
zoo lange door contrarie wint achterbleef en nogh niet op Jaccatra was
gekomen, ’t gene de reden was dat het versochte goedje zoolange achterbleef.
Dit zyn de woorden geweest, die den capteyn heeft verklaart, en hebbe
hem versogt (wanneer het schip quam te arriveren) dat het inderspoet
tot Siam mochte overgesonden werden. Verders vanwegen de nooten- en
nagelboomen, die en zullen nergens anders als in het speelhoff van den
Conincq geplant werden en tot zyn vermaek dienen. Dierhalven versoekt

() Dit van ontbreekt in het HS,
() Er staat: klaar schapen,

hdd

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
