498

8 AUGUSTUS.

van Calonkon toe toegedragen heeft, oock genoegsaam bekent is, en laete
ick dierhalven alsnu myn saeck dierwegen t'eenemael in consideratie van
myne heeren meesters den Gouverneur Generael en Raaden van India,
sullende sigh haer slaeff Radia Tambora en zyn soon Abdul Besje daeraan
volcomentlyck gedragen, temeer dewyl zy met een suyver hart tot d’E.
Compagnie zyn levende en zy onmaghtigh zyn, vermits hun armoede, om te
erkennen de deugden en weldaden, die zy van de Gouverneur Generael en
Raden van India en verdere grooten hebbe genooten, en bidden daerom
dagh en naght aen Godt, dat hy UE. zeegent met ’s Compagnies maght, op
wien wy ons vertrouwen en met wien wy oock volgens de gemaeckte
contracten getrouw blyven sullen nu en hiernaer en altyt.

Boemisooro is van Ampan gevlugt zonder dat men weet werwaarls,
dogh zyn vrouw en kinderen zyn alsnogh daer in weesen, en dal is hetgeen
waardoor ick ongerust ben, omdat hy in ’s Compagnies handen nogh niet en is.

Dewyl de E. Compagnie my gerecommandeert heeft myn schult aen
haer nel sappanbout af te leggen, zoo hebbe daerin verheugt geweest, en
daerom sal oock myn devoir doen om Haer Eds. recommandatie daerin te
voldoen, zooveel als kan, 'twelck my te mackelycker vallen sal en nu
vermits de uytlandigheyt van dien schelmsen Boumisoro myn landtschap
alsnu in vreede ben sittende en daerom versoecke ick, dat UE. my een
schip gelieven toe te stieren, opdat ick hem zyn ladinghe in champanhout
geven kan.

Ick hebbe present niets te senden, om daerdoor te thoonen dat ick
of myn soon Abdul Besje UE. onderdanen zyn, als eenlyck myn nedrige
groete voor de voelen van de Heer Gouverneur Generael en de Raaden van
India en den Heer Admirael Speelman, en soo dit schryvens UEd'. verveeldt
of daerin iets niet na behoren is gestelt, versoecke dierwegen vergiffeniss.

(Onder stont s)

         Geschreven in de negory Tambora op Dynsdagh op den
5 dagh der maand Oawel dats in Mey in ’tjaer 1090.

Volght nogh de translaetbrieff, door Radia Bima aen den Ed".
Heer Directeur Generael Cornelis Speelman geschreven.

(Naar veel complimenten was geschreven als volght :)

By desen laet ick aan den Heer Admirael weten, hoedat zyn E.
missive, met Godia Robo aen my gesonden, my wel toegecomen is, en hebbe
deselve met groot vergenoegen gelesen, temeer dewyl uyt den inhout van
dien quam te vernemen, hoedat de heeren myn schult, die ick hebbe begaen
door het maecken van een fortres, my hebben gelieven te vergeven, en oock
dat hetselve moght verblyven in die forma, gelyck het capiteyn Jan France
heeft gesien.

Wat myn schult van 504 rd’. aen Martinjo Anthony, die de Heer

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
