498                             19 ex 20 JULY.

eenige ryck geladene schepen uyt Vranckryck souden becomen vooreerst nogh
weder gelargeert etc., doch het scheen dat by overkominge van meer dierglycke
stormen die vrunden haer son in 't Oosten wel schielyck moght komen onder te gaan ;
oock was den 26 April een scheepje van den Moors coopman Hases Malem met
parthy coper, thin, spiaulter, peper, porceleyn en alluyn van Atchin in Souratta
teruggegecomen, hebbende nu wyders dit schip Couwerve van die directie
uyt Souratta hier overgebragt een rycke inladinge van de volgende contanten,
coopmanschappen en andere goederen, als namentlyck:
20000 p. Orangseepse silvere ropyen ;
201 packen diverse lywaeten;
60192 indigo Biana;
4002 root zegellack ;
400 aloe Succatora;
80 lasten tarruw;
200 haalen cattoen;
5O p. goude en silvere allegias;
20 p. houwerklingen;
6 p. vsere balancen;
17 p. copergewight;
50 korven ayuyn, voorts noch parthy ongelaxeerde goederen, bedraegende
’t bovenstaande tesamen een somma van....... f 480621: : 15.
20 d’. ’sVoormiddags senden Haer Ed. per de chialoup de Vlieger een
kleen briefje aan den adsistent Gerrit van Loveren tot Bantam, op heden geteekent,
eenlyck ten gelyde van seeker pacquel Franse brieven, met ’tschip Couwerve op
gisteren uyt Souratta ontfangen en gehoorende aan den commissaris dier Franse
natie Jaques Boureau, aldaer thans present, gelyck by den inhoude daervan in
'tafgaande brieffboek komt te blycken.
Daarentusschen gewert ons ’savonts naar het gebedt een briefje van Bantam,
door den adsistent van Loveren aan Haer Ed'. op gisteren gecarteert en meldende :
dat de jongst geresene verschillen tusschen de Engelse en France vrunden aldaer
weder bygelegt waeren, hoewel se met malcanderen nogh weynigh gemeenschap hielden ;
met de schepen London en Persiaanse Marchiant hadden de Engelse vrunden
uyt Engelant, nae men had vernomen, 25 kisten met gelt en over de 100 packen
laakenen etc, overgekregen ;
het Franse scheepje Formosa was 18 deser met eenen Mr. Gassenaar naar
Tayoan vertrocken, die aldaer als hooft stinde te resideren, hebbende tot voortsettinge
van haere negotie medegenomen 600 bhaeren peper, parthy contanten, loot, laakenen
en andere stoffen etc;
den Fransen commissaris Boureau, die nevens de Siamse ambassadeurs in
'tlaast van de aanstaande maant met ’tschip le Soleil d'Orient naar Vranckryck
stinde te vertrecken, had sigh aangeboden om eenige Compagnies brieven nae Europa
mede te nemen en gemelte vrunden waeren nu besigh met het affschepen der
Siamse schenckagiegoederen voor den Francen Conincq, bestaande in 5 schutsels,

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
