316                           16 ex 17 JUNY.

dogh eenige onser bondtgenoten, ongewapent landewaert in om buyt uyt de verlatene
(huynen te haelen hun begeven hebbende, waeren onvoorsiens van die ingelauden
overvallen en tot 18 man in de pan gehackt, dogh den sergeant Adolf Winckelaer,
die oocq nevens 2 soldaten in een jolletje sonder geweer als een pistool naar lant
wilde vaeren, oocq van een vaarluygh met 7 gewapende Xulanesen overvallen zynde,

had sigh tot tweemaelen soo dapper geweert, dat se hem mosten verlaten en nogh
wonderbaarlyck ontkomen waeren;

alle de hoofden der negoryen van Xula Bessy we waeren by den gouverneur
aan boort hun komen verootmoedigen, dewelcke zyn E. als gyselaers voor de trouwe
hunner dorpelingen mede naer Maleyo off Ternaten genomen hadde, gelyck dit
alles in ’t breede by ’taenkomend brieffboek onder de quartieren van Amboina en
Ternaten gextendeert nader staet te lesen;

hebbende wyders de gemelte twee bodems uyt Amboina hier overgebraght
een rycke inladinge der volgende speceryen etc’, als te weeten:

’tschip Hellevoetsluys:

350973 f garioffelnagelen, bedraegende tesamen met de ongelden, 5 slux
casuarissen en 2 cacatouwen een somma van.. f 106411:16:15;

en in ’tschip Honsholredycq:

3243522  garioffelnagelen ;

485  coelitlawan of.....5
4 stux casuarissen;
2 stux cacatouwen, ter montura van........... f 104965:15: 7.

Hebbende wyders den schipper van Honsholredyck mondelingh gerapporteert
in ’therwaerts komen een chialoup, die van Boero nae Ambon ginck, te hebben
verpreyt en daervan nader voor waerheyt verstaen hoe onse aanwesende maght op
dat eylant de aldaer zynde rebellen andermalen aengetast en meest alle t'ondergebraght
en op weynige overige gevlugte belhamels nae verootmoedigt en veel buyt van
slaven als anders becomen hadden, waaraf ons d'omstandigheden by de nader te
ontfange Ambonese brieven breeder sullen blycken.

17 d’. s Morgens gaet den E. Nicolaes Bauckes, van de heeren en vrunden
alhier afscheyt genomen hebbende, uyt het castecl omtrent negen uuren met Zyn
Ed". d'Heer Gouverneur Generael nevens de heeren Hurt en Bent, ilem den K.
Joan van Hoorn, secretaris van Haer Ed., nevens verscheyde andere vrunden en
juffrouwen nae boort, om op ’tjaght ’t Huys te Cleeff als commissaris en directeur
van Bengalen onvermindert de nader visite van den Commissaris Generael, d’heer
Bent, conform de commissie op zyn E. verleent den volcke voor te stellen en te
authoriseren, dogh de heeren Outhoorn en Camphuys ende diverse andere, die mede
tot buyten gingen, namen hun affscheyt aan de Waterpoort, nae welcke authorisatie
men met den anderen aen boort sigh wat ververscht hebbende, soo komt Zvn Ed".

En                                        Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

Sn    -      .     jn

ng   Emmen nenten eel  Dad  nn
