540

1 SEPTEMBER.

Volght nu nogh de missive, van Haer Ed. aen den Oya
Berquelangh in Siam geschreven.

Desen brieff comt uyt een opreghte herte en zuyvere genegentheyt
van den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raaden van India
aan den Oya Berquelangh, die een wys ende verstandigh heer is mitsgaders
van seer groot vermogen omtrent den grooten en wytberoemden Conincq
van Siam, wien den Godt des hemels ende der aerden wil zegenen en veel
geluck en voorspoet op dese werelt verlenen. -

Den Gouverneur Generael ende de Raden van India hebben van den
Oya Berckelangh met de behoude verschyningh nu 7 maanden geleden van
een onser schepen uyt Siam een brief nevens 7 bharen thin tot geschenck
ontfangen, welcke haer seer aengenaem is geweest, gelyck oock de goede
genegentheyt, die Uwe Exellentie betuygen den Gouverneur Generael ende
de Raden van India toe le draegen, waerinne wy verhopen Uwe Exellentie
onveranderlyck volharden sal ende teweeghbrengen dat ons vergunt werde
den vryen handel tot Oudiang Salang ende Bangary met uytsluytingh
van alle vreemde natie, en zonder dat wy daar eenige thol voor onse
aentebrengen ende uyttevoeren coopmanschappen hebben te betaelen, waartoe

Zyne Conincklycke Mayesteyt by voorige brieven eenige toeseggingh ende

beloften heeft gelieven te doen, wanneer de landen aldaer van den oorlogh
souden wesen verlost ende in ruste gebraght, ’t welcke den Gouverneur
Generael ende de Raeden van India meenen dat nu al geschiet ofte op
handen is, sulx versoecken ten voorsz. eynde een bondigh ende kraghtigh
traa ofte bevelschrift vooraf magh versorgt werden, opdat den Gouverneur
Generael ende de Raden van India by bequaeme tyt ende gelegentheyt haer
daervan zoude konnen dienen, en 'twelcke zy niet nalaten sullen met
danckbaerheyt te erkennen ende bereytwilligh de begeerte van Zyn Conincklycke
Mayesteyt na vermogen te voldoen, dat eghter ten belange van de geyste
6 nooten- ende 5 nagelboompies van een span ofte cobido hoogte niet
geschieden kan, ten aensien deselve haer niet laten verplanten ende niet
groeyen soude op plaatsen daer deselve niet gewoon zyn te wasschen, zulx
die niet als verdort en onvrughtbaer in Siam zoude kunnen gebragt werden;
weshalve ten goede gelieft te nemen dat die niet gesonden werden, nogh
oock hel massief goude koffertie, Zyne Konincklycke Mayesteyt toebehorende,
'twelcke nu 2 jaeren geleden na Hollant gezonden is om aldaer curieus
geamaljeert te werden, gelyck oock geschiet is ende zoodanigh weder na
herwaerts geschickt met een onser schepen genaemt Ceylon, dogh hetselve
is nu al 18 maanden uyt Hollant vertrocken geweest ende komt tot nogh
niet ten voorschyn, invoegen vermoeden genoemde schip door een swaere
aengetroffen storm in ruyme zee met volck en al zal gesoncken ende vergaen
zyn, zynde het een groot, kostelyck en sterck gemant schip geweest, daarby
d'E. Compagnie merckelyck veel komt te verliesen, cn waermede behalven

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
