vante
IG

10 JUNY.                                 551

dat anders sonder verschoningh sullen gestraflt ende daerenboven dan nogh
ooek over hunne onregte verwisselingh ende zydekiesingh van regeeringh
door ons veroordeelt werden.

10 Articul. Ende sullen oock de Battas, die voor desen onder Radja
d’Ouloe hebben gesorteert, thans weder onder de bestieringh van denselven
ende die onder Kadja d'Ileir hebben gestaan weder onder zyn gebied keeren
en verblyven, sonder dat beyde genoemde Radjas malcanderen hierin sullen
mogen hinderlyek zyn, nogh oock over eenige gepasseerde acties met de
Battas deselve nogh oock malcanderen vermogen eenigh verwyt off ongelyck
te doen, op paene dat anders als verstoorders van de gemeene ruste sullen
werden gehouden.

11 Articul. Radja d'Ouloe en Radja d'Ilheer met alle regenten ende
de gantsche gemeente van Baros sullen verbonden syn de oude negorye
ende haere vereenigde inwoonderen voortaan te defenderen ende te protigeren
tegens de Battas ende andere die deselve soude willen overlast ofte schade
aandoen.

12 Articul. Beyde de Radjas ende de gemeente sullen oock de
wegen ende passagies van Cola Lamua tot ’s Compagnies logie ende werwaarls
die te gebruycken hebben altyt veyl en bequaam moeten houden ende
defenderen.

13 Articul. Radja d'Ouloe en Radja d'Ilheer sullen oock cort, goet
en weltigh regt en justitie niet alleen onder de Barohesen maar oock onder
de Battas, die sulx aan hun moghten comen te versoecken, hebben te oeffenen.

14 Articul. Ende soo er eenigh verschil over saecken van belangh
onder d’Ouloese ende Ileirse moghten comen te ontstaan en sy met malcanderen
daarin niet connen overeencomen, soo sullen se de geheele saeck aan deu
resident alhier bekentmaecken, maar soo 't door behulp van denselven
parthyen oock niet soude connen voldaen werden, soo sal ’tdispuyt ende
’t oordeel daarover aan den heer commandeur tot Padangh gedefereert
ende syn E. uytspraek sonder tegenspreecken aangenomen, voor goet gekeurt
en aghtervolght moeten werden, op paecne dat die anders doet syn reght
ende saeck verliesen en als een wederspannige gestraft werden.

15 Articul. Ende nadien de oude negorye Baros door de maght en
goedertierentheyt van de Compagnie nu weder in ruste en vreede sy herstelt,
soo syn oock meteenen aan deselve vervallen ende sullen door d’Radjas
d’Ouloe ende d'Ilheer en alle regenten moeten aangewesen ende in onse
handen overgedaan werden alle Aetchinse conincklycke landeryen en andere
soodanige goederen die tsedert de opreghting van ’tverbont met d’E.
Compagnie hier nogh hebben behouden, om daarover by ons voorts naar
vryen wille te disponeren, op paene van correctie die desen ter contrarie
comt te doen.

16 Articul. Maar alle wapenen ende ’t geweer, bevorens tot gemeene
defentie der negorye tegen de stroopingh der Battas ende andere roovers

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
