19 AUGUSTUS.                       615

nevens gecommitteerdens uyt den Aghtbaren Raat van Justitie als het
Eerwaerde Schepenen Collegie op den ... der voorleden maant des morgens
vroegh begeven hebbende tot het besightigen van de gegraven ringsloot, zyn
uyt: de Amanusgraght zuytwaart opgevaeren door de nieuw gegrave sloot
even boven de fortresse de Vyffhoeck, by de kaerte genaemt de kleene
ringsloot, tot in de groote ringsloot, die ontrent ... roeden oostwaerts
vandaer quam te eyndigen voorby het revierken de Grogol, 't gunt besightigt
en aengemerckt wesende, dat het slootie aan de noordtzyde hoewel eeniger
malen bewosschen, tot aen Ilyswyck quame te responderen, soo syn doe
gesamentlyck weder langshenen de ringsloot westwaerls opgegaen, latende
de prauwen daernevens vaeren tot aen de zuydwester hoeckpunt, en vandaer
langs een gegraven slootie westwaart op tot aen de revier Pasangaran,
’twelck zyn water door gemelte sloot eeniger malen aen de ringsloot quam
mede te deylen, en na welcke inspectie aen de hoeckpunt der ringsloote
weder in de praeuwen gestapt en deselve noortwaerts aff tot aen de fortresse
Ankee voeren, en goo voorts die rivier aff door Amanusgraght wederom
tot aen de stadt.

In dit besightigen nu hebben wy soo in de graght naest de Vyffhoeck
off kleene ringsloote als in de ringsloote selffs doorgaans bevonden deselve
4, 5 en ten minsten 2 voeten diep en de wyte, soo gelooven, na het
geordonneerde besteck te wesen, en gsulx deselve vaerbaer voor geladene
praeuwen by gemeen ofte hoogh, dogh niet met het laaste water, dat te
dier tyt oock noghal eenigermaten dogh weynigh afstromigh, en dat nogh
al meest aen de kant van Anckee, scheen te hebben.

In de ringhsloote had sigh de aerde en het zant (dat door het
aflopende water was medegesleept en oock hier en daer een weynigh ingekalft)
meest tegen de uytstekende gemaeckte puncties ternedergeset en aldaer
elders eenige ondiepte gemaekt, 'twelck nae het algemeen gevoelen voor
die tyt gemeent wiert dat door het weggraven van die hoeckpunties te
helpen souden zyn, en daardoor oock een eenparigh schuuringh van ’t water
en soo oock een doorgaande gesigt bekomen.

De aarde uyt de ringsloote van de revier Passangaran ofte de
zuytwester hoeckpunt daeromtrent off Noordoost ten Noorden langsheene
tot aen Anckee en was nogh niet gesleght, tgeen nootsaeckelyck schynt
dat hoe eer hoe beeter dient te geschieden, omdat se apparent andersints
misschien in het regenmousson voor een goet gedeelte weder aff- en in
deselve sloote soude regenen, wesende de aerde van de ringsloote omtrent
de Grogol oostwaerts naer Ryswyck mede nogh niet geheel gesleght.

Dogh dat sal apparent bequamelycxst met het voortgraven van deselve
tot voorsz. Ryswyck, daer nogh omtrent 445 roeden aen komen te manqueeren,
tegelycke konnen volbraght en geffent werden, als welcke voortgravinge om
het regte nutte van het begonnen en nu sooverre gebragte werck in dien
oirt te erlangen, mede voor dienstigh gehouden wert.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

ie KEN
