11 MEY.                                281

hadde, en dan wasser nogh yets anders na ’tscheen in den wegh geweest, dat
Zyn Hoogheyt niet wilde openbaeren ;

en was vorder van terzyden verstaan, dat Radja Bone nogh doorgaans
heymelycke beraatslaginge en tesamenkomsten met de Bougyse en Macassaarse
grooten dagh en nacht hielt en in seekere vergaderinge onder anderen de Arou
Pitoes en verdere bontgenoten soude hebben voorgeslagen, oflte zy het met hem
wilden houden ofte niet, ofte dat integendeel alle wederspannige soodanigh Als
Radja Tamparangh getracteert souden werden, verklarende daerby na ’t scheen
self wel te konnen beseffen, dat dit voorschreven massacreeren van Arou Vacque
by d’Compagnie niet ten beste soude werden opgenomen, dogh scheen hy voornemens
eenige gesanten dierwegen met een brief aan de Hooge Regecringe tot Batavia
aff te senden, en liepen 'er gerugten deswegen dat, ingevalle hy van deselve over
dit gedoente en ombrengen van Tamparangh mogte berispt werden, alsdan de wapenen
tegens d'E. Compagnie te willen opvatten, belovende voorts verscheyde landen onder
zyne gunstelingen uyt te deelen etc., en hadde dit syn bedryff soodanigen schrick
onder de bontgenoten en andere Macassaarse grooten gebaart, dat niemant Palacca
in alle zyne raadsplegingen meer derffde tegenspreeken, maar alles toestemden
wat hy gelieffde te proponeren, sulx Zyn Hoogheyt thans byna als absolut
Keyser op ’t eylant Gelebes de bontgenoten begon te regeeren, zynde ook byna by
menschengeheugen niemant oyt soo groot op Macassar in vermogen geweest etc’;

Crain Lincques (die by l'alacca vry suspect wiert gehouden, omdat hy
dickwyls by den president was geweest) mitsgaders den Glissonder Bambang Sitabo
hadden versoght nevens de haere onder ’s Compagnies bescherminge aangenomen
te werden, dogh dat had men tot nadere feytelyckheyt noch uytgestelt etc.;

dit voorenstaande dusdanigh voor de aancomste van ’t jaght Pouleron aldaar
voorgevallen zynde, soo had al Zyn Hoogheyts woelen na ’toverleveren van Haer
Ed's. brieff en schenckagie weder een gants anderen keer genomen, als zynde 4
Maart nogh binnen ’tcasteel verschenen om zyn aflscheyt van den heer president
behoorlyck te nemen, en was doen daags daeraan naer Bontheyn en voorts na
Chinrana etc. vertrocken, hebbende Arou Tanete als zyn stedehouder in desselfs
afwesen op Bontuale gestelt etc, en op voorsz. Chinrana soude Syn lloogheyt
volgens de gerugten 2 steene redouten, d'eene aen de mont der revier en d'andere
aan een moerassige plaats daeromtrent, willen opwerpen ete., doeh zyn accident
in de neus bekommerde hem seer, sulx hy dickwyls daardoor niet eeten noch
slapen konde;

’tjaghje de Spieringh was op 'teylant Amsterdam by de Laars den 20
December anno passado komen te verongelucken, zynde den schipper daervan
Cornelis Andriesze met een prauwtje op Macassar aangecomen en ’t resterende
voleq en goederen benevens 'tscheepsgereetschap etc. oock behouden gebleven;

uyt Amboina had men berigt becomen, dat op ’teylant Boero in de bogt
van Cayely 12 Ternataanse corcorren veele roveryen gepleegt hebbende, door den
Gouverneur de Vicq daerop een uytsettinge van 12 16 corcorren en parthy
mindere vaartuygen onder ’tcommando van den ondercoopman Isaack van Thye

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
