12 er 13 AUGUSTUS.                        505

overhandigt onder verklaringh als boven gesegt, dat haer deselve niet aen
en gaet, 't welck dan zynde als ’t geene wy nopende onse voornoemde
commissie connen rapporteren, soo gedragen wy ons vorders aen alle
de voornoemde nevensgaende reeckeningen ende blyven volgens onse
schuldige plight
(Onder stont:)
UEd". onderdaenige dienaer
(En was geteeckent :)
JOANNES CAMPHUYS,
JOAN VAN HOORN en
                     ROELOFF WITWOUT.
(Terzyden stont:) Batavia in 'tcasteel den 12 Augusty anno 1681.

15 d’. ’s Voormiddaghs komt den Macassaersen lieutenant Dain Matara met
zyn onderhebbend volck per eygen vaartuygen van Tanjongpoura hier te verschynen
en daerbenevens onder desselfs opsight 120 diverse inlandse fugativen, die aldaer
successive by d'onse gecomen en oock opgevat zyn gewerden, alsmede het resteerende
van Sarantackas volck, bestaende in 98 coppen soo mans als vrouwen, met 38
Canoas of vaartuygiens, mitsgaders den Javaensen paep Lingtongmouw met 30
zielen en 4 canoas, en gewert ons daermede een briefie van den capteyn Jochum
Michielse, nu drie dagen geleden aen Haer Ed. geschreven, verselt met een rolle
dier overcomende fugativen, alsmede twee Javaanse briefiens van en aen den Daman
Tiubangantin mitsgaders eenige beschuldiginge in ’t Javaens over den Javaen Wangsa
Troena, zynde alle van gheen bysonderen inhoude nodigh hier aen te roeren, en
behelsende ’t briefie van den capteyn Michielse eenlyck, dat zyn E. na ’t affsenden der
voornoemde weghlopers van meeninge was oock van Tanjongpoera met zyn troepie op
te breecken en te lande na herwaerts over le comen en alsdan transport der schans
etc. aen den vaandrigh Kuffelaer te doen, en die zyn huysvrouw daer versogt;

seeker Craoangs Javaen, uyt de bovenlanden geretourneert, had verhaelt dat
alles daerboven omtrent ’t district van Goulongong, Samadangh, Bandong, de
Prelangers etc. weder in ruste was, en den Pangeran Ranga Gompol op Samadangh
omtrent de 70 nieuwe huysen weder opgebouwt hadde etc’.                  N

Een weynigh later komt mede ’tfregat de Kater van de revier Craoangh
hier ter rheede, hebbende eenlyck tot convoy van de voornoemde weghgelopen
slaven en Craoangse vaertuygen gedient en tot overvoer van eenige van Sarantackas
en Dain Mataras volck.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is gearresteert de aengecomene gesanten
van Radia Palacca van Macassar met fatsoen en soodanigh als ontrent andere
aensienlycke inlandse Coningen gebruycklyck zy in te doen haelen, en deselve
naderhant te doen plaetsen aen de westcant van het groote pleyn hier voor ’t casteel,
alwaer een campon off ruyme vierkante pagger tot gemack van haer en haere
medegebraghte volckeren en ommeslagh sal werden opgereght en tot temeer gerustheyt
een goede waght van Nederlanders en Ambonesen daerby geposteert.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
