26 SEPTEMBER.                               567

Volght nu het brieflie, door den Benjaans coopman Narrendas Naan
uyt Souratta aen Haer Ed, in ’t Nederduyts geschreven en onder de Souratse
papieren, als hiervoor genoteert, mede met desen bodem hier overgebraght,
synde in ’'t Duyts geschreven en alleen met zyn naem in de Benjaense taelc
onderteeckent en by ’tschryven van d’'heer directeur Buquoy en raat oocq
mentie van gemaeckt.

Batavia.
Aan den Ed. Heer Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
en d'Ed. Heeren Raaden van Nederlants India.

Ed. Erntfeste, Groot Agtbare, Dappere, Welwyse, Voorsienige
en Seer Genereuse Heeren.

WelEd".  Heeren.

’(Is my ten hoogsten en van herten leet, dat ick UEd, Grootagtbare
met myn smeecken al weerom moet comen lastigh te vallen, maar nademael
UEd. Grootagtbare myne geheel desolaeten staet niet onbekent en connen
zyn, veroorsaeckt door swaere ongevallen en rampen, myne swervende
scheepen ter zee overgecomen, soo wil oock niet twyllelen, off UEd'. Groot
Agtbare sullen daardoor bewogen worden omme dese myne letteren met
een gunstigh en meededogent oog aen te sien, temeer als UEd’. Groot
Agtbare sigh sullen gelieven te erinneren dat ick, sonder roem gesproocken,
my en de myne magh noemen van d'outste en toegenegenste dienaeren te
zyu, die UEd'. Groot Agtbare in dese gewesten zyn hebbende.

Ick sal UEd. alsnu niet traghten lastigh te vallen met myne
pretentien, die ick meenighvuldigh en met goet reght van d’E. Compagnie
ben pretenderende, sullende alles over ’t hooft sien en maar eenlyck spreeken
van de soodanige, daer my naar ’'toordeel van alle de werelt satisfactie
van behoorde te werden gedaen, gelyck dan eerstelyck sal spreecken van
myn scheepie, dat in den jaere 1660 naer de Mallebaerse cust om peper en
canneel te handelen hebbe gesonden, daer 'tselve in plaets van alle hulpe
en bystant (als ick, als een oudt dienaer van d’E. Compagnie, wel hadde
gehoopt van UEd". Groot Agtbare ministers te sullen ontfangen) door
d'opperhoofden aldaer is aangehouden en sonder myne wil off ordre in
's Compagnies dienst (met 15 persoonen, die daarop voeren) ten oorlogh tegens
de Portugesen, Mallabaeren en Nairos is gebruyckt geworden, hebbende
gemelte bodempie ontrent de 13 maanden in die reyse t’soeckgebragt en
daervan 8 maanden en eenige dagen in dienst der E. Compagnie (als vooren
geseght) geconsumeert, sonder dat ick nogtans (als anders wel billick was)
daarvoor tot nogh toe iets ter werelt en hebbe genoten, als eenlyek op
Tutucoryn 916', faum off roepia 205,, aldaer tot onderhout van het
daer varende scheepsvolck verstreckt, dat immers geheel niet in eenige

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
