58                                      15-18 APRIL.

Wy weten oocq wel dat de Heer Generaels berading opregt is, gelyck wy
oock aan alle volckeren soo groot als kleene hier hebben bespeurt; dierhalven
het niet betamelyck zy, dat soodanich quaat mensch, die een verderver is
van den negotie en volckeren, hier langer verblyft.

Vy coopluyden, alsoo we verre gelegen zyn en op Batavia niet
konnen komen, maeken dit met een briefje aan den Heer Generael bekent en
versoeken dat voorsz. Leuvenson mag opontboden werden en hem t’'examineren
waerom hy sulx heeft gepleegt, want wy alle stellen ons vertrouwen op
den Heer Generael, die in al syn beradingen opregt is.

Geschreven in 'ttwinligste jaar de eerste maandt van des Keysers
regeringe.

Tot verklaringh van dese brieff hebben de volgende Chinesen ’t selve
met haer namen bevestigt als:
(Was geteekent :)
Limlakko, Tanhoko, Tolquen, Tbiotsoehong, Phoawa,
Poeysiauw, Hyokien, Lymsian, Kamsing, Gontschyn,
Lauking, Tjsowan, Outsjoe, Tswain, Theosikong,
Theotaytiong, Liinbtybouw, Tsamtaykieuw, Theogonky,
Tsjonkitton, Lyankhing, Njokoetsee, Hangjenjock,
Thiotaykien, Tsoen Jan Kip, Hongzousyn, Theotsoekal,
Thansieoey, Lietanzeeng, Poaheengsingh, Jokongsingh,

Istieuhieuw, Matingsin.

16 en 17 d’. Is niets registrerens waerdig voorgevallen.

18 d’. ’s Voormiddags gewert ons per Javaans vaartuygh van Cheribon
een briefje, door den p'. lieutenant Benjamin van der Meer uyt de fortresse de
Bescherming aldaer aan Haer Ed', geschreven en vier dagen geleden gedaghteekent,
meldende onder anderen kortelyck dat hy van der Meer, verselt met den Tommagon
Raxa Nagara, kort naer ’lvertreck van den courmissaris van Dyck volgens desselfs
nagelaten memorie na de negoryen Troessang en Loebanaer was geweest en de
hoofden het cappen van houtwercken alomme gerecommandeert hadde ete.;

het France scheepje Tonquin, hiervoren onder 3 deser aangeroert, was aldaer
van Bantam en eenige derselve hoofden aen lant geweest onder voorgeven om
eenige haerer uytstaande schulden in te vorderen en hebbende eenige medegebragte
Javaanse briefjens, aen de drie Cherihonse Princen gehorende, aan den sabandar
overhandigt en wanneer zy doen voorts ’sanderen daegs verder oostwaert waren
gestevent ende de geciteerde briefjens door de Princen al ten eersten onsen lieutenant
terhandt gestelt ende bevonden van Kiay Demang Singa Wira Prana uyt Bantam
aen die Princen geschreven en alle drie van eenen inhoude bevonden, daerby hy
dese Francen was recommanderende, om deselve in haere negotie de behulpsaeme
 handt te willen bieden etc,

Heden ter ordinary vergaderinge onder ’t afhandelen eeniger saaken raekende

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

