668                            18 NOVEMBER.

Bengaelse boecken en verdere papieren, als-zynde gemelte jagt tegelyck met
Stryen, de Berckmeer en Soesdyck uyt de Ganges afgezeylt, ende heeft desen
bodem ons wyders toegebragt de volgende Bengaalse coopmanschappen en andere
retourgoederen, namentlyck:

voor Europa:

152864  salpeter;                     1750 stux marados photassen ;
1068 p. Maldase cassen;             2000 p. niquanias;
1046 de, mallemollen ;                900 d. dourias;
1500 p. taffachelas gingams;           1400 d, roemaals;
200 des. gerberris;                  200 de. hammans;
960 d. gerras;                      600 dd. dubbelde armosynen ;
145 baalen zyde;                   3864  geconfyte gember;

20 baalen mogta off florettegaarn ;
voor Japan:
14 packen florettegaarn ;

en voor Batavia:

A

200 p. enckelde armosynen;            533 sacken kitsery;
150 restas;                           10 packen cleden;
3 canassers aimphioen;                 25 canassers amphioen.
352 sacken cadiangh;
Beneden in de revier ingescheept tot................ f 26505: 4:13;
En tot Ougly....ossen.osesvensesoseseeres... 178146: 4: 1;

Soo comt het geheele aengebragte met 't Huys te Cleeff
te bedragen een somma van.....acasneneevoosseseeeeseeeee f 204449: 8: 14.

’s Avonts vertrecken uyt deser rheede na Malacca de jagten Pouleruu, Zeyst
en Graanvogel, het eerste om van Malacca met parthy Japans coper weder herwaerts
te keeren, het tweede om van Malacca na Bengale voort te gaan, en het laaste om
tot Malacca aangehouden te werden tot de overcomste van de noch vanhier te
volgene Egelenburgh met onse papieren, en dan zynde geprojecteert nevens dien
bodem naar Gormandel te stevenen, medenemende de drie voornoemde bodems
vanhier onder anderen ses brieven, als te weten:

voor Malacca:
Een missive aan den heer Cornelis van Quaalbergh en raat;
voor Bengale:

een missiven aan den heer directeur Nicolaes Bauckes en raat tet Ougly;

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
