204                                            30 MAERT.

50 d’. 's Morgens almede nogh van voorsz. Cheribon en Indermayoe ’t lecke
jaghje de Smit eenlyck met een parthy ammonitie en andere oorlogsgereetschappen,
die van de gewese beseltinge en treyn aldaer syn overgeschoten.

's Namiddags gewerl ons van Bantam per Javaens vaarluygh een briefje, door
den resident Willem Caalf op eergisteren aan Haer Ed". gecarteert, meldende
eenlyck de aencamste daer uyt Maccauw van twee Portugese scheepjens, genaemt
Nossa Sinhora de Rosairo en Nossa Sinhora de Milagro, met 4000 picols spiaulter,
200 kisten Japans staaflcooper, parthy thee, syde stoffen etc'., wetende te berigten
dat nogh een Portugees scheepje, S'. Pedro, vandaer oock naer Batavia stondt te
vertrecken en gerugten dat de Tartaren de luyken van onse scheepen tot Hoccieuw
nogh versegelt hielden etc'.

’s Namiddags komt uyt de besettinge voor Cheribon eyndelyck noch mede
weder terugge ’t bootje de Posthoorn, insgelyx niet anders medebrengende dan eenige
ammonitie en oorlogsgereetschappen, ’t welek mits de tegenwoordige ruste in dat
district volgens ordre door den commissaris van Dyck opgesonden zy, hebbende
dit bodemptje al ontrent de 1'f, jaar aldaer gesworven en postgehouden gehadt.

Jegens den avont arriveert hier ter rheede uyt Bengalen de luyt Westeramstel
met een missive, door den E. oppercoopman en secunde als provisioneel gesaghhebber
Harmen Fentzel en den verderen raat tot Ougly aen Haer Ed". de dato 2 February
passado geschreven, nevens verscheyde bylagen, daeronder een originele brieff van
den Ouglysen Moorsen gouverneur Melkassum, waaraf het translaat hiervooren met
de fluyt Stryen onder dato 17 February reets ontfangen en aldaer geinsereert
is gewerden.

Behelsende wyders de missive van den voornoemden E. Fentzel en raat in
korte het volgende voor nieuws, hoe in Cassimibasaar ’s Compagnies vaartuygen
uyt last van den Moxudabatsen fausdaar 5 dagen langh waeren opgehouden gewerden,
ten meerendeele, als men vermeende, om de onse eenige schenckagie af te persen;

den duwan Raeyboelsient begon al weder nieuwe pretentien te maeken,
voorgevende dat de Compagnie door haeren gretigen incoop van zyde de Agrase
en andere bovenhandelaars om de dierte daaraf hielt en dat zyn meesters incomsten
daerdoor merckelyck verkort wierden, schynende sulx meest te geschieden om de
oude 2500 ropia, als een tweejaerige recognitie voor desen voor den ongemolesteerden
handel by hem genoten, wederom te mogen krygen;

in Pattena wierden de onse almede weder niet ongemoeyt gelaten, door
’tverthoonen van een copiebevelschrift van des Coninx cancelier, waerinne valschelyck
gestelt was, dat de Compagnie een nieuw firman moste hebben, soude onsen handel
daar ongemolesteert en behoorlyck voortgangh nemen;

tot Ougly leefden de onse met de Moorse regeeringe nogh in redelycke
vrundschap, ten meerendeele door haer op hoope eerlange met een goede schenckagie
te sullen worden geregaleert;

de kath Nederhorst had men gedepescheert met een ladinge eeniger behoeften
voor Ceylon van f 5785: 15:12, item voor Mallabaer f 4382: 11 : 5, alsmede noch
per de hoecker de Lyster voor Ceylon f 602:8:5 en voor Nagapatnam f 478: 18: 11,

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
