dn

678                          22 NOVEMBER.

principalen, den Engelsen agent, van te konnen dienen; dogh des anderen daags
hadden zy doen vastgestelt Bantam niet aan te doen, maar naar Timor af te zeylen
met bedreyginge, indien ymant van haerluyden sigh daartegens quame te stellen,
de soodanige overboort te werpen etc, hebbende voorts daarop de gevondene
goederen en contanten van den Engelsman onder malcanderen gedeelt en aanstonts
een der haere tot hooft gestelt om dit boose voornemen voort uyt te voeren etc.;

op welcq becomen berigt onsen resident tot Cheribon doen ten eersten den
opperstuurman na gemelte chialoup, die nogh wat van de rheede lagh, had afgesonden
en deselve in arrest genomen, inwylen belastende het chialoupsvolcq, dat aan lant
nogh was, in de pagger te brengen, dogh dese fielten, vermerckende dat se ontdeekt
waeren, soo hadden sigh drie derselver, daaronder hun voornoemde hooft, ten
eersten met de vlugt gesalveert en de andere wierden nevens de daerin bevonde
goederen versegelt onder opsigt van gemelte stuurman nu herwaerts opgesonden etc';

uyt de Chirrebonse bovenlanden had men berigt, dat die van Galo op
Indralaya en die van Cawazeen op Parong Bizy tegens die van Namroet nogh
posthielden sonder malcanderen eenigen overlast te doen, gelyck sulx en ’t verdere
breeder by het aankomend brieffboeck staat te lesen.

’s Middags becomen per Javaans vaartuygh een kleen briefte van Bantam, door
den resident Willem Caaff op gisteren aan Haer Ed. gecarteert, eenlyck tot advis,
dat het Engels schip de Scipio Africano ter rheede aldaar uyt Engelant tenselven
daage was aangecomen.

's Namiddags komt alhier te verschynen seecker Chinees met eygen vaartuygh
van Banjermassingh, die door den sabandar Ockersze binnen wert gebragt en aan
Zyn Ed". overlevert een briefie, in ’t Maleyts door den Pangeran Soura Nagara, die
sigh noemt Conincq van Haley off Banjermassingh, aan Haer Ed. geschreven,
hetwelcke na gedane translatie in onse tale bevonden zy te luyden als volgt:

Translaatmissive, in ’t Maleyts door den Conineq Haley aen de
Hooge Regeeringe tot Batavia geschreven.

Desen brief uyt een geheel opregt en zuyver herte nevens veele
groete van den Pangeran Soura Nagara, die Conincq is van het lant Haley
en des jaars een hondert taylen gout can uytleveren, alsmede in eygendom
heeft het pepergewas ontrent de revier van Banjermassingh, komt aan myn
broeder den Generael, die Conincq is op Batavia en de bestieringe heeft
over alle Koningen, soo te water als te lande, beroemt over zyn stout- en
kloeckmoedigheyt, genegen tot alle Koningen, een rust- en schaduwplaatse
voor alle mannen in den velde des oorlogs, te doen hebbende met alle Koningen
sonder eenige misslagen, maar onderhout zyne contracten standtvastigh met
deselve, sonder veranderinge, soodat een ygelyck, die haer op hem verlaten,
haeren wensch genieten ende zyne goede en volmaackte wercken bespeuren.

Verders maacke bekent, opdat den Generael, die Conincq op Batavia
is, op Radia Haley soude dencken, want ick ben de oom Pangeran Agengh

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
