544                            35 SEPTEMBER.

ontfangen nevens het pacquet aan de Heeren Bewinthebberen van uwe seer
.                     doorluchtige Compagnie, sullende door my in ’t bysonder sorge werden gedragen
dat ’tselve met alle mogelycke seekerheyt en neerstigheyt zyn addresse
erlange, soo haest het God believen sal my geluckigh in Vranckryck te doen
aanlanden, wel van harten wenschende andere gelegentheyt te hebben om
myne ootmoedige gehoorsaemheyt te konnen betoonen, UE. ten hooghsten
verplight blyvende voor de schenckagie van vier packiens met speceryen,
die UE. met sooveel genereusheyt belieft hebben aan my te doen, sonder
dat ick het nogh verdient hebbe, ’t welek my te meer verbindt, door alle
bedenckelycke middelen uwe goetheyt weder traghten te vergelden, om aen
UE. die vergenoeginge, die van my begeert wert, te geven. Oock versekere
ick UE, myne Heeren, dat ick geensints in gebreeke sal blyven, deselve
voor sooveel in myn magt is te volbrengen, hertgrondigh biddende dat de
goddelycke Voorsienigheyt alle UE, edelmoedige onderwindingen met veel
voorspoel en goet succes gelieve te segenen en voor nogh veel jaeren
volcomen gesontheyt verleenen, en aen my de gelegentheden om inderdaat
te connen beloonen, dat ick met alle mogelycke eerbiedigheyt ben
(Onder stont :)
a                            Myne Heeren, UE. seer ootmoedigen en gehoorsaemeu
dienaer
(Was geteeckent :)
J. BOUREAU.
(Terzyde stont:) Tot Bantam den eersten September 1681.

Soodat dan dat eene pacquet brieven aen de Heeren Meesters in ’t vaderlant,
nu weder terugge hier overgekregen, sal moeten blyven leggen tot nader occagie
om met een anderen Engelsman ofte anders wel met onse retourschepen almede
eerst voortgeschickt te werden.
5 d’. ’s Namiddags gewert ons per Compagnies provisievaartuygh van
Tanjongpoura een briefie, door den vaandrigh Willem Kuflelaer op gisteren aen Haer
El. geschreven, en komt daermede oock weder terugge den adsistent Cornelis Cobs,
hebbende de verstreckinge aen onse guarnisoenhouders aldaer behoorlyck uytgereyckt,
en behelsende ’t voornoemde briefie wyders in t korte de volgende substantie:
ingevolge van Haer Ed". ordre had men den Tommagon Natta Jouda en
Angabey Wiera Zaba ete. in de schans doen komen en voor de geleverde coyangs rys
yder 16 rd. aangeboden, dogh deselve verclaert hebbende, die onder 20 realen niet
te connen leveren, was men eghter na veel debattens op 18 rd. geaccordeert; den
Javaen Wiera Djeeuwa had van zyn agterstal rys 46 gantings voldaen en betuygden
de Craoangse hoofden tot nogh onvermogens te wesen, onse beseltelingen met
genoegsaeme rys le connen versorgen, aengesien alles daar na 't voorgeven alweder

:         door de Macassaren en stropende Balyers ontbloot en vernielt ware gewerden ;
van de gerugte 1000 Bantammers onder Sacra Jouda had men daer wel
        tydinge, dogh sonder seekerheyt of en dat se na de Craocangse bovenlanden stinden
                                                        Original from
      Digitized by Google                                i        PENN STATE

nm

