2 APRIL.

wy drie gebroeders het contract, dat den commissaris Jacob van Dyck heeft
medegebragt, met genegentheyt des harten aengenomen eu wy drie gebroeders
de drie contracten nae gewoonten onderteekent en op den alcoran besworen,
opdat dat vredeverbont vast en onveranderlyck mach blyven voor ons en
onse nacomelingen. Noch heeft de Compagnie gelast, dat myn 400 volckeren
souden gegeven werden, waervoor ick veel danck segge. Verders soude
myne oudste broederen gaerne willen hebben en versoecken om de volckeren,
die by Sirrebon gelegen en door den Sousouhounang die op Tagalawanje
overleden is genomen zyn, ten tyden wanneer ick met myn jongste ofte
tweede broeder noch niet was vereenigl, want van oudts aff beeft Lousary,
Dermayoe, Pamanoekan, Sasamatta, Galou, Soekapoera, Sammadangh en
Sasamanja alle onder Chirrebon gestaen, doch alles kan door de macht van
de Compagnie tot welstant van ons drie gebroeders herstelt worden. Noch
versoecken aen de Heer Gouverneur Generael en alle de Raden van India
dat ick al myn volck (die aan myn noch niet wederom zyn gegeven) door
Compagnies hulpe in alle deucht en oprechtigheyt wederom mach Erygen.
Den commissaris van mynheeren Jacob van Dyck heeft al het seggen
buyten den brieff uyt Compagnies naem aan ons bekentgemaekt en wy drie
gebroeders hebben hetselve miet een goet harte aengenomen, want al het
gedoente van den commissaris Jacob van Dyck heeft ons drie gebroeders
wel bevallen, alsoo hy al het werck uyt Compagnies name heeft afgedaen.
Oock heeft den commissaris Jacob van Dyck ons drie gebroederen gelast,
alle d'oncosten van de Compagnie, hedraegende 1210 ryxdaclders, te betaelen,
behalven de cost, die wy maandelyx aen Compagnies volckeren hebben
gegeven, tgene wy niet reckenen, en hebben wy drie gebroeders met den
commissaris Jacob van Dyck gecontracteert om Compagnies volck, die op
Chirrebon verblyven, alle maanden nae behooren de cost te geven, alsmede
de Javanen die by den pagger de wagt sullen houden. Verder sende ick
Kiay Ingabey WWangsa Nia en Ingabey Prendaseria om desen hrieft en den
commissaris Jacob van Dyck naar Batavia te geleyden, en voor dees tvt
heb ick aan myn broeder den Gouverneur Generael niet anders t’senden
als 1 piek met goudt ingeleyt, 2 hertebesten, 2 steenhockjens, die niet en
gelieft te verachten, alsoo het een teeken is van myne oprechte vrundtschap
en genegentheyt, tot erkentenisse van myne vader en moeder in dese werelt.
Voorts comt myne veel groeten aen den Heer Gouverneur Generael, met
versoeck, svo in dese brieff ofte door myne afgesondene eenige fouten mocht
begaan zvn, dat deselve gelieft te vergeven, alsvo ick de maniere van Batavia
noch niet gewent en ben.
(Was in 't Javaans getechent :)
Dit is het merek van Pangeran Adepatti Chirrebon.

Desen avont ontrent ten 9 uuren is alhier binnen deser stede vp de

Tygersgraght in 'thuys van den heer Jacob Cops nae een langdurige sieckte in

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE

nne   mm    nn ee en en
