13 DECEMBER.                         251

van Palacca door Radia Arou Mera en wiert terstont bewellecomt door
Radia Tanete, die my dan by Zyn Hoogheyt den Conincq van Palacca bragt
in ’s Coninx huys, alwaar alle de Princen vergadert waeren. Soo vraagde my
Zyn Hoogheyt off ick van Batavia quam, en als door my geantwoort wiert
van jaa, vraagde hy verder, off zyn ambassadeurs all op Batavia waeren
gearriveert, waarop ick seyde dat ick geloofde van jaa, en dat ick mel
haer op Japara gesproocken had, en dat se well overgecomen waren tot
daar toe. Doen vraagde Zyn Hoogheyt wat nieuws datter op Batavia was;
soo heb ick Zyn Hoogheyt bekent gemaackt, dat d’E. Heer Gouverneur
Generaal Ryckloff van Goens verlost was en naar ’( patria vertrocken, en
dat d’E. Heer Cornelis Speelman tot Gouverneur Generaal g'eligeert was in
plaatse desselfs. Hierover toonde Syn Hoogheyt sigh seer verbleyt, seggende
om veele gouts dese tydinge niet te willen ontbeeren, en vraagde my vorder
off het waar was dat Crain Bissey overleden waar, en als ick hem daarop
diende van jaa, en dat ick de statie van zyn uytvaart zelfs met oogen gesien
hadde, soo vraagde hy my vorder waer dat Crain Bissey dan begraven was,
waarop ick Zyn Hoogheyt diende aan de hoeck van Poulo Poutery oflte
anders Tanjongpriock., Als Zyn Hoogheyt nu sagh de assurantie, daarmede
ick hem dit verseekerde, soo toonde hy daar een groot contentement in te
hebben, seggende: Nu geloof ick eerst dat hy doot is, omdat ghy met bescheyt
van de zaack spreekt, als die met oogen gesien hebt dat hy begraven is,
en naar nogh eenige andere redenen die ick met de Princes had, die my
naar deese en geene vraagde, soo seyde Zyn Hoogheyt tot my: Sal hier geen
ander president op Macassar comen in plaats van d'heer Cops, off weet ghy
daar niet van2 Waarop ick hem in antwoort diende, dat ick geloofde de
heer Cops toecomende jaar van Macassar soude vertrecken, vermits hy
vermeerdert was van qualiteyt, waarop hy dan vroegh wie doch in de
plaats van d’heer Cops soude comen. Ick antwoorde dat sulx niemant bekent
was, vermits daarover nogh niet beraatslagt was. Ilierop soo sprack Zyn
Hoogheyt dese woorden: Soolange als d'heer Cops op Macassar is, soo sal
ick aan ’tcasteel niet comen, waar soo daar een commissaris offte ander
praesident comt, soo sal ick terstont derwaerts gaan, maar by Cops en kan
ick met geen goet hart verkeeren, want hy heeft my zooveel affronten gedaan
dattet overweegt; ick wenschte well datter cen ander waere, soodanigh als
de heer de Jongh geweest is, soo soude ick plaisier aan ’t casteel hebben, want
ick veel liever aan ’tcasteel soude wesen als hier. . Indien d'’E. Compagnie
de majoor off Bastinck off van Vliet hier sont,’dat wenschte ick well, off
anders een sagtsinnigh man, dan soude ick op Bontuale gaan woonen en
blyven. En naardat ick dan met reverentie affscheyt genomen had van Zyn
Hoogheyt witsgaders de Princen, ben ick naar boort vertrocken. Eenige
dagen had Zyn Hoogheyt een statelycke maaltyt toebereyt, alwaar sommige
der Princen oock waren genoot, synde de andere naar het casteel Rolterdam
vertrocken, op welcke maaltyt ick oock genodigt zynde quam, ende naardat

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
