636                             25 OCTOBER.

Boega Lamma;
Tega en
Uwangh;

en de kinderen:

Misse Noely:

Tahoely en

Aukatta, dewelcke alle tot nader dispositie vooreerst aan boort gebleven
en gehouden zyn.

Voorts dient het brieffie van den oppercoopman Cornelis Bartelse Marchier
etc. tat Japara de dato 16 October eenlyck ten geleyde van 77 canassers off
103599 cattys zuycker ten hedrage van f ..... ........., aldaar voor Batavia
ingescheept, alsoo gemelte bodem uvt Amboina, als gesegt, ledigh is overgecomen en
eenlyek medegebraet hebbende 5 casuarissen en 5 cacatouwen, costende f 64: 10.

Heden ter extraordinarie vergaderinge wegens de saacken raackende Sumatras
Westcust nader gebesoigneert zynde, is verstaan en besloten, den capteyn Thielman
van Eeuwigh alsnu met de absolute qualiteyt van capteyn met 80 guldens ter
maant voor 5 jaar te honoreren en als hooft over de na derwaerls af te steekene
Nederlantse en inlantse militie onder de sorge etc, en 'tgesagh van den E. van
Leene daar ter custe de militie te laten commanderen, en daarnevens te laten
wwedegaen de lieutenants Benjamin de Nieville, Jan Kist en Court Braut, mitsgaders de
vaandrigs Cornelis de Cocq, Lodewyeqg Rabenhooft en Albert Joan van der Keurheeck:
zynde wyders de ondercooplieden Dirck Comans als eerste administrateur der
negotie op Padangh, mitsgaders Cornelis Spanbroeck, die een wyle in plaats van den
gesuspendeerden lieutenant Jan de Graaff als hoofft aver t wercq in de goutmyne
lot genougen is gebruyckt, beyde g’advanceert tot de qualiteyt van coopluyden
met 65 guldens ter maant voor 35 jaeren etc’.

Oock is te deser tyt goetgevonden om de voorgedrage goede gelegenthevt
van Troessangh, even benoorden Sillida gelegen, aldaar een residentie te mogen
begrypen en deselve met een matige besettinge soodanigh te voorsien als men
voorheenen ten comptoire Priaman heeft geresideert.

Soo is mede geresolveert den heer berghopman Benjamin Olits op zyn
aanbiedinge tot ondersoeck der goutmynen alsnu oock te deser tyt na de Westcust
te laten afgaen en denselven naast den p'. gesaghhebber d’E. Jan van Leenen
aldaar te rangieren, mitsgaders de vlagge over de nu derwaerts gaande krygs- en
scheepsmagt tot daartoe te defereren en aldaar mede in alle wigtige saecken in
rade en na zyn rangh te laten besoigneren, en soo is oock verstaan het tractement
der berghwerckers, die met hem heer Olits uylgecomen zyn, op zyn instantie ter
Westeust in swaar gelt te laten goetdoen etc., gelyck sulx ende ’t verdere raackende
gemelte Westeust hy ’t resolutieboek in ’t breede g'extendleert staat te beoogen.

En dewyle nu jongst een somma der beloofde premie van 1000 rd’. wegens
de veroverde Sousouhounangs goude croone, anno 1679 aan den E. capteyn Francois

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

en
