492                         17 JULY.

de reyse overleden 9 zeeluyden en 25 militairen, soo brengt dien bodem hier maar
te lande 156 zeeluyden en 93 krygers, tesamen 229 gesonde Compagnies dienaeren,
bestaande wyders de patriase papieren in een generale missive uyt de geauthoriseerde
Heeren Bewinthebberen representeerende de vergaderinge van de 17 en besoignereunde
in 's Gravenhage de dato 23 January deses jaers, mitsgaders een particuliere missive
der camer Amsterdam dato January alsmede nogh een missive der camer Zeelant
de dato 50 January, alle verselt met verscheyde documenten en van soodanigen
inhoude en vervattende alsulcke ordres en consideratien als by het aankomende
patrias brieffboeck hier ter Secretarie berustende staet te beoogen, hebbende
gemelte bodem wyders voor den ommeslagh in Iudia hier aangebragt de volgende
contanten, coopmanschappen en andere nootwendigheden, als namentlyck:

van de camer Amsterdam:

199491), guldens aan contanten en    28769  yser aan 600 staven;

bhaar silver;                   20 stux dommekragten ;
70 p. Muscovische jugten;         14882 diverse verruwen;
10 stux groote spiegels;              89 riemen divers formaat papier;
8 stux maane- en verrekykers;       50 duysent stux schagten ;
10 leggers Spaanse wyn;    200 douzyn pargament;
5 leggers Rinse wyn;               20 stux pergaments varckeusvellen;
50 tonnen vleesch;                 26 stux anckers en dreggen;
50 vaten speck;                    15 p. gesorteerde touwen ;
20 varckens azyn;                 50 vaten pick;
6) halve pypen haantjesbier;         30 vaten harpuys;
58 kelders brandewyn en gedis-       12 baalen Hollants doeck;
tilleerde wateren;                  55 hoet smcekolen, voorts nogh ver-
5 halfaamen wyntint;            scheyde geweer en ammunitie, medica-
5 smaltonoen wit soul;        menten, ambagtsgereelschappen, equi-
50 vierendeels boter;            pagie- en andere goederen, bedragende
100 leggerschoven;  volgens factura met 200 rd. voor de
50 varkensschoven ;        rcys alles getaxeert een somma van
5810 W yser aan diverse hoopen;  f 245942: 16:8;

b-

1200  spyckers;
van de camer Zeelant:

10 vaten vleesch ter montura van f 7000: : .

Met geciteerde bodem gewert ons mede een missive, van den commandeur
Symon van der Stel en raat aan Caap de Goede Hoope den 16 May aan de Hooge
kegeringe alhier geschreven, verselt niet verscheyde bylagen, daeronder oock cen
missive, door gemelte commandeur en raat aan de Ed. Heeren 17 in ’t patria den

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
