14

Digitized by Google                              PENN STATE

1 JANUARY.

(Was getekent ;)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stont Comp. zegel in roden lacke gedruckt, daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed.
(Was getekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght nu nogh de missive, door den Edis Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman aen de drie Princen gebroeders voormelt
in ’t gemeen geschreven.

Den Admirael Cornelis Speelman sent desen brief uyt een opregt
suyver herte aan de drie gebroeders Coningen van Chirrebon, deselve
toewenschende een broederlyke liefde en eendragt onder malcanderen,
opdat se alsoo haer landt en onderdanen te beter regeren en tot haer eygen
welstant in ruste houden mogen, alswanneer het haer welgaan sal, en zy
oock bequaam zullen zyn tegen haere vyanden te bestaan, waertoe Godt
de Heere zyn zeegen believe te verlenen, en haer een geluckig lang leven
te vergunnen.

Voorts maekt den Admirael Cornelis Speelman de Goningen gebroeders
op Chirrebon bekent, dat alle haer gesanten ter behoorlycker tyt hier
wel zyn aangecomen, en dat ick uyt haere handen wel ontfangen hebbe de
brieven, aan deselve om aan my te bestellen medegegeven, benevens
de rys als anders, die tot teeckenen van vrientschap daerby gevoegt
waeren, dewelcke my alle aangenaem zyn geweest, en ick hebbe deselve
niet alleen met aandagt doorgelesen, maer oocq aan de Ed. Heeren
Gouverneur Generael en Raden van India in haere hooge vergaderinge
vertoont, alwaer se mede gelesen en bevonden zyn van meest deselve inhout
als de brieven, door de broeders aan de Heeren Gouverneur Generael en
Raden van India geschreven, sulx oock in de eene zoowel als de andere
een welgevallen is genomen, gelyck de Coningen broeders op Chirrebon
uyt de antwoort, die nu daerop gegeven wert en in handen van de
Commissaris Jacob van Dyck nevens uwe gesanten overgaat, tot haer
vergenoegen sullen connen sien, en ondervinden hoe trouwhertigh de
Compagnie nogh gesint en genegen is de Coningen van Chirrebon met haer
landt en volck alle zoorte van behulpsaemheyt te bewysen, als maer de
broeders oock met malcanderen eenigh zyn en haer eygen gemeene welstant
selfs mede betragten. En alsoo in de brief van de Heeren Gouverneur Generael
ende Raden van India al het noodige gesegt is, en behalven dat den Commissaris
van Dyck uw by monde van ’teen en ’tander nogh nader berigt sal connen
doen, zoo zal den Admirael in dese zynen brief daervan niet verder spreecken,
maer de Coningen van Chirrebon alleen recommanderen en broederlyk
vermanen, dat zy haer den goeden raat van de Heeren Gouverneur Generael

Original from

mn

Danen ed
