1820 DECEMBER.                            165

invorderen, ende sal soodanige courtoisie my volcomentlyck moeten versekeren
dat ick seer geluckigh ben voor andere, wanneer my magh noemen, gelyck
altoos verlange te zyn ende te blyven
(Onder stont)

Hoogh Edi. Seer Genereuse Heer,

UEd". verobligeerde dienaar

          (Was geteekent ;)

JOAN JOACHIM PAULI.

20 d’. ’s Voormiddags comt alhier binnen ’t casteel den Macassaarsen
lieutenant Dain Matara met twee affgecapte hoofden en nogh 35 Tangerangse
slavendieven, hebbende 4 van deselve ontrent 3 uyren gaans vanhier geattrappeert
op de wegh na Tangerangh, die haerselven tot tegenweer stelden, sulx 2 daarvan
gesneuvelt waren, eer hy de andere had connen overmannen, wesende den vyfide
hunner mackers hier binnen de stadt aghterhaalt, rapporteerende denselven wyders
gemerckt te hebben, dat sigh daarontrent in de wegh na Tangeraugh nogh wel
een troep van 40 dierglycke schelmen onthielden etc.

’s Namiddags zeylt uyt dese rheede ’thoekerbootie ’t Wout na de Straat
Sunda en Bantam om de verversingh voor de cort te volgene scheepen Hollantse
Thuyn en de Vryheyt van Bantam aff te haelen en aan deselve te bestellen, nemende
ten dien eynde mede een cleen advisbrieffie van Haar Ed. aan den resident
Willem Caaff, soo even geschreven, van geen anderen inhoude als ten geleyde van
dat bodempie, om de verversinge en parthy water aldaar in te nemen en dan na
de Straat voort te zeylen, als by het uytgaande brieffboeck kan werden gesien.

Kort daaraan comt alhier te retourneeren ’tjagl Roemerswale, hebbende de
eerste retourschepen ’tLant van Schouwen, Africa en Posthoorn. de Straat uyt
in ruym zee geconvoyeert sonder eenigh schryven medegebragt te hebben, als
zynde ’t selve met het jagt Muyderbergh tegelyck off cort daarnae van de Princen
Eylanden geseylt, en welcken bodem met de heer fiscaal Pauw hier eergister al
is verscheenen.

Tegens den avont vertrecken uyt deser rheede na ons lieve vaderlant over
Caap de Goede Hoope voor de tweede besendinge deses saysoens de retourscheepen
de Hollantse Thuyn ende Vryheyt, omme hun by de voorafgegaene retourscheepen
’(Lant vap Schouwen, Africa en de Posthoorn onder de Heer Generael van Goens,
soo men hoopt, aan de Caap te voegen en voorts gecombineert na de havenen
onses lieven vaderlants voort te stevenen; den Almogenden zy gebeden dese
costelycke kielen nevens de voorige tesamen voorspoedigh en sonder rampen
over te brengen, tot steunsel van desen staat en verligtinge der swaere ongelden,
mitsgaders dat de coopmanschappen een gewenschten merckt mogen aantreffen,
amen. Als zynde dese 2 bodems gecargeert met een considerabele ladinge van
gesorteerde Indise retouren ten bedrage van f 1040056:17: 3, en ’t welcke over
deselve soodanigh zy verdeelt,  alg hieronder in ordre specifice wert aangewesen,
namentlyck:

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
