JEN 4 OCTOBER.             ,              581

Aan Djou Floris Ferdinandus, orangcay en hooft van de negorye
Hatoelahat, wert by desen licentie verguut, nevens 7 coppen zyner onderhoorige,
hieronder genaamt, van hier per de chialoup van den Chinees anaghoda
Tanawangh als passagiers na Batavia te navigeeren omme eenige zyner
zaacken aldaar te bevorderen, mits naar verrigtingh herwaerts te retourneeren.

Namen der persoonen:

Anthony Leylopoeaman ;
Domingos Toehusula ;
Cinto Mayary;
Domingo Ancotta;
Anthony Pessy;
Joan Tapitoeny;
Laurens Tamboer, een jongen.
(Onder stont :)
Amboina aan ’tcasteel Victoria den 2 September 1681.
(Was geteeckent :)
ROBBERT DE VICQ.

 d’. ’s Avonts verseylen uyt deser rheede de schepen Macassar, Elisabeth
en 'tHuys te Bergen, 'teerste over Ceylon en Mallabaar na Souratta en Persia,
tweede en passant over Ceylon na Mallabaar en 'tlaaste eenlycken naar Ceylon,
medenemende naar die gouvernementen en directien bezyden de noodige carguasoenen
en behoeften oock diverse schriffturen en onder anderen 4 stux brieven, door
Haer Ed". op heden geteeckent, met derselver bylagen, als eerstelyck eene aan
den heer Laurens Pyll en raat tot Colombo, eene aan den E. commandeur Marten
Huysman en raat tot Couchin op Mallabaar, alsmede eene aan den heer directeur
Jaques de Bucquoy en raat in Souratta, mitsgaders eene aan den heer directeur
Reynier Casembroot en raat tot Gamron in Persia gecarteert, alle dubbel afgaande
en behelsende soodanige ordres, consideratien en rescriptien, als by de afschrifften
derselve in ’tgenerael uytgaande Indisch brieffboeck en verbaal onder dato deeser
in ’tbreede staan te lesen, ende hebben de voornoemde bodems wyders voor
Geylon, Mallabaar, Souratta en Persia vanhier aflgevoert de volgende contanten,
coopmanschappen en andere goederen en nootlyckheden, yder bysonder, als namentlyck:

in ’tschip Macassar voor Ceylon:
6 stux paerden;
100 bossen pady tot derselver voeragie en 24000 guldens
aan payementgelt in 4 kisten, zynde Ceylon per
’tschip Couvorden reels vooraff in factura ten laste
gebragt, sulx nu eenlyck bedragen de paerdenen pady f 486:10:15;

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

NR 4

Mame
