5 JUNY.                 :              517

van de vier Europianen, als te weten: 2 Engelse en 2 Nederlanders, die uyt
Candia gevlugt en den 22 February by d'onse op Citavacque en kort daaraan tot
Colombo aangecomen waeren, gingen er drie van na herwaarts, dewelcke hier oocq
alsnu met dit schip Coevorden aangecomen zyn, te weten 2 Engelsen en een
Nederlants soldaet, in den jaere 1672 van Tricoenmale om voorgegeven quaat
tractement zyner officieren by de Singalesen overgelopen ende die nu oorsaeke van
de verlossinge der andere voorsz. gevangenen was en daerom ook op derselver
eenpaerigh versoek op approbatie van Haer Ed. alhier pardon van zyn voorsz.
misdaet verleent ware, zynde de vierde (een Nederlants soldaet en anno 1675 op
Biblegamme van de Zingalesen gevangen genomen) op zyn versoek tot Colombo in
’s Compagnies dienst verbleven;

den 29 Augusty 1680 had men de cath Ypesteyn met 75 blanke militairen
voor een togje naar Mallabaar gesonden, dewelcke aldaar seer wel te staade waren
gecomen tot ’tlargeren van de opgehoude peper tot Calicoylan en Porca;

de Geylonse generale inkomsten of domeynen excepto Tutucoryn en Nagapatnam
waeren in February jongstleden verpagt en hadden gerendeert 18544 ryxdaelders,
welcq 541 ryxdaelders meerder was als ’t jaar van tevooren.

Het particulier briefje van den heer Laurens Pyl de dato 19 April behelst
eenlyck het g'eyste berigt van Haer Ed. aangaande den persoon van den capteyn
en gewese (Colombose dessave Harman Wanderpoel, die volgens overgesonde
Jaflanapatnamse copie sententie van den 18 Juny 1659 over begaene overspel tot
voorsz. Jaffanapatnam gecondemneert was geweest de.executie aan te sien en in
de keten gekloncken te werden etc'.

Het ander particulier briefje van gemelte Wanderpoel aan Haar Ed. de
dato 17 April bevat eenlyck in sigh verscheyde klaghten over den heer Pyl, als
voorgevende van denselven seer mishandelt te zyn geworden etc'., bekennende
voorts 22 jaar geleden by een getrouwde vrouwe betrapt en daarover in hegtenisse
geset geweest te zyn, dogh het schavotteren t'eenemaal ontkennende, doende wyders
verhael van zyne 3l-jaerige moeyelycke diensten en versoekende eyndelyck dat den
heer Pyl mogt werden belast zyne beschuldiginge, waardoor denselven hem zyn eer
en bediening onttrocken hadde, aan onparthydige gecommitteerdens over te geven etc',

Het brieflje van den coopman Jan Fauconier uyt Colombo dato 15 April
begrypt eenlycq een versoek, dat op zyn persoon geen wantrouwen meer mogt
werden genomen en hy in staat herstelt, dat nevens andere g'employeert en
g'advanceert konde werden etc'.

De Mallabaarse missive van den commandeur en commissaris Huysman de
dato 24 en 25 melt onder anderen kortelyck:

dat den E., Huysman den 4 December met eenige militie van Couchin tot
spoedige afschepinge van den peper voor ’t patria en om de zaaken omtrent Atingen
en Trevancour door uytterlycq ontsagh in ruste ende den handel aan de gangh te
brengen na de Zuyd en Calicoylan ware vertrocken en inmiddeus den E. Jaques
de Bucquoy met ’tschip Couwerven den 12 February daar doen juyst tot Calicoylan
by den commandeur verschenen wesende, had men over verscheyde zaaken en

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
