114                      12 ex 13 FEBRUARY.

(Was geteekent :)
WILLEM CAAFF.
(In margine stont ;)
In ons presentie het bovenstaande gepasseert
(Was geteekent ;)
G. VAN LOOVEREN.

(Lager stont) Dit merek (') by Huygh Booy gestelt.

12 d’. ’s Morgens vertreckt van hier direct na Japara ’tschip Africa met
cen briefje aan den oppercoopman Cornelis Bartelse en raat aldaer, van Haer Ed's.
op gisteren geteekent, van soodanigen inhoude als by ’taffgaende brieffboeck kan
werden gesien, en soo gaet oock tegelyck mede onderzeyl ’t jaghje de Javaense
Bode, dogh ledig en vooreerst naar Cheribon en derwaarts medenemende een missive
aan den E. commissaris Jacob van Dyck en raat aldaar, op gisteren geteekent,
hehelsende soodanige ordres en consideratien als in ’tafgaende hrieffboek onder
’tquartier van Sirrebon staat ingeschreven, synde gemelte jaghje wyders gedestineert
naar Banda en Amboina doch eerst over Japara, met schryven aan den E. Bartelse
en raat aldaer, omme met een zoutladinge dan als gesegt langs Bima en Timor de
reyse eerst naar Banda en wyders naar Amboina voort te setten (), en keeren daermede
oock tegelyck terugge naer Cheribon twee onser inlantse vaartuygen onder 't geleyde
van een matroos en een Macassaars sergeant, jongst van daer gecomen, die een
duplicate missive aen den E. van Dyck en raat terhandt zy gestelt om aen gemelte
commissaris overgelevert te werden.

’s Avonts verzeylt oock het hoecker de Goutvinck vooraff naar Bantam, om
de verversinge voor de twee gereede retourscheepen Vrye Zee en Java van daar
af te haelen en die aan deselve in de Straat te bestellen, gaande ten dien eynde
een briefje aan den resident Willem Caaff, van Haer Ed'. op heden geschreven,
ten principale ten geleyde van voornoemt bodemptje en tot rescriptie van eenige
ontfange advisen van daer, als uyt den inhout by ’t affgaande brieffboek kan blycken.

13 d’. ’s Namiddags gewert ons per Javaans vaartuygh een briefje van
Bantam, door den resident Willem Caaff aan Haer Ed', op gisteren geschreven,
dicterende eenlyck dat de chialoup de Vlieger aldaer verschenen was, dogh Keey
Aria Mongonsadana onse drie gevangenen niet en wilde largeeren, voor en alcer
hy syne twee weghgevlugte slavinnen, die hy seyde hier te zyn, weder bekomen
hadde etc.

Des nachts vertrecken uyt deser rheede naar het lieve vaderlant over Caap
de Goede Hoope voor de derde besendinge deses saysoens de scheepen Vrye Zee
en Java. God almagtig zy gebeden dese soowel als de voorafgegaene 7 voorspoedigh
over te brengen, en dat derselver coopmanschappen eenen gocden marckt tot
verligtinge der sware dragende ongelden van d’E. Compagnie en contentement
onser Heeren Majores mogen aentreflfen, zynde dese twee bodems wederom beladen

() Er staat: werck.
()  Het IS.: voortsetten,

Original from

Digitized by Google            1                 PENN STATE
