178                        18 Ex 19 MAEAT.,

en 2 daegen daeraen reets per een inlants vaertuvgh vooraf derwaerts gegaen,
gelyck onder dien datum in desen te bevogen zv.

Heden ter ordinarie vergaderinge zvn geresumeert eenige af te gaene brieven
naar Palemsbangh, Japara, Macassar en Ternaten, item daerbesvden aen de Coningen
van Tidor en Batchian als de instructie voor de twee laaste retourfluyten, Geele
Beer en Sparrewoude, dewelcke de Caep voorby ’tzv 't Canael () deur oftewel agter
Engelant om, va de tyt sulx komt te verevsschen, na ’t vaderlant sullen mogen seylen.

En is dven voorts aen Elizabeth Vegnerus, weduwe van den coopman en
'gewesen guarnisoenboeckbouder Pieter Roemer, geaccordeert het benefilie van
repudium des boedels met comimittimus aen den Kaat van Justitie.

Voorts is nogh op de ingediende rapporten van de berghmeesters Francois
Bilandre en Jacobus van Aghterbergh en ’tgearresteerde deswegen van den 10 en
11 deser goet geagt, den eersten, Bilandre, volgens zyn verclaerde bereytwilligheyt
na ’tvaderlant te laeten voortgaen omme de Heeren Meesters persoonlyck nader
mondelingh berigt van zyn verrigten en bevindinge der Westeustgoutmynen te doen,
en denselven geduurende de reyse met fatsoen te doen defroeyeeren en met eenige
provisien te versorgen, dogh den anderen, Jacobus van Axhterbergh, op syn versoeck
voor dit jaer hier negh te lacten verblyven, mits alleen maer zyn gagie van
negentigh guldens sal genieten, sonder meer, gelvek hy sigh daermede oock
tevreeden getoont heeft te zullen zvn.

Weyders is wegens den commandeur Melchior Hurdt (jongst door den E.
commissaris Laurens Pit over eenige suspecte handelingen van Sumatra's Westcust
opgesonden) op sekere zvn ingedient versocckschrift alsulx geresolveert en zyn saaken
noch in suspens gehouden, als by ’tresolutieboek in ’t breede staet gextendeert.

19 d’. ’s Namiddags verzeylt uyt dese rheede naar Palembangh de fluyt
Saxenburgh ledigh, doeh met een santballast om allaer tot verhooging van de
gront daer onse logie op staet te dienen, medenemende een missive met eenige
documenten aen de p', residenten Pieter van der Veste en Willem Sabelaer, op
heden van Haer Ed geteekent en van soodanigen teneur als by ’tallgaende
brieffboek staet gexpresseert.

Kort daeraan vertreekt voeg de chialoup Malacca van hier naar Ternaten,
te weten over Japara en Macassar, sullende op Japara een lading zout voor Ternaten
innemen en medenemende drie missives, d'eerste aen den oppercoopman Cornelis
Bartelsze en raat tol Japara, de tweede aen den heer president Jacob Cops en
racet ten castele Rotterdam op Macassar en de derde aen den heer gouverneur
Robbert Patbrugse en raat ten castele Orangie in Ternaten, alle van Haer Ed".
op gisteren geteekent, mitsgaders oock nogh by de Ternataense schrifturen twee
briefjens in tt Maleyts en Duyts, aan de Coningen van Tidoor en Batchian geaddresscert,
alle van soodanigen extensie en inhout en verselt met sulcke bylaegen als by
'tuytgaende brieffboeek en verbaal staat te beoogen, mitsgaders de twee briefjens
aen de Coningen voormelt als hieronder breder magh blycken, en eerst die aen
den Couineq van Tidoor.

(') Er staat: Canvel,

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
