15 APRIL.                               431

Geschreven in 'ttwintigste jaar d'eerste maandt den 182 dagh van
des Keysers regeringe.

Volght nu nogh ’ttranslaatbriefje, door de factoren van den
Timpinchianoon, gewesen Ryxadmirael (), en den Joethtocq, Sergeant-
majoor te velde, aen Haer Ed’. geschreven.

De coopluyden in China met namen Goutchyn, Limsiam, Theogouki,
Tsjoukkitton nevens meer andere maeken met desen brieff bekent vanwegen het
gedoente der quade, leugenagtige, bedriegelycke ende den handel verdervende
menschen, die tot schade en naedeel van de Compagnie haer eygen voordeel:
soecken, alsmede dat, soolange de Hollanders in China den handel hebben
gedreven, den Keyser tot haer altydt seer g'inclineert is geweest, waerdoor
alle groote en gemene lieden haer genegentheyt aan deselve betoonen, en
dat alle bevelhebbers en opperhoofden, die voor desen door d’E. Compagnie
in China zyn gesonden, haren handel en gedoenten opregt en goet hebben
gedreven, maer niet in soodanigen maniere als het tegenwoordig hooft
Leuvenson doet, die een leugenaer, schraper en intreckent man is, gelyck
op den 5 dag van January is gebleken, wanneer de cooplieden leverantie
van zyde aan hem hebben gedaan, door een valse daats vier percento haer
heeft verkort, hetgeene door hem al lang soo is gepleegt, en op den 8 dag
van deselve maandt Goutchin bevindende sooveel tekort te komen, mismoedig
is geworden en heeft den tolcq Lacco laten roepen en hem hetselve
bekentgemaekt, waerop de daets is gevisenteert en,met de haeren geconfronteert
hebbende, bevonde vier cattys te differeren, waervan alle de coopluyden
ooggetuygen zyn geweest, dat op die tydt oock aan den ambassadeur hebben
bekentgemaekt, die zyn tweede, om na de waerheyt te vernemen en ’t selve
t'ondersoeken, heeft geordineert, bevindende het zeggen van de coopluyden
waar te wesen, waarover Leuwenson misnoegt is geworden, de daats in
syn slaapcamer geborgen en een andere d’. in de plaats gebracht, waarmede
hy de coopluyden de mondt heeft gestopt en logenachtig gemaakt, maar als
het soo sal toegaan, soo grypt het regt geen plaets meer en wy kunnen
met de pen niet uytdrucken, hoeveel fauten hy heeft begaan, gelyck oock
met d'aankomste van de scheepen al de lakenen selfls heeft opgekogt en
daarnae weder duurder aan andere verkogt (waarvan Johonsing kan getuygenis
geven) en heeft alle coopmanschappen daar meeste voordeel op was naer
hem genomen en het silver vervalst; soodanig heelt hy met gewigt oock
gehandelt, waervan Theogouki verklaringe kan doen, en het langh tarderen
van de schepen ontstaat doordien Leuwenson deselve seer langsaam heeft
' laten ontlossen en laden, waardoor de Compagnie, naardien het mousson
bynae verloopen was, welligt eenige schade sal hebben komen te Iyden.

() Er staat: ryn admirael,

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
