264                             30 APRIL.

copie instructie, in ’t patria opgestelt voor de retourschepen omme de Taeffel-
en Saldinhabay aan Cabo de Boa Esperance te connen inlopen, dato 51 July 1666.

Heden ter ordinary vergaderinge is wegens de spade besendinge der nu
noch af te gaane 2 laaste bovengeciteerde retourfluyten Geele Beer en Sparrewoude
alsulx gearresteert en geresolveert, als by 'tresolutieboek hieragter en oock by
’taf te gaene advysbriefje aan de overheden derselve gextendeert staat te beoogen,
behelsende ten principalen dat zy om hun lang wagten in de Straat nae dese
papieren nu weder opnieuw van parthy provisien voor de reyse wierden besorgt
en verder geordonneert dat, byaldien se door de laatheyt des tyts de Caap niet
mogten konnen teboven zeylen, haar alsdan om te ververschen na de eylanden
van de Mayottes te begeven en aldaer de veranderingh van 'tsaysoen af te wagten,
doch dat almede om boven Madagascar te geraeken komende te ontstaan, soo wert
gemeent het eylant Mauritius de naaste plaatse te sullen wesen etc'.

In dese maant April syn van verscheyde om- en afgelegene plaatsen hier tot
Batavia aangecomen een nomber van 102 stux soo groote als kleene
vaartuygen, tesamen bemant met 473 coppen, dewelcke soodanige
coopmanschappen, goederen, leeftogten en andere snuysteryen
hebben aengebragt als hieronder specifice

staat uytgedruckt:

10 slux vaartuygen met 48 man van Samarangh en 21', lasten rys, 207

canassers zuycker, 2 picols groff bintgaren, 7 stux koebeesten, 35 lasten

zout, 250 stux buflelshuyden, 6 potten oly en 4100 hossen pady;

stux van Cheribon met 69 man en 21', lasten rys, 2400 bossen ajuyn,

5675 d. suycker gadja, 500 bossen goemoetstouw, 55 potten oly, 60

stux plancken, 1000 potten en tresellen en 13000 araxpullekens;

16 stux van Tegaal met 64 man en 22Y, lasten rys, 17 d. sout, 1200
bossen diverse zuyckeren en 200 stux plancken;

20 stux van Pakkelonge met 1 man en 40 lasten rys, 12 potten oly, 700
bossen pady, 1 last witte boontjes, 5 d. groene cadjangh ;

2 slux van Tangeran met 6 man en 2 p. taback, 50 bossen piesangh en

200 potten en tresellen;

stux van Jalou met 20 man en 150 ledige potten, 20 potten gesorteerde

vissen, 2 p'. aguilhout en .. stux dammers;

stux van Damack met 4 man en 4', lasten rys, 1 d. zout en 10

potten oly;

stux van Japara met 10 man en 216 stux plancken, 80 d. balcken en

150 bossen pady;

2 slux van Mkeauw met 17 man en 2 lasten sagoe en 650 deckcadjangs;

15 stux van Sombar met 59 man en 50 lasten rys en 9), des. zout;

80 stux vaarluygen transportere,

1

en

DN ennn

to

nemen

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

ek
