19 OCTOBER.       595

Heden ter vergaderinge aan diverse persoonen gelicentieert zynde om na
elders heen te mogen vertrecken en daaronder oocq den doetor Hermanus Grim,
om met zyn vrouw en familie met de eerste aanstaande retourschepen te repatrieeren,
soo is meteenen aan den Bandaas borger () geaccordeert, uyt Compagnies cassa
1200 rd. ter leen te mogen genieten om in Banda weder in cassa betaelt te werden.

Wyders is nogh te deser tyt oocq op het voorheen ingediende schrifftelyck
versoeck van de weduwe van den E. Martinus Caesar zaliger, om van de betalinge
van de helft van de vervalschte 8 packen Chinese zyde ler somma van f 2580 te
mogen bevryt blyven, mitsgaders de overgeleverde niemorie door den Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman deswegen alsnoch over eenige vermiste ende tekort
bevondene goederen ten comptoir Hoccieuw in China zedert den jaere 1676 tot
1680 alsulx geresolveert als by ’t resolutieboeck in ’t breede gespecificeert staat te
lesen, en verstaan onder anderen in ’treguardt van jullrouw Caesar by onse voorige
resolutie tot betalinge der tecortgecomen zyde te persisteren.

8 d’. ’s Voormiddaghs komt alhier van Palensbangh Binnen de revier de
sloep de Nagligael sonder schryven, doch relateert den stuurman eenlyck by monde
dat zy met den E. Francois Tacq nevens de schepen Zeyst, Graanvogel en Opmeer
ilem 'tjagie de Snauw en chialoup Japara telyck vandaer uyt Palembangs rivier
na herwacrts gestevent en sulx die bodems mede voor de hant waren, en comende
daarop ooeq vp

9 d’. ’sMorgeus heel vroegh den voornoemden E. Tacq met de slop van
tjagt Zeyst aan lant nevens den coopman Bastincq, aan Haer Ed". overleverende zyn
largo rapport en verdere aangehorende schriftuuren, daaronder mede drie originele
contracten, in ’tMaleyts en Duyts beschreven, als eene tusschen de Compagnie en
den Conincq van Palembangh, eene tusschen de Compagnie en den Conincq en ’t rycq
van Jamby, item eene tusschen de Coningen van Palembangh en Jamby, dato 19
May, 5 en 10 Augusty gesloten en gemaackt, waarvan het eerste wegens de Compagnie
en Palembangh hiervooren in copie reels ontfangen en onder dato 9 Juny passado
g'insereert zy, sullende de twee andere, namentlyck dat van Jamby met de Compagnie
en dat tusschen de Vorsten van Jamby en Palembangh met de ratificatien dier
weilerzydse Coningen hieragter volgen.

Ende zyn voorts des namiddags de reets genoemde schepen Zeyst, Graanvogel,

Opmeer en 'tjagie Snauw nevens de sloep Japara alle van Palembangh hier ter
rheede verscheenen en cort daeraan den Amboinesen capitain Joncker nevens den
coopman Willem Bastincq en de schippers dier bodems mede aan lant.

Behelsende uu wyders ’tgeciteerde rapport van den E. Tacq, op gisteren
gedateert, onder andere consideratien van den staat, gelegentheyt dier rycken ende
pegotie etc’. het volgende, ’t welcq nodigh geagt hebben in desen terloops kortelyck
aan te roeren en ’t verdere tot het rapport selve en ’t verbael daarvan te maeken
te defereren ;

den 20 July was den commissaris Tacq met de jagten Zeyst en Craanvogel
van Palembangh afgestoken naar Jamby om de nogh openstaaude geschillen tusschen

(’) Uit het marginaal extract blijkt dat deze persoon heette Justus Bovel.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
