22 OCTOBER.                                627

van Geylon, daar dien bodem in de heenreyse vanhier volgens ordre en passant is
aangeweest, als te weeten:

van Gale:
140 packen geschilderde doecken;

van Portonovo en Tegenepatnam:
370 packen diverse cleeden ;
van Sadrangapatnam :
145 packen en

van Palleacatta :

466 packen.

1120 packen diverse cleeden;

23520  salpeter:

57805  ysere gesmede cogels;

29556  langh scherp off bouts;

200 paeren cattoene koussen, bedragende 'teen en
tander soo Ceylons als Cormandels tesamen met
de ongelden een somma van................. f 300364 : 15: 12.

Soo comt oock desen morgen met het schip ’t Huys te Velsen en ’tjagt de
Cabeljauw alhier van Sumatra's Westcust te retourneeren den E. commissaris
Laurens Pit de Jonge na 'tvolbrengen zyner opgelegde commissie in 17 maanden
uytwesens aldaer en met zyn E. oock den coopman Pieter van den Hoorn en
ondercoopman Joannes Melman, mitsgaders den aldaar voorheen geresideert hebbenden
coopman Reynier Fuys en lieutenant berghmeester Jan de Graaff, beyde over quade
administratie opgesonden, item den p'. lieutenant Nedrighbergh etc.

Hebbende gemelte E. Pit mits indispositie voor jegenwoordigh aan Haer
Ed". eenlyck nevens eenigh gedaene kort mondelingh relaas overhandigt een missive
van den E. Jan van Leene en den raat tot Padangh de dato 9 September met een
appendix uyt Poulo Chinco van den 20 desselven maants, sullende het rapport
van zyn E. en desselfs verdere papieren na desen werden overgegeven, dewyl
hetselve, als gesegt, wegens zyn E’ indispositie en dat een seer penibele moeyelycke
herwaertsreyse hadde gehadt niet gereet hadde konnen werden, sulx nu eenlyck
by desen uyt de missive van den E. van Leene etc’. ’t volgende cortelyck voor
Westcustnieuws sullen noteren en ’t verdere tot nader gelegentheyt en ’t overgeven
van ’t rapport etc. refereren ;

den E. commissaris Pit etc. sigh mits sieckte van Padangh na Poulo Chinco
getransporteert hebbende, soo was den E. Joan van Leene na genome resolutie tot

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
