536                             1 SEPTEMBER,

’s Conings goetheyt gepardonneert te wesen, maar dat zy op verlies van hun hoofden
de revier van Cayamelle meer te passeeren verboden waeren, 't gunt al wat vreemt
was tevoorengecomen ; ’

tot Madure accresseerde de negotie en wasser volgens’ de  gesloten
negotieboecken in 12 m. nogh f 79498 suyver overgewonnen;

'tfort tot Manaar was conform ’t project vereleent, dewyl dat minder dan
toude te voltoyen stont te costen, maar den handel was aldaer sleght bevallen
en soomede de perlvisserye noch al van geringe hoope;

tot Jaffanapalnam verarmden de inwoonders langs hoe langer hoe weer,
waardoor veele quamen te verlopen; oock was den vertier der eliphanten present
seer sleght;

de comptoiren Trinquenemale en Batticaloa waeren ’t voorleden jaer weder
f 66578:6:6 ten aghteren geraeckt door ’t sterven der eliphanten als andere
lasten, en soo quam Gale almede op ultimo February weder f 22087 : 19 : 4 tecort;

het Batticalose Halmalille hout wiert tottel bouwen van vaartuygen onbequaam
geoordeelt, hoewel het eghter boven water gebruyckt wierde;

tot Trinquenemale was een scheepie des Conings van Siam met 100

kisten schenckagiegoederen, gedestineert voor den Conincq van Persia, en eenige:

coopmanschappen van thin, coper, spiaulter, porceleyn, zuycker, sappanhout etc.

nevens drie afgesanten aangecomen, die men op hun versoeck voor rcecqueningh-

des Siamsen Coninx eenige contanten had verstreckt, omdat se wegens laatheyt des
tyts en leckte de reyse nae Persia niet conden erlangen ;
voorts stont alles op ’teylant Ceylon nogh in goede termines en hoewel
den lantbouw na vermogen voortgeset wiert, soo conde Ceylon eghter noghtans
sooveel reys niet opbrengen of leveren, als er tot nootdruft der ingesetenen en
onderdaenen, onder ’s Compagnies gehoorsaemheyt sorterende, van noden was etc.
Hebbende wyders gemelte fluyt het Huys te Bergen van Ceylon besyden de
brieven hier overgebraght een inladinge van:
1200 packen canneel;
2 canneel comptoirties;
12 snaphaen- en
12 pistoolloopen ( met silver ingelegt;
12 bartisaenen
bedragende tesamen .....vases eeen. f 3604: 14 : .
’s Avonts vertreckt uyt dese rheede na Siam over Ligoor de fluyt Croonenburgh
en daermede den coopman Joannes Brakel, omme als secunde persoon in Siam
gemployeert te werden in plaets van den ondercoopman Albert Hopman, die om
de langh getrotteerde onlusten met het opperhooft Aernout Faa best geaght zy te
laten herwarts opcomen, en soomede den onderkoopman en Ligorsen resident
Nicolaas Blom, en gaande daermede in handen van gemelten coopman Brakel aff
vier brieven, d'eerste met de nodige bylaegen aan het opperhooft den E. Aarnout
Faa en raat aldaer, de tweede een geleyd- en advisbrieffie aan den resident Nicolaas
Blom tot Ligor, de derde aan den Conincq van Siam en de laaste aan den Oya

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

tn

nn te
