118                               25 DECEMBER.

wesen tot verhoedinge van soodanige schrickelycke misdaden in ’t aanstaande.
Haere bekentenissen syn alhier opgemaackt, die in desen gesloten U Exellentie
gewerden, by dewelcke bevinde dat Jan Lopes, Alphonso de Veiga en Augustino
Barbosa de voornaamste handdadigers zyn geweest, en die met U Exellentie
sloep overgesonden werden, en hoewel wy gelooven dat den vierden, synde
de schryver op de chialoup geweest, genaamt Nagara, onschuldigh mogte zyo,
omdat de waere geschapentheyt deser zaeke ons onbekent is, soo nogtans
hebbe ick belast, dat hy de andere drie vergeselschappen soude, ende wat
voor oncosten naar gewoonte in ’tvervolgen van sulck volekje mogten
comen te vallen, die sullen op de te gevene notitie van den clercq van
’thoff seer punctueel betaalt werden. Indien ick Uwer Excellentie alhier
weder dienstbaar magh wesen, sal ick in alle gelegentheden myselfs zeer
bereytwilligh demonstreren
(Onder stont ;)
Regt Honorabele, Uwer Excellentie sinceren vrund en
ootmoedigen dienaer
(Was geteekent :)
FRANCOIS BOUWYEAR.

Ld

’s Namiddags becomen alhier per een expresso Javaanse prauw uyt handen
van den Loura Tirtajaja cen briefie van den p'. resident Adriaan Willemson tot
Tegaal, in dato 3 deser aan Haar Ed. gecarteert, tot notificatie dat den Tegalsen
licutenant Arnold Grevinck den 1 courant met 70 Europeanen en 1700 Javanen
van Bellimoa nae Windoe Wadje was opgetrocken, om vandaar voorts na Selinga
(daar sigh Namroet onthielt) te marcheeren en met den heer Couper te conjungeren
en dien rebell tesamen t'onder te brengen etc. dienende dit briefie voorts ten
principalen ten geleyde van een pacquet en missive, van denselven heer commandeur
Couper en synen raade de dato 19 November jongstleden aan Haar Ed. uyt de
negorye Ambal in Bagilleen geschreven en vandaar over lant aan den lieutenant
Grevinck voornoemt (in ’tTegalse district geposteert) affgesonden om herwaarts
voort te depescheren, behelsende deselve wyders kortelycken het volgende aangenaeme
nieuws uyt dien oirt:

den 14 November jongstleden was een gandeock van den Pangeran Pougar
by d'onse in ’tleger tot Calydjaly aflgecomen, uyt Zyn Excellenties naam met seeker
dienaar van den veltoverste Sindouradia begeerende te spreecken en met versoeck
dat hy geauthoriseert mogt werden om met den Pangeran Pougar eens te aboucheeren,
dewyl Zyn Excellentie thans geresolveert was by zynen broeder den Sousouhounangh
na Cartasoura in persoon af le gaan elc., en hoewel dit aanbrengen in ’t eerste
maar voor een Javaans praatie wierd aangesien, soo had men eghter twee mantris
met denselven terugge opgesonden en inwylen de verblyffplaats van Pougar tot op
uure gaans mel het leger genadert, hoewel men daarnae vernam dat Zyn Excellentie

daags tevooren van Oungarangh na de Zuydzee met vrouw en kinderen al weder
was geweeken ;

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

he

Oe
