12 zr 13 OCTOBER,                         609

12 d’. ’s vonts senden Haar Ed.  per den Bandaes borger Casper Thomasse
Kerper met zyn eygen vaartuygh een preadvisbriefie aan den heer gouverneur
Robbert de Vicq en raat ten casteele Victoria in Amboina, als over welcken boegh
hy zyn reyse na Banda staat te nemen, zynde op gisteren geteeckent en van
soodanigen inhoude als by het uytgaande brieffhoeck staat te lesen.

13 d’. ’sMorgens erlangen per onsen borger Hendricq Labey met Javaans
vaartuygh een briefie van den resident Willem Caaff tot Bantam, op eergisteren
aan Haer Ed". geschreven, meldende dat de twee uytgesondene roollvaartuygen
des ouden Conings na Java's Oostcust voor 7 8 dagen op Turtiassa weder terugge
waeren gecomen, en datter alsnu geene van dierglycke slagh van Bantam meer in
't vaarwater souden zyn;

den rooffsen Maleyer Intie Amat, die de sloep van den Malax borger Hendricq
Temmer anno 1679 omtrent Bantam had afgelopen, was wegens een zyner verlaten
vrouwen den desperaten speelende en nadat hy 5 Javanen hadt gedoot, zyn huys
in den brant gestoken hebbende, waardoor nogh 10 12 huysen in de assche
waeren gelegt, cort daarnae met nogh 7 zyner mackers door ’s Conings volcq
dootgeslagen ;

wyders stint den jongen Conincq met een nigt van den overleden radeen
Oediongh te trouwen, en scheen zyn vader voornemens op Bantam te comen om
die aanstaande bruyloft by te woonen, als hebbende ten dien eynde een schenckagie
van 2000 realen cleynodien vooraf aan zyn zoon gesonden ;

gemelte jonge (ionincq was oock van intentie om zyn schip de Bombayen
over Malacca na Cormandel te senden en, soo men voorgafl, wyders tot overvoer
van vragtgoederen van daer na de Manilhas;

met het Engelse schip London, dat na de comste van haer schip de Scipio
Africanus uyl Engelant soude blyven leggen, misschien uyt gebrecq van lootsvolcq
etc., stinden wegens den jongen Bantamsen Sultan 10 Javaanse Keeys als gesanten
met 20 Javaanse dienaeren en eenige geschencken aan den Conincq van Engelant
overgesonden te werden, dogh wat haer verrigten aldaar zoude zyn, had den
resident niet connen ontwaeren etc.

’s Namiddags becomen per Javaans vaartuygh nogh een nader briefie van
Bantam, door den resident Caaff aan Haer Ed. op gisteren gecartert, ten principale
ten geleyde van een briefie, door de opperhoofden van ’tfluytie Egelenburgh uyt
het vaderlant in de Straat Zunda aan Haer Ed". op eergisteren geschreven met
advis, dat se den 28 Maart passado voor reecqueningh van de camer Hoorn uyt
Texel waren g’seylt met 55 coppen en den 22 July aan Gaap de Goede Hoope
g'arriveerl, vanwaer se in compagnie van ’tschip Tidor en de hoecker de Quartel
den 12 Auguslty herwaertsaan waren gestevent, hebbende geduurende de reyse
 man door de doot verlooren en 8 sielen aan de Caap gelaten etc".

Meldende wyders ’t Bantams briefie van onsen resident Caaff, dat den Deensen
agent Pauly ontrent 6 dagen geleden een ledigh vaartuygh over Cheribon na
Banjermassingh had gesonden, onder voorgeven een zyner vaartuygen, dat nu al
by de 2 jaaren was uylgeweest, aldaar op te soecken etc'.

DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                                   39

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

En ij
'
