530                        9 JUNY.

en domine Manteauw een visite nae de eylanden Etter en Arouw etc. gaan doen:
doch den eerwaerde domine Henricus van der Linde in February passado daar
overleden etc'.

Hebbende wyders ’t schip Zirckzee uyt Band hier aangebragt een inladinge
der volgende speceryen, namentlyck :

14000 cattys Banda foely en

29691 cattys Banda notenmuscaten, tesamen ten bedrage van f 54489:14:13.

’s Namiddags verschynt alhier van Malacca terugge 'tregatje de Kater,
affgesonden geweest door de Straat Banka om de gemeende vermiste sloep de
Winthont op te soeken, medebrengende een missive, van den Heer Gouverneur
Cornelis van Quaalbergh en raat aldaer dato 5 May passado aan Haer Ed. geschreven,
behelsende de volgende relatie by korte notitie onder de verdere materien daarin vervat:

den 16 April waeren tot Malacca twee gesanten van den Conincq van Jamby
aengecomen met een brieff en geschenck aan den Heer Gouverneur ter waerdy
van 100 rd, daarby versoeckende alleen om wat buscruyt, handtgranaten en
vuursteenen, en verhalende gemelte gesanten dat hun meester noghal bedugt was
voor den Palembanger, omdat hy voorgaff sigh over zyne geleden schade en nederlage
te willen revengieren, weswegen dan den Jambysen Sultan Anum, haeren Gonincq,
na Johoor met en by den Radja Laxamana soude gaen, om den Johorees voor syne
aan hem gedaene assistentie te bedancken, hebbende niettemin gemelte Laxamana
op zyn depart van Jamby al het veroverde groff canon medegenomen en van de
Palembangse vaartuygen en verderen buyt de helft medegesleept en voorts van dien
Sulthan minnelyck affscheyt becomen etc'.;                    .

van Andragiery had men zedert 'tjongst g'adviseerde geen nader berigt,
dogh stinde in korten een borgerchialoup van Malacca derwaerts te gaen, waermede
door een briefje aan dien Conincq de restitutie van ’s Compagnies aldaar geblevene
goederen geinsteert soude werden etc';

van Madraspatnam was den 25 Aprill tot Malacca aangecomen een Portugees
schip groot 250 lasten, genaamt Anna Pourna, met 1500 packen cleeden en groote
quantiteyt yserwerck tot opbouwinge van schepen, waermede den 2 May nae de
Manilhas vertrocken was, en stinden van gemelte Madras, soo sy zeyden, in corten
nogh 3 schepen te volgen;

den vertier in den cleedenhandel op Malacca was nu al wat naar wensch
geweest, sulx de geyste 12000 rds. contanten weder wierden afgeschreven en
bovendien 800 slux Japance goude coubangs met ’tfregatje de Cater herwaerts
gesonden, gelyck deselve oocq zyn aangebragt ten bedragen van f 24000;

de moeytemaakers op de chialoup de Winthont, hiervoren van gemelt, had
men by nader examinatie aan veele schanduleuse en moetwillige misdryven schuldigh
bevonden, bysouderlyck den hoogbootsman Govert van Crombergen van Oostende en
den matroos Abraham Claessen van Leyden, wes zy beyde daarover gekielhaelt
en in de kettinek gekloneken waeren geworden, zynde den slierman Jan Nooteboom
op de Kater overleden en in zyn plaats eenen Cors Hendrix weder gestelt, gelyck
dit alles en ’t verdere breeder by ’t aankomend brieffboek gextendeert staat te leseu.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
