514                            5 JUNY.

van Ceylon een missive door den heer presiderend commandeur Laurens
Pyll en den raat uvt Colombo mitsgaders noch 2 particuliere briefjes van zvn E.
alleen, beyde in dato 19 April passado, item nogh een particulier briefje van den
capteyn Harman Wanderpoel in dato 17 desselven maants, alsmede nogh een
particulier d. van den eoopman Jan Fauconier in dato 15 d, alle uyt Colombo
aen Haer Ed. geschreven;

van Mallabaar een missive door den heer commandeur Marten Huysman en
raat tot Cochin in dato 24 Maart, mitsgaders een particulier briefje door den
ondercoopman Joannes Spiljardus uyt Coylan in dato 26 d.;

en van Zouratta een missive van den E. Joan Kel en verderen raat van
dato 8 December 1680, die bevorens met de kat Ypesteyn na Ceylon was gesonden
en nu met Coevorden vandaar komt, besyden noch van Souratta een nader missive
van gemelte raat uyt Souratta de dato 2 Maart deses jaars aan welgemelte Haar
Ed". en onder de voornoemde bylagen wyders noch 8 copiebrieven aan d'Ed'. Heeren
17 in ’t patria, namentlvck door den E. Pyll en raat tot Golombo en den E. dessave
Michiel de Gens en raat uyt Gale in dato 9 en 14 January 1681 per de retourschepen
Hendrick Maurits en Oostenburgh, met nogh een nader missive door den E. Prll
en raat in dato 16 February over Persia en den lantwegh mitsgaders drie copie
missives door den heer commandeur Marten Huysman en raat uyt Coylan en Cochin
in dato 24 December 1689 en 5 January 1681 over Ceylon, waarby gevoegt zy
een renovatie van 'toude contract met den Gonincq Colastri in Cananoor de dato
22 November 1680, dat hieraghter staat te volgen, met nogh een missive de dato S
Maart over Persia en den landwegh alsmede twee copiemissives door den E. Kel
en verderen raat uyt Souratta de dato 20 en 50 January, per Engelsche schepen
na ’t patria affgeschikt en alle van soodanigen inhoude en extensie als by ’t aankomende
brieffboek yder onder zyn quartier staat uytgedruckt en ten deele uyt de volgende
substantie kortelyck magh blycken, en eerst uyt de missive van den E. Pyl en
raat op Geylon de dato 19 April:

de retourschepen flendricq Maurits en Oostenburgh waeren den 15 January
1681 uyt Gales bay naar ons lieve vaderlant over de Caap vertrocken met een
ryck cargasoen van f 448550: 12:12, namentlyck:

'tschip Hendricq Maurits voor de presidiale camer Zeelant,
bemant met 152 coppen en:

2000 packen kanneel;
217 packen diverse cleeden;
5988 W cardemoms;
181551,  Mallabaerse peper;
5467     Madurese indigo;
40000  Pattnasche salpeter;
10097  caliatvurshoul, tesamen ten bedrage van..... f 187501: 1:14:

ak

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
