156 APRIL.                          855

15074, witte ruwe cabessazyde;                    -
653 stux gebloemde pelings, bedragende met de ongelden een somma
Van...........ens essesveesenssseee vee f 86870: 5: 4;

'tjaght Odyck:

12220  terughgebragte rompen;
10568, ruwe witte zyde;
1458 stux eflene witte pelings;
6000 stux porceleynen ;
261', medicinale droguen;
605,  getwernde zyde, bedraegende met de ongelden 70888: 8:

en in 'thoeker de Brantgans:

165, ruwe witte zyde,
431’, ruwe geele zyde;
420 stux witte gielams;
5 stux zydestoffen, monterende met de ongelden  7655:14: 8;
sulx ’tgeheele aangebragte met de bodems Alexander,
Odyck en Brantgans van Hoecieuw nevens eenich onbequaem
geweer, getaxeert tot....................... eee ere. .     9:
          tesamen beloopt een somma van.......... f 165485: b: 12.

Volght nu de translaatmissive, van den Pouy Jauw, veltheer,
en den Combong Houw, stadhouder van de provintie Fochjen, aen
Haer Ed". geschreven en met onse schepen ontfangen, die dese wael
niet expres ingehaelt is gewerden.

Een brieff van de heeren Poui Jauw en Combongh Houw, regeerders
en stadthouders van de provintie Fockjen, waermede den brief van de Heer
Generael tot Batavia beantwoorden en bekentmaeken, dat uyt deselve als
vorige brieven de genegentheyt van den Heer Generael tot den Keyser
hebben bespeurt, alsmede den gesant Martinus Caesar gesonden, die ons
heeft aangedient, indien den Keyser yets mogte benoodigt hebben, sooveel
in magt was behulpsaem te wesen, tgene wy na boven aan den Keyser
hebben geschreven, die daarin een goet behagen heeft genomen, waarop
den gesant Sansinglausol nevens meer anderen door hem naar Batavia is
gesonden, om de meeninge van den Heer Generael diesaangaende beter te
verstaan en op hope dat de schepen inderspoet afgevaerdigt herwaarts souden
gesonden werden, maar ten contrarie ons niet vertrouwende, syn onse
gesanten met eenige schepen weder vrugteloos teruggeeomen, dogh alschoon
de beloften niet en zyn volbragt, blyft des Keysers harte egter opregt en

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
