14 MAERT.                                175

50 ginganse onderbroecken, yder 15, om deselve reden;

10 paar kousen, yder 5 paar, om deselve reden;

6 paar schoenen, yder 3 paar;

6 paar muylen, yder 35 paar;

6 onderrocken, yder 3.

Wy en hebben geen meerder cleederen dan die wy tegenwoordigh
dragen, en deselve soo light en slordich dat se gants niet en deugen, noch
tegen de winden noch tegen de koude over zee, en dienvolgens hebben
wy van nooden:

2 Hollandse laecken klederen om over zee aan te doen, yder een;
voor een kleet verstaen wy broek en wambays; noch 3 kustkleeden
om in heet weer aen te doen;

3 kinioens ofte lange Japanse rocken, om over zee in koudt weer
aen te doen, yder een;

2 Hollandse swart laeckens kleederen, om daermede in Holland aen
land te gaen, yder een kleet, broeck en wambays;

2 stucken swart lindt, yder een;

8 dasjen, yder 4;

24 kust neusdoecken, yeder 12;

12 handdoecken ofte witte servetten, om de handen en ’t aengesicht

te drogen;

12 stucken Europiaens zeep, om ’tgoedt als men kan te wassen,
yder 6;

2 jongens om ons te dienen, yder een, alsoo deselve scer van noden
zyn om ’tgoedt te wassen ;

2 kleyne kisten met hare sloten om ’tgoedt te bergen, yder een;

4 kammen dun en groot, yder 2, alsoo deselve ofte gebroocken ofte
verloren connen werden;

 dichte ofte fyne kammen, yder 2, om deselve reden;

2 schaaren, yder een, naelden en gaaren om de gaten van de kousen
te stoppen, pampier, inct en pennen.

In vleesdagen versoecken wy dat men ons te eeten geve van ’t gene
den schipper, stierman en schryver de Vry- en Saturdaghs te eeten gegeven
werdt; in de vigilien ofte vastenavonden, quatertempers en andre vastens
versoecken wy dat men ons visch en boontjes te eeten geve. Om des morgens
te ontbyten versoecken wy in ons particulier kamertje te hebben 2 kelders
wyn, 4 potten wit busquit en 4 Hollandse kaesen, alsoo wy de zee niet
gewent en zyn en hebben van nooden des morgens een weynichje te eeten,
als 'tgeen vastendag en is:

2 pond snuyfpolvyt, yder een pond;

24 bossen toebacq, yder 12.

Wanneer eenich religieus van Manielha naer Spangie vertreckt, werdt
hem cleedingh en onderhout gegeven en daerenboven tweehondert ryxdaelders,

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
