554                      9 JUNY.

zonder deselve te bedlisputeren, sullende de maantgelden der voorseyde
krygsmaght ingaan van die Llytl dat van Batavias rhede gezeylt zyn; ende
indien (dat God verhoede) des noots tot restauratie van dit rycq meerder
hulpe vereyschte, sullen de oncosten naar advenant vergroot werden ende
de betalinge altyt prompt geschieden ter eerster aanmaninge der residenten
alhier. Tot bevestinge en naarkominge van dit apart articul hebbeu wy
Sultan Ratoe en Pangeran Adepatty hetselve met onse gewone siguaturen
en zegelen bekragtigt.

Ten tweeden sal den Sultan Ratou d’E. Compagnie overleveren alle
de Macassaren en Bougys nevens de weggelopene slaven, soo van ons volcq
als andere, gelyck mede verscheyde swarte vrye Christenen, op Jamby onder
Compagnies gesagh gewoont hebbende en nogh onder de Macassaren berustende
ende uu onder Syne Hoogheyts jurisdictie synde, gelyck mede nachoda
Bongsoe en Dato Bantam met haeren aanhangh, als hebbende doorgaans
met de Macassaren omgesworven en moetende derhalven mede als eygen
naturalisten gerekent werden, zonder deselve te mogen verschuylen maar
integendeel borge voor de leveranlie te staan, en dat sonder eenige de
minste fraude.

Ten derden () soo verbied den Sulthan Ratou in erkentenisse van
dese tegenwoordige cordate hulpe alle zyne onderzaten, geene uytgesonderl,
indervoegen als by het 14 articul van het byvoegsel, door den E. Jan van
Leenen als commissaris gecontracteert de dato 5 July anno 1678, aan de
vreemdelingen verboden zy, geenerley kleeden noghte amphioen voortaan
in het district van Palembangh aan te brengen, op paene van confiscatie van
goet en vaartuygh, de helft voor den Govincq ende de helft voor de Compagnie.
werdende om redenen vooren verhaelt d'E. Compagnie alleenigh den aanbrengl
toegestaen, die derhalven alle voorsz. hunne vaartuygen sal mogen visiteren.

Ten vierden sal Sulthan Katoe de duysent picols peper, in het 4
artieul van ’tbyvoegsel van ’t voorstaande jaar gexpresseert, tot gheen andere
plaatsen senden voor schenckavie als tot Batavia en Malacca.

Ten vyllden sullen alle vreemde coopluyden, tot Palembangh woonende
ofte aankomende, sorteren onder de jurisdictie van d’E. Compagnie.

Ten sesden werden in het voorgaande articul uytgesloten de
Manekabers, present lol Palembangh ende die namaals aldaar genegen moghten
zyn onder den Sultan Ratoe gerustelyck te blyven huysvesten, wel te
verstaan soo sy met d'E. Compagnie niels uytstaande en hebben.

Ten sevenden, indien den Sultan Ratoe eenige kleden moghte comen
le begeren lot zyn gebruvcq, sal Zyn Hoogheyt deselve mogen eyschen van
de Palembangse residenten ende vervolgens genieten, zoo die onder desselis
administratie berusten, ofte andersints door haar te laten ontbieden, mits
daarvoor betalende sooveel als d'E. Compagnie die afstaande ofte bevorens
bedongen zy.

ae ae a

() Er staat: Ten terden,

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
