450                                25 JULY.

toebereyde gastmaal, door hun respective hooftofficieren aangestelt en alwaar den
Heere Directeur Generael Speelman en de meeste der Ileeren Raden als andere
vrunden mede present waren, wat te ververschen etc, hoedanigh dan dese
Batavische wapenverthooninge met vergenoegen in vrolyckheyt een eynde genomen
heeft, sonder dat men (Godt zy gedanckt) van eenigh ongeluck yets gehoort ofte
vernomen, hoewel het clapperbussen nogh meest de gantsche nagt duurde.

Onder den optreck senden flaer Ed, des middaghs de sloep ’t Casteel Batavia
naar Bantam met een briefje aan den adsistent Gerrit van Loveren, dienende
eenlyck ten geleyde van een pacquet met 2 generale advisbrieven, gecansigneert
aan onse Heeren Principalen in 't patria, ’teene aan de praesiderende camer Zeelant
en ’tandere aan de camer Awsterdam, van eenen inhoude, omme van Bantam met
’tEngelsch schip de Barnadiston over Engelant na ’t vaderlant voort versonden te
werden en behelsende soodanige materien als by ’t patrias uytgaande briefl boeck
hier ter Generale Secretarie berustende kan werden nagelesen.

In den avont vertrecken mede uyt deser rheede de schepen ’t Wapen van
Zirckzee en de Veluwe directe na de cust Gormandel, sullende beyde de zuyder-
comptoiren Nagapatnam, Sadrasgapathnam en Tegenepatnam aanlopen, omme parthy
inhebbende goederen voor die comptoiren te lossen en de gerede retouren voor
Batavia in te nemen ofte wyders sonder tytversuym na Palleacatla op te zeylen,
daartoe principalyck de Veluwe is geproiecteert, mitsgaders 't Wapen van Zierickzee
naar Masulipatnam om de principale lywaten van die en andere noordercomptoiren
af te voeren, en gaet met deselve bodems aff een duplicata missive met diverse
afschrifften en nodige bylagen aan den heer commissaris en gouverneur Jacob
Jorisse Pits en raat ten casteele Geldria, mitsgaders oock een particulier briefje
aan gemelte syn E. en beyde van Haer Ed". op heden geteeckent en soodanigen
rescriptie en verdere ordres en consideratien in sigh bevattende als by ’t uytgaande
generale Indisch brieffboeck en ’tverbael in ’t breede g'expresseert staat te beoogen,
hebbende gemelte bodems voor den handel en omslagh ter custe Cormandel van
hier weggesleept de volgende contanten, coopmanschappen en andere goederen,
als namentlyck :

in ’t Wapen van Zircqzee:

54450  notenmuscaten off rompen;      1767',  inckstoff;

7084  foely;                        50 p. Bengaelse armosynen;
8000 sandelhout;                j     1 legger Rinse wyn;
28712  quicksilver;     1 legger Franse wyn;
50235 groot loot;     2 leggers seck;

854  vermilioen;     4 pypen Maderywyn;

16 stux diverse laeckenen;              2 vaten mom:

120 riemen papier;                   4 aamen olyvenoly;

100 bossen schaghten;                 2 halve leggers Hollants azyn;

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

gg ee ee      nee    Deenen ed                -               nn
bnn etamnns               agf            en               PEN menten omt
