21 ex 22 AUGUSTUS.                         519

met sandelhout en wax fot Bantam gecomen en stont eerstdaags nae Siam te
retourneren, gelyck sulx en ’tverdere by ’t aenkomende brieffboeck onder ’t quartier
van Bantam staet te lesen.

22 d’. ’s Avonts komt alhier van Palembangh te retourneren ’tschip de
Vryheyt en daermede oock nogh een goede ende principale parthy gesubjugeerde
Macassaren, waervan hieragter nader notitie sal werden gedaen etc., sonder eenigh
schryven van den E. Tacq etc. medegebragt te hebben, als zynde tegelyck met
de schepen Africa en Saxenburgh. vandaar afgeseylt en onderweegs eenige tyt
opgehouden, op de ordre deser Regeringe, dat daaruyt in de naar China vertrockene
schepen parthy peper is overgeschcept gewerden, als hieraghter nader sal blycken,
en komen daermede oock weder terugge de twee gecommitteerde ondercoopluyden
Abraham Boudens en Cornelis Lindius de Jonge, overleverende een kleen brieffio,
door den p'. coopman Jurriaen Munnick uyt het schip Odyck, geanckert in de Straat
Banca, aan de Hooge Regeeringe dato ultimo July geschreven, mitsgaders nogh een
kleen rapportie wegens hunne verrigtinge omtrent ’toverschepen van de peper, op
gisteren gedaghteeckent, beyde behelsende kortelyck in substantie, dat se met de
jaghten Jamby en Odyck, na China gedestineert, den 24 passado van Batavias rheede
geseylt, vyff dagen daeraan ’tschip de Vryheyt tusschen de eerste hoeck van
Sumatra en ’teylant Lucipara ontmoet en aanstonts uyt dien bodem de Vryheyt
van zyn Palembangse inladinge volgens ordre voor China overgescheept hadden de
volgende peper, namentiyck:

in ’tjaght Jamby:
93477 catlys swarte peper, bedragende met d’ongelden f 14501:19:10;
en in ’tjaght Odycq:

108484 calttys swarle peper, tesamen met d’ongelden

monterende., ...,......... seen 16598: 1:;
sulx 't pepercarguasoen, in de twee voornoemde bodems
voor China nogh overgescheept, bedraagt een somma van... f 50900: -: 10.

tWelck door de voornoemde gecommitteerdens agter de Batavise factura
gevoegt en daervan door de opperhoofden behoorlyck cognoissementen verleent
zynde, zoo hadden die bodems hunne reyse naar Hoccieuw aanstonts voortgeset,
sulx het geheele cargasoen, dit jaar voor China alhier en in de Straat Banca
overgescheept, komt te belopen f 201596: 14:53, daaronder eghter noch niet
gereeckent ’tgeene in ’t vooraffgegacne hoecker de Brautgans op Palembangh voor
China stinde ingeschcept te werden en nader nae desen is gebleeken te syn geweest:

340 picols peper ter somma van..........eve... oen f 4415:12:8.

Heden ter vergaderinge is geapprobeert seeker crimineel procos, op en jegens
des Compagnies slave Manhello van Rotty by den LE. fiscaal van India Gualter
Zeeman voor den Agtbaren Raat van Justitie geintenteert, om volgens de daerop

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
