25 NOVEMBER.                      689

aan den anderen gesloten in 5 divisien, in soodanige ordre als hieronder magh
blyeken, namentlyck:

eerst de compagnie van ’t Vierkant, gecommandeert werdende by den captain
Jan Francen Holsteyn;

voorts de compagnie der oostzydse buytenposten onder den captain
Willem Hartsinck ;

de compagnie der Diestpoort, opgevoert by den capitain Harman Egbertsz ;

de compagnie der scribenten onder haeren capitain Joan van Hoorn, werdende
mits desselfs andere en nodigere besigheden als secretaris van de Hooge Regeeringe
opgevoert door zynen lieutenant Manuel Bornezee, oppercoopman en opperhooft des
sold ycomptoirs ;

de compagnie pennisten in de stadt onder den captain Dirck de Haas;

de compagnie der oostzydse borgery onder haeren capitain Pieter van Leeuwen;

de compagnie der westzydse borgery onder haeren capitain Pieter Schippers;

de eerste compagnie der Mardyckers onder den oudsten capitain der inlanderen
Pieter Alvis;

de eerste compagnie Amboinesen onder den capitain Joncker van Manipa;

een compagnie der Maleyers onder den captain Wan Abdul Bagus;

de compagnie Macassaren onder haer hoofft off lieutenant Dain Matara;

een compagnie Balyers onder den oudsten capitain dier natie genaemt Tiben;

een compagnie der. oudste Javanen onder den capitain Naya Gatty;

en wyders de compagnie militairen bescheyden aan de Nieuwpoort onder
den captain Jochum Michielse;

ilem de compagnie van de Rotterdammerpoort, mits de absentie oft vertreck
van den captain Thieleman van Eeuwyck na de Westcust opgevoert door den
lieutenant.........;

de compagnie der poort Uytreght onder den p'. capitain Jan Struys.

En hoewell alle de voorsz. compagnien juyst niet in completen getalle waeren
genomen, soo wierden deselve noghitans yder tusschen de 70 80 coppen en die
buyten de blancke compagnie militairen ruym sooveel, mitsgaders de compagnie des
casteels ontrent 130, item de borgerruyterye in de 40 en de militaire Compagnies
ruyterye 30 (gelyck zy is) sterck bevonden.

Onderentusschen dit aanmarcheeren soo waeren mede op des voorigen daags
gedane citatie door ordonnantie onder hanttekeninge van den secretaris Joan van
Hoorn binnen desen casteele en op de groote voorsale des generaelswooninge
gecompareert de volgende collegien en alle andere gequalificeerde Compagnies ministers
etc. en aansienlycke burgers hieronder genoemt, als namentlyck:

de Collegien bestaande in:

den Agtbaren Raat van Justitie met haeren secretaris en boode, medebrengende
haar gewoonlycke zegell;
fret Berwaerde Collegie van Heeren Schepenen, mede met haeren secretaris

en boode met de roede en het stadtszegell;
DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                                        44

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
