24 DECEMBER.                              175

zynde, hebben die van het dorp Soera Winangon haar onder den Pangeran
Palembangh in het dorp Soura Widjaija begeven en die van Songi Bauangh
in het dorp Comangh en die van Panty Toua en Moeda in het dorp Loeboe,
Malapary en Arahan, en die van Panijohan in het dorp Pany Johan van
Palembangh en de volckeren van Rontou Talangh in het dorp Garrangh
Pangongh. Dit is de bekentmaeckinge vanwegen de volckeren der ses dorpen,
doen zy uyt Jamby naar Palembangh syn gevlugt ende aldaar verbleven.

Dit is een bekentmaekingh vanwegen de bovengenoemde volckeren
der ses dorpen, die van Jamby naar Palembangh zyn gevlugt en aldaar
lange tyt onder den Pangeran van Palembangh syn verblyven, en doordien
haar hooft Depatty Wiera Mangala gestorven was, syn de volckeren der ses
dorpen uyt eygen wille wederom op Tambessi yder in haar dorpen gecoomen.
Dit zyn nu de volckeren die den Conincq van Palembangh versoeckt, maar
den Sultan Hengalaga is niet genegen deselve wederom te geven; de
reden omdat zy door des Sulthans overgrootvader (die een soone van
den Palembangsen was) hem zyn aangestorven, want de dogter van den
Palembangsen Conincq is met des Sulthans grootvader, Conincq van Jamby,
getrouwt geweest. Hy was genaamt Pangeran Gede, ende des Sultans
grootmoeder Ratou Gede, Princesse van Palembangh.

Aangaande het volck van Ranganie en Souranga Jouda Palembangers,
die ten tyden wanneer de Hollanders Palembangh t'ondergebragt hebben
nae Jamby zyn comen vlugten; doen heeft Radin Tommangon den Sultan
Agongh geroepen, alsoo met Radin Dipatty over de regeeringe niet conde
accordeeren; doen is den Sultan Agongh tot Palembangh gecomen en heeft
Radin Tommangou tot Conincq van Palembangh gemaeckt, die nu nogh
Conincq is. Doen seyde den jegenwoordigen Pangeran van Palembangh tegens
den Sultan Agongh: Oom, is het te doen om de volckeren der twee dorpen
Rangani en Soura Naga Jouda, die van Jamby zyn weghgelopen, soo geeff
ick het volck van dese twee dorpen aan UW., waarop den Sultan Agongh
zeyde: Ick bedancke u zoon voor de giffte aan my gedaan. Dit is vanwegen
het volck van Ragani en Soura Naga Jouda, en ten tyde wanneer den Pangeran
van Palembangh desclve aan den Sultan Agongh van Jamby gegeven heeft.
Daarnae zeyde den Sultan Agongh oock tegens den Pangeran van Palembangh:
Nu is myn begeeren dat ick het volcq van de ses dorpen, die tot Palembangh
met haar goederen gevlugl zyn, van nu aff wederom magb becomen en ten
tersten naar Jamby gesonden mogen werden. Soo vernederde Pangeran
Palembangh sigh voor den Sultan Agongh, seggende: Mynheer, weest niet
verstoort, waght een weynigh. U dienaar sal traghten het volcq van de
Ses dorpen te bewegen, dat inderhaast wederom naar Jamby nevens hare
goederen mogen begeven. Dit is de zaacke aangaande de volckeren der
Ses dorpen ten tyde wanneer den Sultan Agongh genoemde volckeren nevens
hare goederen van den Pangeran Palembangh heeft begeert ende doen den
Sultan Agongh hem tot Conincq van Palembangh heeft gemaackt.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
