518              5 JUNY.

bysonder wegens de pretensie ende ’tvervoeren van den areecq nae de bogt van
Madure gebesoigneert en ’tselve in de gedaene visite den Conincq van Calicoylan
voorgehouden, en was doen na dat verrigten den commissaris Huysman weder na
Couchin geretourneert;

de scheepen Couwerve () en Nieuw Middelburgh waeren in November 1680
over Mallabaar na Souratta gestevent en ’t schip Couwerve 4 February deses jaars mel
den E. Bucquoy gevolgt en soomede de Gecroonde Vreede den 8 Maart nae Persia;

de winsten op Mallabaar beliepen volgens de jongste geslote negotieboeken
van 1680, de lasten afgetrocken, een somma van f 85184: 2:4;

den ouden Paljelter was in de maant February overleden, dogh daardoor
gheen sonderlinge veranderinge voorgevallen, gemerkt hy al eenigen tyt als levende
doot waere geweest, doch door zyne listen in groot aansien etc'.;

soo was van gelycken in Maart den Conincq van Calicoylan uyt dese
werelt gescheyden ;

van Prins Godormo'’s conspiratie met die van Goa, waarvan in ’t afgelegde
daghregister vermelt staat, had men thans niets meer vernomen, sulx men deswegen
nu buyten bekommernis bleef;

(scheepje van den Bengaalsen Ouglysen gouverneur Melck Cassim, ophebbende
twee Hollandse stuurluyden genaemt Isaack Roth en Leen Quast, had tot Couchin
aangegiert, sullende volgens voorgeven vandaar na Gale en voorts met chiancos
en eliphanten nae huys keeren etc'.

Het particulier briefje van den ondercoopman Joannes Spiljardus dato 26
Maart uyt Coylang behelst eenlyck een versoek om ’topperhooftschap over die
fortresse en de onderhoorige zuydercomptoiren in plaats van den ondercoopman
Marcelis Boevius, die den 10 desselven maants was overleden.

Volght nu hetgheene uyt seekere oude missive van den E, Kel en raat de
dato 8 December anno passado, uyt Souratta over Ceylon met Couvorden hier
aangebraght, voor nieuws genoteert staat:

de kat Ypesteyn was den 18 November 1680 van Ceylon over Mallabaar
aldaar verschenen met een inladinge van f 65166, bestaande in 250 packen caneel
en 161 duysent  Malax thin, ’t welcq kort daaraan aan den maekelaer Kissendas
tot een goede prys omgeset waere;

door den sterck gevallen regen was het aertryck in Suratta soodanigh aldaar
bevogtigt, dat de arme menschen voor den gedreygden hongersnoot bevryt waeren,
waardoor het nieuwe hooftgelt voor de tweedemaal was ingevordert, en om de
Raspoeten hetselve mede onderdanigh te maeken en tot het Moorse geloof te dwingen
bleef den inlantsen oorlogh en den Conincq te velde nogh al eontinuerende;

den hertogh Amrynchan, die den ondercoopman Dupree eyndelycq uyt desselfs
dienst ontslagen en een vrundelyck affscheyt gegeven had, lagh mede nogh te velde,
dogh de vereyste quitantie der verevende reecqueningh van zyn vader had men
van denselven nogh niet konnen obtineren, hebbende gemelte heer den chirurgyn
Jacob van den Bergh in plaats van Dupree weder in zyu dienst genomen;

() Uit blz. 319 blijkt dat gelezen moet worden: Coevorden.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
