23-26 APRIL.                                      249

majoor en lieutenant tesamen weder af, en wierd hy Joncker doen soo met die
kettingh om den hals van uyt de hooftwagt deses casteels door den lieutenant de
Jongh nevens een corporaalschap van 12 soldaten tot aan zyn wooninge even buyten
de stadts nieuwe poorte geleydet.

Heden ter extraordinary vergadering is den oppercoopman Albert Brevinck,
laast gewesen opperhooft in Japan, op zyn iteratief versoek van die functie en
voyagie om voorgegeve redenen gexcuseert en meteenen verstaen uyt verscheyde
sollicitanten wederom tot opperhooft naer Japan dit jaer tol vervanger van den
E. Isaack van Schinne by meerderheyt van stemme te verkiesen den coopman
en winckelier deses casteels Hendrick Cansius.

Wyders is nagh wegens ’tvoort aflsenden der reets in de Straat Sunda
affgeseylde (luyten Geele Beer en Sparrewoude voor de laaste hesendinge naar het
vaderlant alsulx gebesoigneert en om derselvtr vertreck noch te laeten voortganck
nemen gearresteert, als hy ’t resolutieboek ende de gedaene voorstellinge en alleguatien
van Zyn Ed. daerinne gextendeert kan werden gesien en gelesen.

24 d’. ’s Morgens wert den E. capteyn Francois Tack daar den Heer
Extraordinaris Raat van India Frederick Lambertse Bent en den secretaris deser
vergaderinge, d’'E. Joan van Hoorn, op het jaght Zeyst te deser rheede als commendant,
affgesant en commissaris naar de rycken van Palembangh en Jamby als aan den
Padugsca Radja van Johor volgens desselfs verleende en op heden getekende commissie
den volcke ter presentie oock van de Palembangse gesanten voorgestelt en
geauthoriseert, komende voornoemde heeren doen ’s middags ten een uuren met
voorsz. E. Tack weder terugge aan lant.

Heden ter extraordinaire vergaderingh voortgebragt zynde het proces crimineel,
by den fiscaal van India M'. Gualter Zeeman geintenteert op en jegens den soldaat
Joannes Cornego van Stockholm over moordadige begaene dootslagh aan den
hoogbootsman Jochem Carstense van Pommeren, ende die deswegen by den Aghtbaeren
Raat van Justitie gecondemneert zy omme mette koorde aan een galge ter doot
gestraft te werden, soo is na examinatie der stucken die sententie nu in Rade
van India als wel en ten regten gevelt, soodanigh geapprobeert.

25 d’. Heden ter ordinary vergaderingh is wegens de saaken van Palembangh
en Jamby en de af te sendene brieven aan die Coningen als den Laxamana van
Johor, item de instructie voor den E. Tack nae derwaarts alsulx gebesoigneert en
die schrifturen geresumeert en geapprobeert als by ’t resolutieboek staet genoteert,
gaande daerop denselven E. Francois Tack noch desen avont ten negen uuren
naar boort en vervolgens oock op

26 d’. ’s Morgens als commendant, commissaris en gesant uyt deser rheede
onder zeyl met de jaghten Zeyst en Craanvogel, item de fluyt Buuren en de cat
Opmeer, mitsgaders 'tjaghje de Snauw alsmede de chialoupen Zalm, Japara en
Naghtigaal naar Palembangh wet 2 compagnie ofte 115 blancke militairen alsmede
"oock den capteyn Joncker onder ’tgesagh van voornoemde E. Tack met 167 syner
Ambonesen en inlandse soldaten in 5 compagnien verdeelt, werdende de gereel
gewerde papieren voor gemelte E. Tack weynigh tyts daeraan off desen middagh

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
