528                       8 ex 9 JUNY.

uytgenomen den verkoren borger weesmeester d'E. Jorephas Vosch, die. op zvne
binnencomste een request aan de vergaderinge overgelevert hebbende, daarop voor
jegenwoordigh van ’t weesmeesterschap tot nader dispositie gexcuseert en voorts
na buyten getreden zy, alswanucer na oude usantie, nadat de heeren uyt de
raatcamer waeren opgestaen, tesamen met de nieuwe en oude collegianten onder
de tamarindeboom gingen en daar met een collation voor een weynigh tyts sich
vervrolyckten.

:     Heden voormiddagh ter extraordinaire vergaderinge onder andere besoignes
en het lesen der advisen van Macassar is 'tfluytje de Meerl nogh mede ten eersten
voor de Bengaalse directie aangelegt.

9 d. Hedenmorgen extraordinary vergaderinge belegt en daarinne de op
gisteren van ’t schip Sumatra aangebragte generale brieven.en verdere papieren
uyt het vaderlant van de Ileeren Meesters geopent en gelesen zynde, soo is by een
missive van d'Ed'. Heeren 17 van dato 29 October anno passado, uyt Middelburgh
aan dese Hooge Regeeringe geschreven, hehalven de daarnevens ontfange bylagen en
brieven der camer Amsterdam van dato 4 November, ilem die van den commandeur
van der Stel en raat aan de Claap de dato 5 April als eene van d'heer admirael
der retourvloote Rycklof van Goens de Jonge, dato 20 Maart geschreven, komen te
blyken, dat Zyn Ed". de Heere Gouverneur Generael Rycklof van Goens op desselfs
ernstigh versoek van dat zyn hoogwigtigh ampt verlost en de successie van
(generale gouvernement van India wederomme aan den Ed. Heere Directeur
Generael Cornelis Speelman opgedragen zy gewerden, mitsgaders oocq den Heer
Ordinaris Raat Balthasar Borth vervolgens weder aangestelt tot Directeur Generael,
en dat by zyn E. overlyden de survivance dier functie op den Heer Ordinaris Raat
Anthonio Hurdt soude devolveren, sulx alle de aanwesende Heeren Raden daarmede
een stoel hooger komen op te klimmen, en is oock noch wyders het commissarisschap
generael tolte visite van alle des Compagnies comptoiren in India opnieuw gedefereert
gewerden aan den Heer Extraordinaire Raat van India Fredricq Lambertse Bent
instede van den vertrocken heer Ryckloff van Goens de Jonge, die oorq wederom tol
Ordinaris mitsgader de heeren Laurens Pyl en Jacob Cops tot Extraordinaire Raden
van India gepromoveert en verkoren zyn gewerden;

de nieuwe equipagie voor India soude bestaan uyt 19 stux schepen en bemaut
werden met 4000 coppen eu buyteun de coopmanschappen, behoeften en andere
wharen daarmede den staat van India voor desen jaere met 30 tonnen gouts aan
contanten versien en gesecondeert etc.

Relaterende verder den schipper Pyl, dat ’tschip ’t Lant van Schouwen, uyt
Zeelaut ontrent een en deselve tyt miet bun uvt het patria afgezeylt, mede aan de
Caap geweest en tegelycke van die plaats met desen bodem na herwaarts gestevent
ware en dat daermede oocq van voorsz. Caap weder ter halver wegen herwaarts
teruggekeerde den jongst naar ’t patria vertrocken oppercoopman Gelmer Vosburgh.

's Middags comt alhier direct uyt Banda te arriveren ’tschip ’t Wapen van
Zirckzee met een missive van den p'. gesaghhebber d'E. Willem van Zevl en den
raat uyt het casteel Nassouw op Neyra aan Maer Ed, de dato 22 May passadr,

En                                              Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
