978                      10 MEY.
Aan Sacra Jouda en alle onse broederen.

Desen brieff van Ingabey Roedjassa, Damangh Zinga Wiedara, Ingabey
Derpa Mangala, Ingabey Zoera Diata en Djaya Derpa komt aan Tsacra Jouda
en alle onse broederen, Ingabey Marta Jouda, Tommagongh Mangong Jouda,
Zoegara Prana, Ingabey Derpa Jouda en Kiey Djaja, waerby bekentmaeken
dat de broederschap tusschen ons soo in ’theymelyck als in ’t openbaer
noyt niet moet veranderen. Dierhalven Zinga Derpa door den Sultan om
te beraden tot uliedens wert afgevaerdigt en wanneer g'accordeert sult zyn,
gelieft iemandt van d'uwe nevens hem aan den Sultan tot Turtiassa te
senden, off mynheer en zyne broeders hem niet vertrouwde, want op Turtiassa
wert niet als alles goets tot uliedens beste beraatslaagt. Dierhalven sent
metten eersten na Turtiassa om te vernemen off 'er oock yets ten dienste
van den Sultan mogte wesen. Wy hebben oock mede Kiay Aria Zoera
Dimarta soodra tot uliedens gesonden om gesamentlyek tot Turtiassa by
den anderen te verscliynen. Uliedens jonger broeder Ingabey Roedjassa
draegt sorge voor u slaven Godongh, Batjem, Pagie en Abdul genaemt ende
de verdere volckeren zyn op Zourazouangh. Alles wat wy verders in ons
harte hebben is Zinga Derpa bekent. Eynde.

Volght nu nogh het tweede translaatbriefje, door Aria Soura
Dimarta uyt Turtiassa aen Tsacra Jouda en de verdere Balyse hooffden
omtrent de reviere Craoangh geschreven.

Aan Tsacra Jouda en alle myne broederen.

Een nedrige groete en geluckwensching van my Aria Zoura Dimarta
komt aan Tsacra Jouda en alle myne broederen, Ingabey Natta Jouda, Derpa
Joeda, Zoera Prana, Zoera Jouda en Tommagongh Mangongh Joeda, die Godt
de Heere altesamen wil zegenen en door zyn propheet voor alle periculen
in dese tegenwoordige eeuwe bewaeren, opdat door Godes hulpe voor den
Zultan mogen vernederen, waerop den Zultan oock vertrouwt, en wanneer
myne broeders met den anderen overeengecomen zyn, soo wert ghy alle
door den Sultan geroepen om voor hem te verschynen. Dit is my belast
myne broederen op 't spoedigste aan te schryven.

Iek sende met Zinga Derpa wat dodol en een baetje. Hetgeene ick
verder in myn herte hebbe is Zinga Derpa aanbevolen. Eynde.

In den avontstont gewert ons per den toleq Huygh Boey met Javaans vaartuygh
een briefje van Bantam, door den resident Willem Caeff aan Haer Ed. op gisteren
geschreven, meldende dat den jongen Sultan aldaar door Kiey Aria Mongonsadana
om een pascedul voor een Chinese jonck, ’twelck Zyn Hoogheyt met peper ua
Canton gedagte te versenden, hadde doen versoeken, mitsgaders dat den vryborger

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
