15 zn 16 DECEMBER.                          755

fatsoenlyck getracteert en onthaalt, alwaar mede present zyn geweest de naarvolgende
gequalificeerde Compaguies ministers etc. en voorname borgers, nameutlyck:

dE. secretaris Joan van Hoorn;

d'E. landdrost Laurens Pit de Jonge;

d’E. sabandar Ocker Ockerse;

den oppercoopman Marten Roos;

den capiteyn Jan Francen;

den capiteyn Jeremias van Vliet;

den capiteyn Jochum Michielse;

den borger coopman Abraham Struys;

den borger capiteyn Pieter van Leeuwen;

den coopman Pieter Silvius;

den coopman Jacob van Ackersdyck;

den coopman Steven Schorer;

den coopman Fredrick van Artzat;

den ondercoopman Joannes Verhaven;

den capiteyn Maleyer Wan Abdul Bagus, met nogh eenige andere vrunden;

dewelcke sigh dan tesamen redelyck ververscht en soowat verheugd hebbende,
doen namiddags gemelte gesanten met de koetsen noch soowat omleydeden en voorts
wellvernoegt na haar vaartuygen weder conduiseerden etc'.

’s Namiddags wert ons per eenige Javanen door Wiera Baya, broeder van
den Tommagon Natta Jouda, overlant van Carwangh toegebragt een Javaans briefie,
van gemelte Tommagon uyt syn negorye Tellogompel aan Zyn Ed". de Heer
Gouverneur Generael Speelman geschreven, waarvan het translaatie, door den E.
Capitain Hartsincq overgelevert, aldus is luydende.

Translaat Javaans brieffie, door den Tommagon Natta Jouda
aan Syn Edelheyt de Heer Gouverneur Generael geschreven.

Dese brieff comt van my, den Tommagon Natta Jouda, uyt Crawangh
om my daarmede te verootmoedigen ontrent de Heer Gouverneur Generael,
dien Godt in dese werelt met een langh leven gelieve te voeden. Ick ben
verheugt, dat ick UEd'. tot een nieuwen Generaal hebbe gekregen en will
hoopen UEd". lange sal regeeren over all het volck van de Compagnie in
Batavia. Ick wensche UE. veel heyl en zegen en bidde om vergiflenisse dat
selffs niet come. Myne affgesondene is mynen broeder Wiera Baya. Ick
versoecke mynheer gelieve my toe te staan dat ick magh verhuysen naar
een plaats, die ick uytgesogt hebbe en hoogh en well gelegen is, genaamt
Parackan Sapy, zynde digt by Area Wiera Saba. Al tgeen ick meer te
seggen hebbe weet Wiera Baya etc'.

18 d’. ’s Namiddags erlangen per een Chinees jonck, toebehoorende den
Ba tarias Chinees ingeseten Tsoehincko, een briefie van den p'. coopman Juriaan Munnicq

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
