1 MEY.                                               269

missive des commandeurs aan Haar E. niet mede hadden onderteekent en voorts
'tgeene de particuliere questie tusschen den E. Couper en haarlieden was raakende,
gelyck in ’taankomende brieffboek kan werden gelesen, en van gelycken snede
den inhout der missive van den E. Couper en raat, die ten principalen bestaet in
een gextendeert verhaal van ’tgeene sedert desselfs jongste advys van 27 Maart op
de Oostcust aldaar in 'teen en tander voorgevallen en hiervoren onder verscheyde
datums en dat onder den 4 April reets aangeroert zy en buytendien oock onder
andere saaken kortelyck het volgende nieuws:

den Sousouhounang Aman Courat had sigh voorgenomen na ’t vertreck
van den E. Couper van Wanacarta weder naer Bagilleen op te trecken, hoewel
hem sulx afgeraden was ende hy sich oock in syne meeninge, dat binnen Bagilleen
meer schatten te vinden souden zyn als uyt de Mattaram vervoert waren, seer
bedrogen gevonden en was voorts door syne mantrys soodanigh verleyt, dat een
goed party zyner Javanen in een voorgevallen gevegt (en door de Bagilleenders
verradelyck verlaten) omgecomen waeren, gelyck op voorsz. 4 des voorleden maants
reels genoteert zy; inwylen hielden sigh de Goenonghkidulese rebellen noch stil,
op hope, soo men meende, een kansjen op Wanacarta en Cartasoura Diningrat na
Zyn Hoogheyts vertreck te wagen ;

zedert had men door seecker Javaan, van Silinga gevlugt, op Samarangh
tyding becomen, dat Pangeran Pougar na de jongste verlorene schermutselingen
by Namroet in een bekommerden stant was levende en van zyne voornaamste
mantrys verlaten, en soude bovendien nogh van zyn schelmsen swager naeuw
verwaert werden en die soo verwaant was geweest van Pougars doghters boven
desselfs vrouws suster tot twee distincte maalen ten wyve te begeeren, maar
voornoemde Pangeran Pougar had daertoe niet willen verstaan; sulx waar zynde,
soude Namroet Pougar welligt van kant tragten te helpen;

den Sousouhounangh, die seer met siekte aan de oogen gequelt wierd, had
op des commandeurs versoek toegestaan, dat er 400 Damackse Calangers weder
uyt syn leger naar huys mogten keeren om de houtcappery beter voortganck
te doen nemen, gelyck dan oock verder den E. commandeur Couper vervolgens
mede van Samarangh den eersten April tot Japara verschenen waere;

van Saurabaya had men nader verstaan, dat de rebelle Balanbangers naar
de jongste rencontre, daerin den lieutenant Otto Kreeft en 4 andere Nederlanders
waeren gesneuvelt, de landen daeromher van Adypatty Pougar, Lamadjangh en
Blytar, verdestrueert en gemelte Adepalty met nogh eenige syner vrunden gevangen
becomen hadden, en voorts oock dat den Dermajouda, Souta Prana en Aria Cartasana
by den vyandt weder gelopen waeren, dogh Radeen Caliwongon was in onse handen
geraekt, die syn verdiende straffe stinde te ontfangen;

na dese invasie had den Sourabaysen resident van Mechelen op t aannaderen
van den vyandt ’tjaght Henricus en twee bemande gontinghs van Sourabaya ontrent
Padjarakan affgesondeu, ’t welck van soo goeden operatie was geweest, dat den
vyandt na eenige canonschoten van voornoemde jachtje op denselven de rugge
gekeert en sigh na ’tlandschap Pougar geretireert hadde, tegen denwelcken men

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
