6 ex 7 MEY.                          975

den gouverneur Quaalbergh sulx tol groot nadeel van ’s Compagnies goudt- en
peperhandel op en om Malacca soude komen te strecken;

't Armenisch scheepje Jerusalem was omtrent ’teylant Luconja beoosten de
Manilhas comen te verongelucken dogh alle de ingelade goederen ende 't volck
excepto 2 man nogh geborgen, en soo was oock tot Malacca een Siams coningsschip
seer gedevaliseert aangecomen, aan welckers anachoda op reecqueningh des Conings
al weder 960 rd. waeren verstreckt geworden ;

twintigh stux vreemde scheepen, joncken etc. waren der zedert den ..
December voorleden tot den 4 Maart deses jaers met verscheyde coopmanschappen
tot Malacca aangecomen en ten meerendeele in dien tyt al weder nae verscheyde
plaatsen vertrocken, gelyck dit alles en ’t verdere raakende ’s Compagnies negotie
en verdere directie aldaar ter plaatse by 'taancomend brieffboek in ’t brede staat
gespecificeert, hebbende geciteerde jaght Muvyderbergh vorders van daar tot ladinge
aangebragt de volgende coopmanschappen en goederen, namentlyck:

960 p. goude maasen ;               95997 thin, belopende tesamen met
85410 Japans slaaflcoper;             d'ongelden........... f 79485:2: 5.
263585  spiaulter;

Heden ter vergaderinge door eenige ingesetene alhier versoek gedaan zynde
om restitutie eenige haerer voorheen weggelopene slaven, dewelcke onder meer
andere in de voorleden maant door den LB. Jacob van Dyck van Sirribon herwaerts
syn gebraght, soo is verstaen conform de gedaene belofte de versoekers haere
slaven weder te laten largeeren, te weten by forma van pardon en onvermindert
de sententie, van den Agtbaeren Raat van Justitie over hunne fugie als anders
tegens deselve gevelt gewerden.

Oock is op ’tvoordragen van den Heer Directeur Generael goetgevonden,
een quantiteyl van 40 a 50 picols nagelen tegen 140 150 rd. ’t picol over te
laten aan eenige Chinese equipanten, om door deselve met hunne joncken tholvry
na China te mogen uytvoeren, overmits men van die specerye thans ruym genoegh
versien zy, dogh egter onder goede toeversigt dat de Compagnie daardoor niet
come benadeelt te werden.

Wyders is nogh verstaan uyt het geprojecteerde ryke cargasoen met ’t jaght
Naaltwyck voor de cust Cormandel ter monture van ontrent 450 duysent guldens
de waarde van 100 duysent guldens aan gout alhier noch over te houden tot de
nadere besendinge derwaerts, om de risico te beter te verdeelen.

Oock is aan Catharina Beckesteyn, weduwe van den borger Pieter Jacobse
Beckesteyn, geaccordeert repudium des boedels met committimus aan Heeren
Schepenen etc, gelyck sulx alles by ’t resolutieboek deses casteels breder gextendeert
slaat te lesen.

7 d’. Heden extraordinaire vergaderinge belegt en daerinne voortgebraght
wesende de aftegaene conceptbrieven na Cormandel, Siam en Japan, item de
notulen raakende verscheyde besoinges van Sumatra's Westcust, soo is na approbatie
van deselve brieven verder noch verstaan totte eerste besendinge na het vaderlant
aan le leggen en gereet le maeken het retourschip Africa.

an                  Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
