5 OCTOBER.                            677

misdaat te meriteeren, dogh van welcke straffe den gemelten Jacoh van der
Hoorn door zyne fugie in tselve voorgangen jaar vanhier na-Bantam sigh
tot nogh hebbende onttrocken en vandaar den 15 July laastleden by een
briefie aan ons ootmoedelyck versogt ende gebeden om gratie en: pardon
deswegen en dat hy alsoo wederom mogte na herwaerts komen, soo is het
. dat daarop in Raade van India gelet zynde, om redenen en insigten ons
daartoe’ moverende zyn bewogen gewerden, voorsz. Jacob van der Hoorn
hy desen deswegen te releveren en gebruycken in desen bysondere gratie,
hem meteenen te pardonneeren, gelycq wy doen by desen, sonder dat sulx
eghter, als om bysondere insigten geschiet, na desen in eenige consequentie
sal mogen by ymant anders getrocken ofte genomen werden.

(Onder stont :)
Actum gegeven in ’tcasteel tot Balavia op  eylant Groot

Java desen 25 September anno 1681.

-               (Was geteeckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.

(Terzyden 's Comp’. zegel in rooden lacke gedruckt, en daaronder :)
Ter ordonnantie van Haar Hoogh Elk.

(Geteekent ; ;)
 JOAN VAN HOORN, secretaris.

's Avonts retourneert alhier voor de laaste besendinge uyt Banda de fluyt
de Beemster en daarmede oock herwaerts komt den coopman Nathaniel Goethant,
den lieutenant Andries Hartman en den pl. de. Joris Bellisson, zynde ons voorts
door den schipper Siewert Roos met desen bodem geworden een missive van den
p': gesaghhebber, d’E: Willem van Zyll, en verderen raat ten casteele Nassouw op
Neira, de dato 156 September aan Haer Ed'. geschreven, verselt met verscheyde
bylagen, en daaronder oocq een origineel briefie van de gesamentlycke Bandasche
negorye van den 15 September, dogh niet anders bevattende als een compliment
van dancqbaarheyt over de jongst vergunde vryheden aan hunlieden wegens
’s Heeren contingent over het branden en leveren van aracq aan de Compagnie,
alsmede het openstellen van de vaart na de Zuydoosterse eylanden, gelyck sulx
en hetgeene in de gemeene missive van den pl. gesaghhebber en raat verder van
’teen en ’tander, en oock van de verwayde en confusie voyagie van den coopman
Joannes de Hartogh en den predicant Carolus Manteau van de Zuydooster eylanden
naar Timor en den laasten oocq na Bima verdreven geweest, alles vervat staat
by 'taankomend Indisch brieffboeck onder ’tquartier van Banda in ’t breede te
lesen en het nieuws kortelyck uyt het volgende kan blycken:

dese fluyt de Beemster was na 5 maanden suckelens eerst in ’t begin van de
maant Juny in Banda aangecomen; de felle Z. Ooste winden hadden al wederom
de "goede apparentien tot een opulent notenspeceryegewasch verydelt, hoewel
men egter hoopte in den stillen tyt nogh een goeden oegst te verwaghten, opdat
de boomen op het hooge lant als tot Poelo Ay alsnogh vol halfwassene nooten

hingen en het onstuymigh weder ten meerendeele ditmaal voorby was;
DAGH-REGISTER ANO 1681.                                                           3

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
