                                               23 AUGUSTUS.                               51

veor ’t commandement van Mallabaar en die van Wingurla en Camara, daaronder
sorterende, als tot onderlage voor ’t vaderlant vanhier weghgevoert de navolgende
Kia     toopmanschappen, nootwendigheden en andere goederen, als te welen:

ZD dh

voor Mallabaar:

esselh

st       2000 kisten Japans coper;               6 aamen brandewyn;

ke       4620  foely;                    j      1 legger anysarack ;

B      2144 V vermilioen;          2 leggers arack apy;

Jer        2555,  quicksilver ;                      1 halve legger wynasyn;
6 stux diverse laakenen;           16981 divers yser ;

)           3 stux laeckenrassen ;                104 stux hoeden ;

            969 stux drinckglaesen ;                  1549 radix China, voorts verscheyde

           4 leggers Spaanse wyn;           materialien, geweeren, gereelschappen,

            6 pypen Maderywyn;             schryffluygh, medicamenten, equipagie-
1 legger France wyn;              en andere goederen, tesamen ten bedrage
1 halve legger Rinse wyn;          Van. .....esese f 125439:35: 4;

en voor Ceylon off eygentlyck tot onderlage voor ’t vaderlant:

326400 Bengaalse salpeter;            1740 stux kettinghkogels ongetaxeert,
68775  Siams sappanhout ;                 monterende met den anderen
49711 catltys swarte peper;                f 28683 : -: 8.          ,

1 kist met medicamenten ;

Met geciteerde schip Courtgeene syr oock nu vanhier nae Ceylon overgesonden
twee Ambonse orangkayen, met name Quimelaha llassy en Capteyn Laut, yder
met een haerer dienaeren, tehuys hoorende op 'teylant Bouro en anno. 1679 door
den gouverneur Robhert de Vick en raat om eenige suspitien van oproer oft
niet bekentmaecken van'eenige gesondene brieven des Koninx van Ternaten, aan
hunlieden gedetineert, herwaarts opgesonden, dewelcke op Colombo off Gale sullen
bestelt en daar vooreerst van ’s Compagnies wegen eerlyck getracteert werden, en
ter gelegener tyt met een stuckie lant om te bebouwen versorgt oftewel yels
anders om aan de kost te geraecken; en in hoedaniger voegen oock met de 3
Calonkonse of Bimanese grooten, genaamt Boemy Sampela en Boemy Dada, die yder
mede met een dienaar alsnu per Courtgeene tegelyck als balling naar Ceylon
overgaen, is goetgevonden te doen handelen, om van verder quaat haerentwegen
bevryt te blyven, dogh dewelcke aldaer by aankomste van eenige Moorse en
vreemde schepen voor die tyt in verseekeringe sullen gestelt of andersints, soo
tnoodigh wierd geaght, naar de Caap gesonden werden, en welcke 8 persoonen

         nergens als op Colombo aan lant sullen vermogen te gaan, dogh binnen boort wel
         wel getracteert werden, ten welcken eynde voor deselve oock alhier door den E.
d         sabandaar Ockerse parthy behoeften zyn bestelt gewerden.

Heden ter extraordinaire vergaderinge den E. mayoor Saint Martin nevens
den capteyn Jan Francen met eenige oude, afgeleefde en andere gebreckelycke
sergeanten in Raade van India op de lange gedaene voorstellen van de Heer

ca Oua Oe

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
