19 MAERT.                              181

gegeven hoe Uwe Hoogheyt, aengenomen hebbende te onderstaen om de
Macquianders, die doentertyt tot Toseho onthieuwen, te verwilligen dat se
op 'teylant Macquian weder souden gaan woonen, deselve aldaer niet hadden
gevonden, maer dat zy weggevlugt waeren mitsgaders ’tecanon in ’tzant
begraeven en die plactse verlaten hadden, ende dat Uwe Hoogheyt alsdoen
deselve lantstreecke onder hem in besettinge hadde genomen als een winste
van de Ternatanen, gelyek den Ternataensen Conincq Hamdsiu eertyts deselve
met Compagnies hulp, doen Tidor met Ternaten en d’E. Coimpagnie in
oorlogh was, den Conincq Zaydt, Uw Hoogheyts voorsaet, afgenomen heeft,
ende wederom Uw Hoogheyt versogt het voorsz. Toseho als zyn erfllant te
mogen behouden, sonder dat d'E. Compagnie ’tselve onder haer trecken
wilde, echter onder conditie, wanneer het vreede met Ternaten quam te
werden, daervan alsdan weder affstant te sullen doen, waerop den Gouverneur
Generael en Raaden van India oock haere gedaghten hebben laten gaen,
namentlyck eerst over de bhesittinge, gelyck als Uwe Hoogheyt die nu
onder hem genomen heeft, en off die met het recht, dat onder alte Coningen
boven swints gebruycklyck is, overeencomt, soo is by deselve eenparigh
geoordeelt dat de besendinge, die Uwe Hoogheyt vanwegen onse Regeringe
in Maleyo na Toseho heeft gedaen, voor geen overwinninge kan verstaen
werden, behalven dat: Uwe lloogheyt voor sighselven off zyn ryck geen
oorlogh heeft met de Ternatanen eygentlyck, maer d'onse volgens plight
van ’tbontgenootschap met d'E- Compagnie en op de begeerte van den
gouverneur en gecommitteerde geholpen heeft, soodat sulcke lande, als se al
met den swaerde gewonnen waeren, niet aan den heer die hulpe zend
maer aan degeene die se eyscht ofte versoeckt moeten vervallen, tenzy van
tevooren anders gedwongen hadden geweest, dat hier niel geschiet is, maer
zynde selfs Uw Hoogheyt eenelyck versogt als middelaer de Macquianders
te schicken en gewilligh te maeken om nae haere oorspronckelycke plaetse, -
te weten ’teylant Macquian, te vertrecken. Oocq weet Uw Hoogheyt dat
soowel de Ternaetse als andere Molucse landen, zedert dat er vreede tusschen
de drie Molucse Coningen door d'’E. Compagnie gemaekt is, deselve haere
bescherminge opgedraegen zyn, en daerom geensints toestaen kan, dat d’een
des anders landen ofte dorpen met gewelt souden aen sigh trecken. Ende
wat aengaet de tweede reeden, die Uwe Hoogheyt tegen de gecommitteerde
heeren Jacob Lobs en Cornelis van der Duyn gebruyckt heeft om de
aenvaerdinge van Toseho goet te maeken, naementlyck dat het een regt van
erffenisse soude zyn, daerop sal Uw lloogheyt believen te weten, dat die erffenis
met de voorsz. algemene opdragt der Moluxe landen onder Compagnies
protectie leenemael uytgestorven is, maer d'oude historien en levendige
geluygen sullen oock konnen verclaeren dat Toseho de Ternataense croon
toebehoort heeft met de landen daeronder gehoord hebbende, als naemlyck
Weda, Cole, Wale, Wastoero en Fidy, aleer deselve door de Tidoresen de
voorsz. croon in den oorlogh afgenomen zyn, waervan zedert (als vooren

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
