1 JUNY.                                  385

8915 lang scherp;
1672  hoepyser;
762  spyckers;
354659  salpeter;
245 stux arduyne vloersteenen ;
2 paeren meulensteenen, bedragende met de ongelden f  31569:10: 2;

van Sadrangapatnam :

65 packen diverse cleeden;
500 stux roggevellen;
5040  geraflineerde salpeter;
5600 stux l  d      loerst       geslepene,
2720 stux f arduyne vloersteenen ruwe;

monterende................. 1352358: 6: 4:
van Tegenepatnam:

355 packen diverse kleeden ;
500 stux roggevellen ;
ten bedrage met de ongelden.........eneen: 75071: b: 6;

van Porto Novo:

984 packen diverse kleeden;
600 stux roggevellen, ter montura met de ongelden van 215497: 6: ;
sulx dat het van Cormandel aengebraghte
met de Veluwe van Palleacatta en de zuyder-
comptoiren in ’t geheel komt te belopen een somma
VAN .....ease sereen eeeveeseens eenen. f 355576: 7:12.

’s Namiddaghs senden Haer Ed. de chialoup de Vlieger na Bantam om de
chialoup en slaven van den borger Hendricq Kalst (die in de herwaertskomste
van Malacca in de Straet Sunda buyten boort gevallen en verdroncken waere)
herwaerts te brengen, gaende ten dien eynde mede 2 borger ingesetenen deser stede
om de saaken van gemelte Kals aldaer wat te redderen en te helpen bevorderen
en medenemende een kleen advisbriefje aen den adsistent Gerrit van Loveren tot
Bantam, op heden geteekent en van soodanigen verderen inhout als by ’t affgaande
brieffboek kan blycken.

’s Avonts erlangen per Javaans vaartuygh een briefje van den adsistent
Gerrit van Loveren lot Bantam aen llaer Ed, nu drie dagen geleden geschreven,
met advis dat den Engelsen agent Boeyert op de bekentmaekinge dat twee haerer
natie van Ceylon gecomen waeren, deselve aanstonts hadde gereclameert, met versoek
dat se ten eersten na Bantam moghten werden gesonden, waermede hem bysondere
vruntschap soude werden gedaen ;

DAGH-REGISTER ANNO 1681,                                                        25

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
