29 JULY,                                                   457

het translaatbriefle door den Moor Codja Derwits in ’t Maleyts uyt Sumbauwa
aan Haer Ed.

Ick den aldergeringste Codja Derwits opoffere mits desen myne
hertelycke groete aan den Ed'. Heer Gouverneur Generael Ryckloff van Goens
en d'E. Heeren Raden van India, die God wil gunnen een langhgeduurige
gesondtheyt in dese werelt.

Wyders maecke by desen UEd'. Hoogh Agtbare reverentelyck hekent,
dat den adsistent Philip de Castel soodanigen quantiteyt sappanhout ongewagen
heeft ontfangen; want ick heb aan den heer president Jacob Cops versaght
om ’tselve te laten wegen; soo heeft zyn E. my gesegt, dat se in China
nogh doende zyn om een daats te laten maecken, waarover ick ontstelt ben
geworden. Darom is dit sappanhout niet gewogen, ( welck in de fluyt
Spanbroeck ingescheept zynde 2'f, vadem langh en 5 vadem breet, mitsgaders
6 vadem hoogh, ’twelck ick in ’tgeheel aan UEd'. Hoogh Agtbare goede
diseretie sal laten. Oock heeft den resident Eyekman op Sumbawa ontfangen
en in de fluyt Marcken ingescheept 740 picols ende met verwonderingh heb

ick verstaan dat deselfde quantiteyt niet meer als 740 picols bevonden zy,
daer op yder 2 picols 15 cattys overwigt zy geweest, 't welck tot myn
voordeel diende opgehragt te wesen, maar als sulx moet wesen, dat de 15
cattys dewelcke op de twee picols te veel zyn geweest tot myn voordeel
niet gevoegl worden, soo sal ick tot den dagh des oordeels myn aghterstal
niet konnen vereffenen; daerom soo versoeck ick seer ootmoedelyek, .
naedemaal dit medegaande sappanhout ongewogen overkomt, dat door UEd'.
ordre soodanigh daermede magh gehandelt werden als voor desen met 8
vademen, ’twelck in 5 reysen was versonden, geschiet zy. Wyders heb
ick oock van UEd. Hoogh Aghtbare brieven, d’eene in Duyts en d’ander
in ’t Maleyts geschreven, ontfangen, die ick in presentie van Radja Sumbauwa
en de verdere grooten heb 'doen lesen, ende de reden, waerom dat den
voorsz. Radja met zyne grooten en wy altesaemen met de Compagnie niet
kunnen handelen, is omdatter gheen opregte goede daats zy. Dat dogh het
wegen en het hangen van de daats opreghtelyck magh geschieden, des neen,
wat raat2 ick ben maar by witten draat te vergelycken. Vorders verwaght
ick het ander schip, dat op de rheede van Pangaty met Philip de Castel is;
wanneer ick dat oock sal volladen hebben en myn gesontheyt het toelaat,
soo sal ick trachten voor UEd'. Hoogh Aghtbare te verschynen, andersints
sal ick op Onjang Pandan UEd". Hoogh Achtbare nader ordre verwaghten,

 want als (rodt de Heere my gesontheyt geeft, sal ick niet vertragen om den :
dienst van de Compagnie te doen, maar ick versoeck aan UEd. Hoogh
Aghtbare om een goede daats, dat men een baar gelyck kan wegen, want
die van Sumbauwa, Dompo en Byma syn niet genegen met ons te handelen,
soo der gheen goede daats en zy; niets hebbende om aan UEd. Hoogh
Aghtbare te senden, dan eenlyck bidden dat Godt UEd'. Hoogh Aghtbare
gesamentlyck voorspoet en gesontheyt geve. Eynde.

as                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
