339                            9 JUNY.

met wederzydse bewilliginge soodanigh besloten, gesegelt en onderteekent geworden
zy als hieragter geinsereert staat te lesen, na welcq verrighten den ouden Sultan
den E. Tacq met een kris ter gedaghtenisse geregaleert hadde, egter noghtans dese
getroffe poincten by verder en onder expres bedingh, dat Zyn Hoogheyt voor
t verlopen en verschuylen der aldaar swevende Macassaren en Maleyers oock
instaan soude;

den jongsten Palembangsen Prins Aria met de aankomste van den E. Tacq
van Jamby door noot, soo men meende, opgebroken en met veele sieken en gequetsten
tehuys gecomen zynde, was na de revieren Saly Compe onpacq en Salajarang (alwaar,
soo men rugte, den Jambinees wel 400 menschen gerooft hadde) met een meenigte
Javanen en 50 40 Macassaren door den ouden Sultan aflgesonden om de genoemde
Jambinesen het revagieren en verdere hostile actien te beletten etc'.;

van Jamby had men tydinge dat dien Sultan syn soon nevens den Pangeran
Diepa Nagara en Keey Ranga na Johor afgedeperscheert hadde omme den Conineq
van Johor over de aan hem gepresteerde adsistentie te complimenteren, met verder
versoek dat hy Sultan van Jamby oocq het Palembangse ryck selfs soude mogen
aantasten etc’.

En nu uyt de nadere missive van den E. Tacq de dato 235 May blykt
volgende:

den E. Tacq nevens zynen raade overwogen hebbende, hoedanigh en door
wat middel men de rebelle Macassaren en Maleyers van Dain Mangikas aanhangh
als den nachoda Bongsoe (die den Sultan Ratoe soolange den oorlogh tusschen
hem en den Jambinees duurde, na ’tscheen, niet gaarne wilde missen en hun thans
soo binnen als buyten de negorve wyd en zyd onder de Palembangers verspreyt
hadden) best in handen krygen en tot Compagnies oogwit, brengen en dwingen
soude, soo was deswegen goelgevonden vooreerst alsnogh geene hostiliteyten tegens
deselve te beginnen, maar sulx wat op zyn beloop te laten en inwylen te lragten
de hoofden dier rebellige volckeren door addresse van den capteyn Joncker by den
anderen in der minne te krygen, om deselve naderhant onvoorsiens le attrapperen

en te dwingen etc'., alswanneer vermeent wierd de rest van dien hoop dan oocq
wel volgen soude etc;

wyders had den E. Tacq aengemerkt, dat de Pangerans Dupatty en Aria,
oudste en jongste soonen des Palembangsen Sultan Ratoes, yder van hun beyden
alle mogelycke middelen aanwendeden, sooveel van gemelte Macassaren tot sigh te
trecken als doeulyck ware, om by afsterven van haeren vader (die als in de 70
jaeren out was) een aansienlycke maght op de been te hebben en malcanderen
de besittinge off souverainiteyt van ’tryck te bedisputeren, want offschoon Pangeran
Dupatty het regt der eerstgeboorte hadde, soo soude egter den Pangeran Aria,
als zynde van een seer ambitieusen aart, sigh daertegens stellen en het ryck voor
sich selven tragten te bemagtigen, en waartoe hem de geerffde goederen van een
voorname vrouw, Niey Gidde, geweldigh styffden etc'.;

op de become tydinge dat den Jambinees in de Palembangse bovenlanden
6 negoryen afgelopen en wel 6000 menschen weghgevoert soude hebben, had den

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

