8 FEBRUARY.                             105

hebben vereyscht, sullen wy 'tny soo laeten passeren, temeer omdat daertoe
van affkomste de naeste tot de croon is gekomen, den Paduka Siry Sultan
Bawabley, die wy verstaan dat een verstandigh heer is, in verseekeringh
dat zyn trouwe en oprechtigheyt omtrent de E. Compagnie altoos sal doen
blycken en voorsz. contract syner voorsaten heylichlyck observeren en
onderhouden, opdat den Gouverneur Generael en Raden van India wegens
de E. Compagnie met den Paduka Siry Sultan Bawabley altoos, soolangh
son en mane schynt, goede vrunden en bondgenooten en 'tlant van Bouton
en Batavia als een mogen blyven, ’t welck den Almachtigen wil bevestigen en
dat den Conincq veele jaeren in syne regering voorspoedigh magh blyven,
doch by nader veranderinge in de regeringe, als het Godt de Heer soodanich
belieft te schicken, wil de Gouverneur Generael en Raden van India de
grooten van Bouton vermaent laten, dat se achtervolgens het contract aen
ons off aen den president op Macassar, die naby is, kennis daervan geven,
opdat soodoende oock de vruntschap te bestendiger blyve, werdende den
Conincq en den grooten opnieuws nu gerecommandeert de vergoeding van
de geroofde goederen van onse Ambonse burgeren en de strafte over de
moort, aan eenige derselver door die van Caroin en Wawoin gepleecht, nader
le willen bebertigen, sooals wy in onsen brief, hiervoren geciteert van dato
16 January 1680, die wy in desen voor gerepeteert houden, hebben versocht,
opdat de rechtvaerdigheyt van Paduka Siry Sultan Bawabley aan alle menschen
soo klaer als de sonne aan den hemel mach blycken en synen naem alomme
geroemt werden.

De cleene jonge, die de Conincq en grooten van Bouton aan de
Gouverneur Generael en Raden van India tot een vereeringe hebben gelieven
le senden, is mede wel ontfangen en wy hebben dat aangemerckt voor een
teeken van genegentheyt en oprechte vruntschap; om hetwelcke van onse
zyde mede te doen blycken, soo stieren de Gouverneur Generael en Raden
van India tot vergeldinge van dien aan de Conincq en grooten van Bouton
twee goede snaphanen, twee patroontassen, 25 vuurstenen en twee vergulde
houwerklingen, van welcke goederen de Conineq aan zyn schoonvader, den
Goegoegoe, de helft believe mede te deelen.

Geschreven in ’tCasteel op Batavia, den 50e" dach van de maant
January in ’tjaer 1681.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generael van ’t Nederlants India
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.

(Tersyden stont ’s Comp'. zegel in rooden lacke gedrucht, daeronder :)

Ter ordonnantie van Haer Ed'.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

:                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
