26 APRIL.                                255

groot het bedragen daervan maandelyx zy en om die al meteen vervolgens
te verevenen, zoo met het rescontreren van de peperthollen als met leverantie
van zuyvere peper zel(ls, dat beyde tevens geschieden kan en voor Sultan
Katoe te gemackelycker zal wesen, latende den Sultan aan zyne kant mede
goede aanteekeningh daervan houden, gelyck wy door onsen resident ook
zullen laten doen.

Dit is hetgene de Gouverneur Generael en Raden van India nu aan
Sultan Ratoe hebben te schryven. Vorders sal de oppergesaghebber deser
expeditie, den E. Francois Tack hiervooren genoemt, met Zyn Hoogheyt
spreken wegens zaken de negotie rakende, zoals zyn last medebrengt en hy
deselve by monde nader sal deduceren en bekentmaeken, benevens aanwysinge
van ’tgeene tot onderhoudinge der gemaekte contracten in aghtinge genomen
dient, om te, vermyden alle de dispuyten, die daardoor soude komen te
ontslaan, zulx den Sultan Ratoe al hetgene onsen gesant gelast is by monde
te seggen en daardoor desen brief te korter te maeken, voor soodanigh moet
en belieft aan te sien, alsof het mede hierin van woordt tot woorde geschreven
stondt, onder andere om in ’tcontract mede te begrypen dat naer desen
geen Macassaren nogh Bougys nogh die van haren aanhang ofte andere
schadelycke menschen gelyck Moren, Maleyers en dierglycke, in Palembangh
met der woon zullen mogen toegelaten off geconsenteert werden, want alle
Macassaren, die sonder consent van de Compagnie van haer lant vertrecken,
volgens contract als rebellen met de doodt gestraft mogen werden. Ende
hebben de Gouverneur Generael en Raden van India denselven haren gesant
nogh medegegeven om tot vergeldinge van de gesonde schenckagie en tot
blyck van haer onveranderlycke vruutschap te dienen het navolgende:

2 kassen rooswater;

20  speceryen ;

10 stux moeris;

10  sarassa goberts;

10  bafta Brootchia;

10 ellen Hollandts root phelp ;

66 ellen scharlaken aen een p'.;

1 rol groen Persiaans phelp, 'twelck U Hoogheyt op de gebruyckelycke
wyse uyt zyne handen met deselve genegentheyt mede belieft aan te nemen.

Geschreven in 'tcasteel Batavia in ’tconinckryck Jaccatra den 24
dagh van de maant April in ons jaer 1681.

(Onder stont ;)

Den Gouverneur Generael van ’t Nederlants India
(Was geteekent ;)
RYCKLOFF VAN GOENS.

(Terzyden stont ’s Comp'. zegel in roden lacque gedruckt, daeronder :)

Ter ordonnantie van Haer hooggemelte Ed'e.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
