916                           3 APRIL.

over alle swacke en behoeftige. Godt de Heere wil haer daarby laeten
continueeren, opdat er altoos een schaduwplaetse magh zyn voor alle Vorsten
en haere onderdanen, soo ryke als arme. Oock wil Godt de Heere haer en
haere geheele huysgesind gunnen een langh leven en veel geluck in dese werelt.

Verders maecken aen den Heer Gouverneur Generael en alle de
Raden van India bekendt vanwegen den commissaris Jacob van Dyck, die
haer met een geschenck van UEdY. op een Manendag den 14 January wel
is aangekomen. Den brieff is voor ons drie gebroederen gelesen en waar over
den inhoud desselfs seer verblyd en van harten verheucht, alsoo daaruyt de
goede genegentheyt en liefden van den Gouverneur Generael en alle de Raden
van India tot ons hebben bespeurt, omdat sy ons soo wel hebben onderwesen
en beraden. Insgelyx waren wy seer verblyt over het contract van vreeden,
en waervoor ick oock veel duysentfout danck segge, alsoo de Gouverneur
Generael en alle de Raden van India sooveel sorge voor ons draegen, ende
op den 15 dagh van deselve maand op Dingsdagh heeft den commissaris
Jacob van Dyck ons en alle de groten het contract op den alcoran doen
beedigen en de contracten laaten onderteekenen, ende vanwegen dat den
Gouverneur Generael en alle de Raden van India ons hebben gelieven te
belasten, dat wy gebroederen den oudsten broeder eere en getrouwicheyt
souden bewysen, gelyck mede den Sousouhounang Aman Courat in alle
oprechtigheyt, dat sullen wy naecomen, omdat de Compagnie het landt van
Chirrebon veel helpt en goetdoet. Dierhalven hen ick nu nae veel swervens
te water en te lande in rust en vreede op Chirrebon en van meyninge op
het landt Chirrebon te blyven woonen, dewyle jegenwoordigh de Compagnie
ons heeft verlost en vrygemaekt. Dit is myn meyninge ofte wille en sal
oock niet veranderen tot soolange ick in ’tlandt van Chirrebon sal komen
te sterven in den wech der gelucksaelizheyt, want ick stelle op niemandt
anders myn vertrouwen dan alleen op de Compagnie. Verders gelieve de
Gouverneur Generael en alle de Raden van India myn dese woorden te
vergeven: soolange de Bantammers hier zyn geweest en totdat de capteyn
Jochum Michielsen en Crain Bissey syn gecoomen, en heeft Wira Smita en
Tommangon Raxa Nagara altyts listen tot myn ondergang gesogt, doch
hebben stilgeswegen, omdat myn wille gants niet is geweest, nae de croon
van myn oudste broeder te staan ofte om alleenlyck Coning van Chirrebon
te worden, maer ick neme de goede genegentheyt en trouwe van de Compagnie
sonder vreesen aan en gelieft aan myn niet te twyffelen, want in dese tyt
heb ick geen ander vertrouwen en schaduwplaats als de Compagnie, alsoo
de Compagnie by gelyckenis is als myn vader en moeder, die myn goedt
oft quaadt doen wel kan bespeuren. Op den 16 dagh van denselven maand
op Woensdagh heeft den commissaris Jacob van Dyck om een duysent
en van oudste broeder een duysent alsmede van myn jongste broeder
driehondert mannen versogt, om de plaats Galongorg aen te doen, en hebben
van myn syde als hoofden gestelt myn broeder Pangeran Dipatti Nata Ningrat

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
