6 JANUARY.       23

'tvoorgeven van Marta Laya aangaende ’tgouvernement van Lassary was
ongefondeert, als synde voor desen door den geschoren Chinees Naja Sadana van
den Sousouhounang gepaght geweest en noyt onder Marta Laya, eer die plaats
door de Kidolesen gedistrueert zy geworden, en ten welcken eynde den capteyn
Michielse ook aan gemelte Chinees een briefje hadde verleent om de gevlugte
ingeselenen van Lassary weder by den anderen te vergaderen, gelyck sulx oock
door denselven voor den Sousouhounang verrigt ware gewerden etcetera;

op de vlugt van Pougar soude men nauw doen letten, inwylen dat den
capteyn nader ordre van Haer Ed'. tegemoetsagh hoedanigh sigh daerin te gedragen,
als voornemens synde by afkomste hem Pougar met de aldaer zynde maght tegemoet
te trecken, en waertoe de Cheribonse Sulthans yder ook 1000 man belooft hadden
gereet te houden;

den Damang Soera Dikara had den capteyn Michielse door een briefje
bekentgemaakt, van Haer Ed'. permissie te hebben om de negorien Intsiassem,
Pamanoekan en Pagadeen onder syn gebiet te trecken en als hooft daer te resideren ;
dogh had men denselven daerop geantwoort, aan die waerheyt te twy(felen, totdat
nader blycken daervan quam te geven;

op 'taanschryven van den Ede, Ileer Directeur Generael had men de
Cheribonders belast alle den peper naar Batavia te laten vervoeren, en ingevolge
van ’twelcke door de Chinesen dan reets in verscheyde-vaertuygen over de 500
picols afgescheept waeren ;

de chialoup de Zalm was na Indermayoe om nevens ’thoeker de Posthoorn
daer in de besettinge nogh te blyven;

den afgevaerdigden Balyer Intje Gany om de weghgelopene Macassaren
van Pagadeen omtrent de revier Craoang op te soecken, was teruggegecomen
met rapport, dat gemelte Macassaren haer onder Sacrajouda, Martajouda en den
Tommagon van Goedoegoedoe hadden begeven om haer pardon daer af te wagten,
doch de vyff Macassaren, met geciteerde Intge Gany afgestierl geweest, hadden
de inwoonders der passeerende negoryen veel overlast aangedaen en omtrent de
17 rd. aen gelt aflgeperst;

den boeckhouder Adam van Grypeeove (op ’taenschryven van den schipper
Visch dat aen de rovier van Indermayoe quantiteyt planeken in voorraat souden
zyn, met 'tjaghje de Hoop derwaarts gesonden) was onverrigter saaken terugge
gekeert, hebbende daer alom geen houtwerck gevonden, gelyck sulx en ’t verdere
by ’taankomend brieffboek breeder staat te beougen.

Van desen avont tusschen 7 en 8 uuren verthoont sigh alhier een verdonckerde
sterre met een grooten en seer langen staart off roede, slaande alsdoen omtrent
19 gr. boven den horisont in LN. W. ten Westen; ’t hooft daervan was nauwlyx
sigtbaar: de strael van een ongemeene lengte streckte sigh na het Noordoosten,
zynde tusschen de 60 en 64 graden lanck en desselfs eynde, ’t welck als een haeck
omgekromt was, liep tot onder de klaaro in Persei zyde, sullende desselfs verderen loop
by wederverschyninge nader geobserveert en hier agter dese maant gevoegt werden.
Wat nu dit bovennatuurlyek teeken beduyden sal is Godt Almaghtigh alleen bekent.

,

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
