15-18 MAERT.                                177

2 leggers seck;
1 legger France wyn;
100 paren Jappance cattoene kousen, voorts noch eenige medicamenten,
bedragende tesamen met de ongelden een somma van f 6859 :16: 5.

’s Namiddags gaet naer Cheribon ’tjaghje de Snauw met eenige provisien
voor die besellinge en omme te dienen tot transport van den E. Jacob van Dyck
pa herwaerts, medenemende een missive aen denselven, welckers duplicata per een
inlants vaartuygh mel den Macassaersen sergeant Mantoe van Dain Mataros volck
alsnu mede nogmalen wert voortgesonden, zynde van soodanigen inhoude en ordre
als by ’taffgaende brieflboeck stet gexpresseert.

16 d. ’s Namiddags komt ’tjaght de Zyp nevens de chialoupen ’t Casteel
Batavia en Vlieger mitsgaders 'tfregatje de Caler weder uyt de Straat van
’teruyssen op seeker Chinese jonck alhier terugge, hebbende niets konnen opdoen
en oock geen voorvallen gehad of iets remarquabels vernomen.

17 d. ’s Nademiddags wert ons per vrymansvaertuygh van Jacobus Permeyn
van Tegaal toegebragt cen briefje, door de residenten Thomas Grimel en Aernout
Grevinck aen Haer Edt, geschreven in dato 11 deser, verselt met eenige bylaagjens
en van advis:

dat des Sousouhounangs Javanen volgens ontfangen berigt van Japara door
Pougar en Namroet in seekere attacque uyt het velt waeren geslagen en na Wattas
hun retrait hadden moeten nemen, ten meerendecle veroorsaekt door 50 Bagilleense
mantrys, die in ’t heetste van de actie 'trockje omgekeert en wederom den vyandt
toegevallen waaren etc’, van welck voorval ons apparent in korten van Japara
selff nader berigt staat toe te comen;

ontrent Sourabaya hadden eenige van de onse, de vyandelycke Balanbargers
vervolgende en in een mouras door deselve geattacqueert en van de Javanen
verlaten zynde, in de eerste furie 5 Nederlanders verloren, daaronder den lieutenant
Otto Kreeft, dogh echter den vyandt die kanse dier genoeg geslaen, gelyck sulx in
tLaenkomend brieffboek onder ’t quartier Japara kan werden gelesen.

Crain Bissce, gewesen Conincq van Goa, kort nae zyn aenkomste op den 14
deser van Cheribon alhier overleden zynde, soo wert ’tlyck van denselven op de
Macassaerse wyse ten overstaan van d’E. Oeckersze, sabandar, en den capteyn Jan
Francen en capteyn der Maleyers in geleyde van des overledens weduwe, alle Macassaerse
Coninxkinderen en verdere groten eenige 100 sterck van hier nae Tanjongpriok
gebragt en aldaer hy provisie begraven, werdende in ’tuytvaeren van dese revier
den overleden 7 canonschooten ter eeren losgebrant van de zeepunten deses castcels.

18 d’. ’s Namiddags vertrecyuen alsnu eerst de hoofden Wangsa Naya en
Sarantacka met haer gevolgh (waervan hiervooren op den 8 en 9 deser aengeroert
zy) over Tanjongpoera te lande weder na de Craoangse bovenlanden, en met en
nevens deselve dry onser Balysche officieren omme de Goedoegoedoese en andere
onder haer zynde weggelopene Balyers etc, volgens haer voorgeven herwaerts over
te brengen, werdende geciteerde hoofden medegegeven een dupplicaatbriefje, aan

den vaandrigh Jan Bervelt tot Tanjongpoera voornoemt in dato 10 deser geschreven
DAGII-REGISTER ANNO 1681.                                                 12

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
