418                          Id ex 15 JULY.

gecarteert, eenlyck tot advys, dat hy berigt was nu 3 daegen verleden van Turtiassa
300 stux Balinesen naar de bovenlanden van Craoangh waeren vertrocken, dewelcke
tot hulp van den Balyer Sacra Jouda derwaerts gingen, sullende den wegh over
Silinsky nemen en tot haer hooft hebben seeckeren Balyer, door den ouden Conincq
met de naam van Kiey Nebey begiftigt, en stinden er dan volgens de gerugten
nogh 200 Macassaren van Turtliassa le volgen etc',

15 d’. Senden Haer Ed. per een Compagnies gontingh nae Carwangh een
briefje aan de capitainen Jochum Michielse en Hendricq van den Eeden tot
Tanjongpoura, op gisteren geteekent en van inhoude als by ’taflgaande brieff boeck
kan werden gelesen, gaende daermede alsnu oock nae derwaarts af den pl. vaandrig h
Willem Kuflelaer om in plaets van den vaandrigh Jan Berrevelt na tvertreck van
de captainen Michielse en van den Eeden ’tgesagh over de veltschans Tanjongpoura
te voeren en aldaer post te houden.

’s Namiddaghs wert ons per een Chinees vaartuygh van den capteya Watho
van Macassar toegebragt een missive, door den heer president Jacob Cops en raat
Len casteele Rotterdam in dato 25 des voorleden maants aan Haer Ed’. geschreven.
behelsende een recit van ’t veroveren en demolieren van ’t rooffnest Calonckon op
Bima etc, waervan hiervooren onder dato 29 May reels iets gesproocken zy,
en wyders dat alles op Macassar nogh in redelycken stant was, onthoudende Radja
Palacca sich noch tot Bonee, sonder dat men eenige bysonderheden (sedert ’t laaste
schryven van hem vernomen hadde;

de Zaleyerse Koningen waeren alle aen ’tcasteel Rotterdam verscheenen
en hadden opnieuw belofte gedaen hunne schult aan d’E. Compagnie te sullen
vereffenen etc'.;

de chialoup Groeningen, na Cayely gesonden, had mits groote leckte tot
Chindrana op Mandaer moeten inlopen en was aldaer in de gront geraekl, werwaarts
dan ’tchialoupje de Nagelboom gesonden waere om ’t volcq en de geborge goederen
af te haelen, gelyck alles breder by ’t aenkomende brieffboek komt te blycken,
en oock soodanigen verder relaas van de minees en conduites van Radja
Palacca als de Bougys en Macassaren daar op ’tlant van Celebes als men nae de
gelegentheyt des tyls en niet sooals men het wel wenschte scheen te beleven, doch
omdat in de aanstaende besoignes alhier over den Macassaersen toestant en met
de nader te volgen en verwaghte advisen ons wel eenige verder materie over de
Macassaarse saacken sal komen te suppediteren, soo sullen wy dit nu hierby
laeten berusten.

Heden ter vergaderinge onder ’tresumeren van een conceptbrieffje nae
Craoangh en ten reguarde der opcomste van den capteyn van den Eeden en vaandrigh
Bervelt, als dat den capteyn Michielse de aenbevolene saecken aldaer voorts sal hebben
uyl te voeren, soo is oock meteenen het beloofde pardon, door denselven aan die
rebellen en vlugtelingen verleent en toegeschickt, voor goet gekeurt en g’'approbeert
ende wyders oock dat de landen, die dese Balyers rebellen hebben g'occupeert gehadt,
weder aan de nacsle en getrouwste Javaanse ingeselenen van Carwangh by provisie
en op nader approbatie sullen werden ingeruymt en overgegeven etc.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
