21 AUGUSTUS.                              kiz

21 d. ’s Morgens senden Haer Ed. de chialoup de Vlieger na Bantam en
daermede oock derwaerts seeker Fransman in Francen dienst, genaemt Francois
Tanghy van Porto Louys in Bretaigne, nevens nogh een Portugees, by d’Engelse
geweest zynde, met name Louys de Silva van Porto in Portugael, dewelcke van
ginder weghgelopen en op eergisteren hier aengecomen zyn en onsen dienst versogt
hadden, gaande daermede ten dien eynde oock aff een brieffie aan den boeckhouder
Gerrit van Loveren, 't welck anders niet veel bysoudere substantie begrypt, alsmede
een d. aan den Francen commissaris Jaques Boureau mitsgaders eene aen den
Engelsen agent Francois Bouwyear, alle op heden geteeckent en van soodanigeu
teneur als by 'taffgaande brieffboeck stact te bcoogen, sullende egter de twee
laaste briefiens hieronder volgen, ende eerst dat aen den commissaris der Francen,
luydende aldus:

Aan den heer Jaques Boureau, Commissaris Generael,
en Raat wegens de France Royale Compagnie op Bantam.

Ed. Heer.

Wy senden UE. hiernevens een uwer onderdaenen, genaamt Francois
Tanghy vn Porto Louys in Bretaigne, die tot ons is overgecomen zonder
eenigh blyck te thoonen van UE. consent, en alsoo denselven aan ons om dienst
heeft versogt, hebben hetselve als onbetamelyck geweygert en dienvolgens
goetgevonden, UE. desen persoon wederom terug te senden, met verwagtinge
van UE. genereusheyt en liefde tot de gereghtigheyt, dat diegheene, die
wy seekerlyck weten dat van onse natie onder uwe maght zyn, ons insgelyx
sullen toegesonden werden, opdat de oprechte onderhoudinge van vruntschap
daardoor gecultiveert ende wy niet genootsaeckt werden, daerover ons
onbenoegen te thoonen, waaraf door onsen aldaer residerenden adsistent
aen UE. nader verclaeringe sal werden gedaen.

Desen tot gheen ander eynde dienende, wenschen wy UE. toe Godes
zegen en een geluckige behouden reyse nae Vranckryck, waarvan zoo UE.
ons den praecisen dagh van UE. vertreck bekent gelieft te maecken, soo
souden wy op UE. gedaene aenbiedinge tegen dien tyt een briefien aan onse
Heeren Priucipalen oversenden, om door uwe goetheyt deselve verder
transport te doen hebben, verblyvende verder nae onse vrundelyek groetenisse

(Onder stont ;)

Ed". Heer, UE. goede vrunden en bereyde dienaeren
(Was geteeckent :)

RYCKLOFF VAN GOENS,
CORNELIS SPEELMAN,
BALTHASAR BORTH,
ANTHONIO HURT en
JOAN CAMPHUYS.

(Terzyden stont:) In ’tCasteel Batavia den 21 Augusty 1681,

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
