5 DECEMBER.                        799

medebrengende twee briefieus, d'eerste van den jongen Sulthau en d’andere van
den Pangeran ria Nierat voornoemt, dewelcke na gedane vertalinge hieraghter
op den dagh van de inhalinge geinsercert staan te werden, schynende na het
mondelinge vooraff gedane berigt deselve meest herwaarls gedimitteert en hun
medebrengende brieven gerigt, om den nieuwen Heere Generacl Cornelis Speelman
in zyn aangefangen regeeringe te begroeten, en gewerl ons bezyden dien nogh per
genoemde tolek Huygh Boey een bricfie, van den adsistent Gerrit van Loveren aan
Haer Ed. op gisteren gecarteert, ten principalen ten geleyde van voorsz. tolck en
afgesanten en verder dat men aldaar rugte, dat de Lamponders met die van
Toelongbauwa en Palembangh in oneenigheyt waeren, en dat den Bantamsen jongen -
Sultan tol adsistentie van de eerstgenoemde 20 oorlogsvaartuygen na Lampon stinde
aff te senden etc.; oock had men (ydinge, dat den Heer Generaecl van Goens mel
de retourscheepen noch by Geertruyden Eylant ten ancker lagh;

de Engelse vrunden hadden, na men hoorde, met haer schip de Scipio Africaen
uyt Engelant 14 kisten gelt becomen, en voor 2 dagen was seekere France chialoup
van Bantam naar Timor vertrocken etc'., gelyck dat verder by ’t voorsz. briefie
staal uytgedruckt.

’s Avonts schryven Haer Ed’. per den inlants sergeant Jan France met
een Compagnies vaarluygh een briefie aan den vaandrigh Willem Cuffelaer na,
Tanjongpoura op Carwangh, heden geteeckent, en keert daermede oock derwaerts
weder terugge den Javaan Wiera Djeuwa, alias Demang Raxa Nagara, die voor
eenige dagen om Zyn Ed", te begroeten en mondeling rapport van zyn bevindinge
in de bovenlanden, daar hy gesonden was geweest, als wegens den rebellen Balyer
Wangsa Nava te doen op eygen versoeck herwaarts is gecomen, ende denwelcken
dan nu in ’taffscheyt nemen van Zyn Ed. met een gobar en 2 lapies sarasses is
geregalcert geworden, ende behelst ’t voornoemde briefie onder anderen tot order
en naeregt, dat den borger Jan Foreest by continuatie van ’taracq vercoopen aan
onse besettelingen aldaar in arrest genomen en soo na herwaerls opgesonden
moge werden;

dat den Tommagon Natta Jouda niet verder opwaarts als na Tellock Boenot
soude mogen verhuysen en oock zyn oude plaats Telgompel niet affbreeken noch
de landen daaromher laten verwoesten etc, breeder by den inhoude van dat
briefie te sien.

Heden ter vergaderinge onder eenige gevallen discoursen wegens de hier
aanwesende gesanten van Jamhy en Palembangh is goelgevonden de nogh openstaande
en jongst aan ons gedefereerde geschillen tusschen die twee rycken, specteerende
ten meereudeele op eenige binnenlandse dorpen en volckeren, eens nader te doen
examineren en voorsz. haer gesanten daarop eens te laten hooren en ten dien eynde
te committeren de Heeren Raden Outhoorn en Bent metten secretaris Joan van
Hoorn, nevens den EL. sabandar Ockerse, den l5. capitain Tack ende den coopman
Bastlinck, omme dan in Raade daaraff rapport te doen.

Aangesien ’tjagt ’tHuvs te Cleeff, tot de vaderlantse reyse voor de laaste
besendinge den 18 passado geprojecteert, alsnu daartoe na visitatie sonder merckelycke

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
