62                              31 JANUARY.

6 rd. Macassaarse parrangs;            5 rd. de. lampen;
186 kopere loyangs;                3 - d. pinanghbeckens;
10 - jentangh;                 25  cassumba;
146  cattoene gaeren;               60 diverse zyde;
17 - soethout;                    10 - Chinese kammen;
7 - theepotjens;                 5  d. koussen ;
4  tabaxpypen;                8  lancquas.
16 - kopere bekkens;                  Summa 19517 rd’. in ’t geheel aan
58  de. kalckdoosjes;              diverse uytgevoerde goederen, en buyten-
15  swarthegle messen;            des zyn er noch 3 ledige vaartuygen
230 diversen anys;           met behoorlycke passe naar diverse
67  d. kopere gommen;            plaatsen affgegaen, die volgens aan- en
15  drinckglasen;                 opgeven niet met allen anders hebben
10 - coperdraat;                medegevoert.

Conform de gehoude notitie der dootgravers zyn in de afgeweekene maant
binnen en buyten in dese voorstadt onder de Christenen overleden en op de ordinarie
begrafplaatsen ter aerde gebraght:

38 CGomp. dienaren;

4 burgers;

35 Nederlantse vrouwen:

8 d’. kinderen;

5 Mardykers of inlantse borgers;

:                                    5 d, vrouwen;

                                    16 d. kinderen;

’                                     2 slaven en slavinnen;

                           summa..... 81 coppen, sonder dat onder dit getal eenige onchris-
                                        tenen als Javanen, Chinesen, Mooren, Balyers,

Macassaren of andere heydenen alhier remorerende
werden gereekent, als van dewelcke noyt notitie
en wert gehouden.

Daerentegen syn in deselve tyt alhier in de Christelycke kercken en gemeente
weder gedoopt de volgende kinderen, als:

14 Nederlantse;
535 Porlugeese inlantse;
1 inlantse der Maleytse gemeente;

'samen.... 68 kinderen, maar hoeveel meer der soo onder de
swarten en alle andere vreemde inlantse ingeselenen
werden gemaakt en geboren, dat is oock niet op
te brengen noch te raden, maar konnen na gissinge
all een groot getal maandelyx uytbrengen.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
