12 DECEMBER.                            141

een harde travade aantrefflende, was zyn ancker en touw gebrocken en gemelte
bodempie selff al in pericul van stranden geweest etc.

’s Avonts erlangen per een Batavias Chinees vaartuygh een cleen advisbriefie
van d'heer gouverneur Cornelis van Quaalbergh en raat tot Malacca, in dato 4 deser
aan Haer Ed. geschreven, eenlyck tot advis dat ’t schip ’t Wapen van Middelburgh
vanhier en de Betuwe van Japan aldaar waeren aangecomen, mitsgaders oock dat
de scheepen ’tGoet Begin, Opmeer, Japan en Honsholredyck mede al ontrent en
voor Malacca.

Heden ter ordinaire vergaderinge onder ’tlesen der translaatbriefiens van
den Bantamsen Conincq en Pangeran Aria Diepa Nierat, per dessels affgesondene
overgebragt, is goetgeagt deselve brieven in beleefde termen weder te doen
beantwoorden, van dat men de gebuir- en vruntschap met die Mayesteyt en dat
ryck, gelyck altyt geschiet zy, nogh zoude traghten te onderlrouden etc. en wyders
verders daarby oock yets aan te roeren wegens de clagten van de Pangiran Nirat
over eenige insolentien, die onse na de Westcust jongst vertrockene Macassaren in
de Straat gepleegt souden hebben, met verdere "notificatie dan mede wegens seeker
Javaans vaartuygh, door eenige Bantamse stroopers hier om de Oost afgelopen en
meest al het volck om hals gebragt, waaraff hiereven vooren staat aangehaalt,
en met versoeck dat dien Conincq over die zeeschuymers straffe soude gelieven
te oeflenen elc'.

Voorts is oock verstaan deselve Bantamse gesanten met den eersten weder
na huys te dimitteren, naardat se alvoorens van Compagnies wegen door den
sabandar ten bywesen van eenige gequalificeerde ministers en borgeren in de Heer
Generaals thuyn op een collation eens sullen wesen getracteert.

En op het versoeck van den Engelsen agent Bouwyearl tot Bantam, dat
vier van de na derwaerts jongst gestierde en op Sirrebon by d'onse gevangen
genome inlanderen, die zy oordeelden aan het voorgenome afllopen van haar chialoup
en ’tverdrincken van haeren schipper Jan Mool schuldigh te wesen, weder herwaarts
terugge mogten werden geschickt en na onse wetten alhier gestraft, omdat zy
aldaar geen magistrale magt om criminele executie te doen en hadden etc, is te
deser tyt om verscheyde redenen goetgevouden, den voornoemden heer Engelsen
agent in dat versoeck te complaiseren, namentlyck dat die voorsz. booswigten met
de stucken tot haeren laste weder na herwaarts sullen mogen werden gestiert,
omme hier by den Raat van Justitie gelermineert en g’executeert te werden, dogh
dat eghter sulx sal wesen sonder eenige verdere consequentie na desen, gelyck
dit alles by ’tresolutieboeck in ’t breede slaat g'expresseert en hieraghter by de
aftegaene brieven nader sal comen te blycken.

Sooals het gebruyck all van oude tyden wel zy geweest, de kettinggangers
te deser steede alsmede de geconfineerde vrouwen in 'ttugthuys ende eenige
andere gebannene etc, soo Europianen als inlanderen, met de intrede van den
 nieuwen Heer Gouverneur Generaal Speelman by geschrifte om pardon versogl en

aliyn Ed. deselve versoeken te deser tyt daarop in vergaderinge gebragt hebbende,
; 00 is alsnu in Raade van India verstaan en gearresteert, het meerendeel derselve,

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
