M ux 25 OCTOBER.                              635

harte gelieft aan te nemen, alschoon het van geen waardye is, eghter tot
teeken van een zuyvere vruntschap en genegentheyt.

-       (Onder stont:) Geschreven in de stadt Palembangh op Saturdagh den 7
September in 'tjaer Inga na de beschryving van onsen propheet Machomet.

Heden ter vergaderinge onder eenige besoignes raekende Sumatra's Westcust
is oock verstaan den borger Jan Thyssen van Flesbagh te releveren van en te
reinbourseeren seekere betaalde ’s Heeren geregtigheyt van seeker er(T en huysen
buyten deser stede Nieuwpoort, door denselven anno 1678 by openbaere venditie
gecogt, en welcken coop door de Hooge Regeeringe alhier den 35 September 1680
weder is g'annulleert geworden.

26 d. ’s Avonts comt alhier voor de laaste besendinge ledigh uyt Amboina
over Japara te arriveren 'tjagt Roemerswale en daermede oock herwaerts den
coopman en gewesen p'. secunde aldaar Gerrit van der Voorde, en gewerden ons
daermede twee missives, d'eerste van den heer gouverneur Kkohbert de Vicq en
raat ten casteele Victoria in Amboina de dato 26 September nevens verscheyde
documenten, en d’andere van den oppercaopiman Cornelis Bartelse Marchier etc. uyt
Japara van den 16 deser, aan Haer Ed'. geschreven, niets sonderlings behelsende,
nodigh hier aan te roeren, als by de afschriflten van dien onder de voornoemde
quartieren in 'taancomend Indisch brieffboeck can comen te blycken. Dan syn per
desen bodem nu noch nader uyt Amboina herwaerts overgesonden een gelal van
12 der rebelle en gevangene Boerose hoofden van de jongst opgestaene rebellen in
de onlusten op dat eylant nevens 5 harer vrouwen en 3 kinderen, dewelcke
in Amboina, gelyck ontrent eenige andere der principale was geschiet, na regten
aan het leven niet hadden connen werden gestraft, dog eghter nootsaeckelyck
geoordeelt uyt die gewesten lot ruste des landes gedimoveert te werden, en die
volgens seeker overgecomen notitie genaamt werden als hieronder volgt:

Malle Bonga van Bouton, gewesen capteyn der Ternatanen;

Gnossa Sadaha, een Ternataans orangcay;

Nassimita Patty, Lilialas broeder;

Walemoy Hongy van Bouton, mede capteyn der Ternatanen;

Gorahay Patty, hooft van Tagalissa;

Djenal, orangkay soa van Tagalissa ;

Boangh

Cassaret

Appopell

Backar

Cassela van Xula, lieutenant en

Boylamma, orangcay soa van Lilio;

ad idem;

voorts d'vrouwen, waervan er eene onderwegen gestorven is:

Datna van Tagalissa;
Maryan;

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
