8 JUNY. .                  3527

houden: oocq soude hy sabandar den Conincq op Tibore hebben willen persuaderen
met hem na Macassar by Radja Palacca over te vaeren, dogh dat hem sulx was
afgeslagen onder voorgeven Radja Bony aan ons casteel was en men oversulx
geene dingen byderhant soude konnen nemen, en souden in dese commissie hem
sabandar door den Conincq Amsterdam tot adjuncten zyn bygevoegt gewerden de
signadjas Katobo en Talyako doch tot noch maar 8 brieven aan den Conincq van
Boeton, Tambocko, Bangay, capteyn lauwt op Kaoelon, Xula Bisje, Xula Taliabo,
Katobo en den Conincq van Tiboro bestelt zyn en van Tiboro voorts dickgemelte
gabandar na Tambouko gestevent, alwaar hy desen relateur Matthys aan den Chinees
Limko voor 50 rd. had vercogt etc, en aangesien na desselfs verder seggen den
Conincq van Tiboore dien sabandar geraden hadde weder na zyn Conincq in Ternaten
te keeren, mits het te dangereus was soodanige brieven met een corcorre 2 te
bestellen, soo soude hy naderhant, soo gerugt ware, na de eylanden Xula, Tomini,
Gorontale en Thentoly vertrocken geweest zyn om meer maght byeen te brengen
en alsdan zyn meesters bevelens uytvoeren ;

nogh had men van een ander der gecogte slaven door Limko verstaan, dat
op Tamboeko een Bougys gesant was aangeweest, van welckers suite hy vernomen
hadde, dat de Boegys op Bangay, Tominy en Gorontale minnelyck onthaelt waeren
en die inwoonders hun genegen getoont onder de gehoorsaemheyt van Radja Palacca
te staan etc., gelyck dit alles breder by ’taankomend brieffboek en verbael onder
’tquartier van Macassar staat aangehaelt en te lesen.

’s Namiddags gewert ons per Javaans vaartuygh met 10 picols zuycker een
brieffje van den resident Willem Caaff tot Bantam aan Haer Ed., op gisteren gecarteert,
met advys dat 2 dagen geleden ’t Portugees scheepje Alma de Santo Antonio met
sandelhout en wax van Timor daar gecomen was, ’t welcq binnen 5 dagen weder na
Maccauw stinde te gaan, en soomede ’t Engels scheepje Tayoan over 5 6 dagen
na Tonquin en daermet oocq weder derwaerts den persoon van Samuel Baron etc.

In den namiddagh komt per Javaans vaartuygh over Bantam vooraff aen lant
den schipper Dirck Pyl met de patriase en Caapse papieren per het schip Sumatra
(’twelceq hy omtrent ’teylant de Menscheeter heeft gelaten) overgebragt, dogh de
brieven heden niet geopent zynde, soo blyft de aanteekeninge van den inhout
derselver tot morgen uytgestelt, hoewel er vooraf uyt particuliere brieven en
mondelinge berigten zy vernomen van veranderinge, in die Hoge Regeeringe van
India by de Heeren Meesters gemaekt, en de verlossinge van de Heer Generael
van Goens, als op morgen nader sal werden genoteert.

Kort daaraan na de ordinarye parade komen de op eergisteren verkore borger-
collegien, als te weten Weesmeesteren, Commissarissen van de huwelyxe en cleene
zaeken, Boedelmeesteren van Chinese en andere vreemde sterflhuysen, Regenten
van ’tvrouwentugthuys en Regenten van ’tlazarushuys binnen desen casteele te
verschynen en alvorens de oude, alsdoen verder de nieuwgeligeerde door Haar Ed’.
vervolgens in de vergadersaal geroepen zynde, zoo wierden de affgaande eerst voor
haeren dienst bedanckt en de continuerende voor het aanstaande jaar onder den
vorigen en de nieuw aankomende onder den gewoonlycken eedt opnieuw bevesligt,

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
