462                                           26-28 JULY.

5600 mannen waeren van Turtiassa op Bantam gecomen onder den Keey Aria
Soura de Marta, die eenlyck tot ’tuytdiepen van de graght aan ’t nieuwe casteel
des jongen Coninx gebruyckt souden werden;

den Pangeran Aria Diepa Nierat versogt nogmaals restitutie van zyne 2
meyden, die hier by den landdrost van Moock souden zyn, willende daarvoor 2 andere
fugativen in plaats restitueren;

het Cantons jonck was van Bantam weder naar derwaerts vertrocken en
van gelycken het France schip de Voiltour na Siam, alsmede de sloep van den
Engelsman Jan Dalis met Engelse bieren, mom, wyn etc. na Malacca.

28 d’. De inlandse burgerye huyten en binnen deser stede remorerende,
bestaande uyt Mardykers, Pampangers, Ambonese Christenen, eenige Bandanesen en
Boutonders, volgens ’t vastgestelde op 12 deser allmede hun voor desen jare eens
weder in de wapenen sullende verthoonen, om de sterckte en gestalte van deselve
te beter te ervaeren en behoorlycke ordre en discipline ontrent te konnen houden,
soo siet men lenselven eynde de Nederlantse borgerruyterye na oude gewoonte op
heden mede te paart en in haer volle monteringe omtrent den middagh soo uyt
de stadt als voorstadt op ’t pleyn voor ’tcasteel pareren, haer aan de oostzyde in
fatsoenlycke ordre stellende, en eerstelyck digt aan de zyde deses castcels graght de
voorsz. Nederlandse borgerruyterye ('), waaraen vervolgens de inlantse 8 compagnien,
mede g'compareert wesende, hun na gewoonte en rangh rangeeren tegensover
het schouwprieel, nevens ’t welcke al weder ter reghterhandt na de stadt waeren
geplaatst de ruylerye en compagnie militairen deses casteels, gecommandeert door
den capteyn Hendrick van den Eeden, ter slincker zyde de compagnie van de
Diestpoort onder den capteyn Harmen Egberts en naast daaraen de compagnie van
de Rotterdammerpoort onder den capitain Thiclman en aghter het speelhuys de
compagnie van de Uyterse poort onder den lieutenant Hans Ments, behalven dat
de compagnie van de Nieuwe poort mede in batalie op het groote pleyn voor het
sladhuys geposteert bleefl, omtrent ten twee uyren over de middagh, alswanneer
den Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman noghmaals met de Heeren
Raden Bort, Hurt, Outhoorn en Bent metten secretaris Joau van Hoorn (als zynde
Zyn Ed". gesint in 'tcasteel te blyven en den heere Camphuys buyten in desselfs
thuyn) uevens Meevrouw Generaels mitsgaders veele voorname gequalificeerde
mannen en vrouwen daartoe genodigt, alsmede de weduwe van den overleden
Macassaarsen Conincq Bissee, item den Ternaatsen Prins Jenner Quitchil Rotterdam,
de Cheribonse gesanten etc'. sigh alle vervoegden op het tonneel off tente, alwaer
nae gedaene onderlinge begroetinge den tyt met voorvallende redencavelingen
soowat voorbygelopen en inmiddeus de compagnien door derselver officieren in
reyen en gelederen geregt en behoorlyck gestelt zynde, soo wierden de officieren
der Nederlandse borgercavallery en vervolgens de inlandse officieren yder voor
hare compagnie met een hertelyke aansprake door den Ld. Heer Directeur Generael
Cornelis Speelman teu bywesen van den heer colonel Outhoorn mitsgaders den
landdrost Vincent van Moock en gecommitteerde Schepenen in hunne functien tot

()) De marginale aanteekening voegt hierbij: stercy ontrent 50 coppen.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

mg. GEen er nn en nt mn gen nn EE nen
