2                              1 JANUARY.

overgesonden en alhier ter stede in een woninge by den anderen van Comp. wegen
gelogieert en g’alimenteert zynde, welckers aldaar affgenomene crissen door eene
der met hun overgecome Ternaatse gecommitteerdens, den E. Cornelis van der
Duyn, aen Zyn Ed". den Heere Gouverneur Generael te dier tyt overhandigt geweest
zynde, soo werden deselve ostagiers van den Ed. Heer Directeur Generael Speelmans
woninge door den p'. Eerste clerck der Generale Secretarie in Syn Ed". camer
gebragt, ende aldaar yder hunne ffgenomene crissen door welgemelte Zyn Ed"'.
ingevolge van ’t vastgestelde op den 21 December des afgeweekenen jaars wederom
overgegeven, aengesien volgens ’t rapport onser terughgecomene Ternaatse 5
gecommitteerdens dogh geene dingen van quaeden gevolge door gemelte 3 oslagiers
(sooveel haer bewust was) waeren in ’t werck gestelt, ofte oock in Ternaten selfs
van voorgekomen, waerop deselve 5 heeren hunne ootmoedige danckbaerheyt
bethoont ende verdere beleeftheden afgelegt hebbende, soo werden deselve soodanig h
naer eenige gehoudene discoursen en ’tgenieten van siry pynangh en een glaasje.
Spaanse wyn op de gesontheyt van den Ternaatsen Koning Amsterdam weder naer
buyten gebraght, om hun compliment insgelycx by de andere Heeren Raden in
’tbysonder te doen.

Kort daeraen komt den coopman Jacob van Dyck, gedestineert commissaris
aen de Cheribonse Princen, mede by Syn Ed. met de 7 Cheribonse affgesondene, in
2 distincte malen ’t vergangen jaar herwaerts gekomen en hiereven genoemt, om
hun depesche naar huys te erlangen, werdende deselve (naardat se een glaesje
Spaance wyn op haerer meesters welvaeren alvorens gedroncken hadden) ter hant
gestelt de briev van de Hooge Regeringe aen de drie Princen gebroeders hunne
meesters mitsgaders de schenckagies, aan yder derselver toegelegt, en soomede
bovendien de vereeringe voor yder van haer gesanten particulier, waarmede sy
alle met hun gevolg naar hecomen affscheyt door gemelte E. van Dyck weder
naer buyten werden gevoert, komende ’s namiddags noghmaels binnen ten huyse
van den Ede. Heer Directeur Generael Speelman, alwaer de schenckagiegoederen
andermael onder de gesanten verdeelt, en de missive door Syn Ed particulier aen
de drie Princen tot Chirrebon overgelevert wesende, soo gaen deselve, nadat se
ook met d'E. van Dyck by de andere heeren hebben aflscheyt genomen, alle
soodanigh naar boort, om nogh desen avont d’E. van Dyk met de scheepen Elisabeth
en Buuren mitsgaders zy gesanten mel eenige inlantse eygen vaartuygen naar
Cheribon te navigeren.

Seeker Comp. vaartuygh op gisterenmorgen (gelyck op ultimo December
in ’t () aflgelegde daghregister staat aangeteekent) onder opsight van den inlants
sergeant Jan Francen volladen met eenige nodige provisien voor ons guarnisoen
op Carwangh tot Tanjongpoera nevens een advisbrieffje aen den vaendrig Jan
Bervelt na derwaerts vertrocken zynde, soo komt gemelte sergeant desen namiddagh
met voorn. briefje weder terugge, relateerende dat het voorm. vaertuygh byna
halfwegen omtrent de Maronde onaangesien alle aengewende devoiren aen

() In plaats van in 'staat er: met.

Original from

Digiized by Google                                  PENN STATE

