28 FEBRUARY.                         143

(Terzyde stont Comp'. zegel in rooden lacke gedruckt, daaronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ed'.

(Was geteekent :)

JOAN VAN HOORN, secretaris.

Twee Castiliaanse patres, genaemt Joan d’Archona van Plasentia en Dionisio
Morales van Sardinia, op den 16 deser met de hoeker de Croonvogel ter ordre des
Tonquinsen Conincks vandaer herwaarts overgesonden en op eene der retourscheepen
hier ter rheede geplaatst en in versekeringe gehouden zynde, hebben op heden
aan Zyn Ed". de Heere Gouverneur Generael in ’t Portugees doen overleveren
seeker geschrift, 't welcq, in onse tale overgeset wesende, bevonden zy te luyden
als volght.

Translaatgeschrift, door de fraters Joan de Archona en Dionisio
Morales aen de Ed'. Heer Gouverneur Generael Ryckloff van Goens.

Doorluchtige Heer.

Twee religieusen van Manilha, welcke, omdat se de wet Godts in
koninckrycke van Tonquin predickten, gevangen zyn geworden en met
gewelt hier naar Batavia met een Compagnies schip gesonden, versoeken
dat U Excellentie haer licentie gelieven te verleenen om naer Bantam te
vertrecken ; en opdat U Excellentie haer sulcx met meerder faciliteyt toestaan
moghte, soo versoeken wy dat U Excellentie gelieve te considereren dat,
vermits wy door geweldt van Tonquin hebben moeten vertrecken, comen
wy vandaer soo arm, dat selfs geen schoone hemden hebben om ons te
verschonen nogh middel om de oude te wasschen, die ons de heeren
Hollanders van 'tschip, waermede wy gecomen zyn, tot een almoese gegeven
hebben, nogh eyndelyck geldt om cleederen en andere nodigheden te koopen,
welcke wy agten niet wel te voegen U Excellentie te significeren. Tot al
hetwelcke wy () remedie vinden sullen, indien U Excellentie ons toestaat naar
Bantam te mogen vertrecken, alwaer wy reets eenige goede bekende hebben,
die ons wel helpen sullen. Ende dit alleen is onse intentie geweest, wanneer
wy voor eenige dagen U Excellentie versoght hebben aen landt te mogen
gaan, le weten om U Excellentie de handt te kussen ende licentie te
versoeken om naer Bantam te vertrecken, ende niet om op Batavia te woonen,
daer wy noyt lust toe gehadt hebben, alsoo wy in die stadt geene bekende
en hebhen. De Heere bewaare U Excellenties persoon gelucksalige jaren.

In ’tadmiraelschip den 28 February van 'tjaer 1681.

(Onder stont ;)
U Excellenties dienaren die U Excellenties hand kussen.
(Was geteekent :)
FRAY JOAN DE ARCHONA en
FRAY DIONISIO MORALES.

(') Er staat: my.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
