598                      9 OCTOBER.

Volgt nu het contract van commercie, tusschen den Conincg
van Jamby en d’E. Coinpaguie opgeregt, aldus luydende:

Nader contract ofte overeencomste mitsgaders renovatie van het
accoort de dato 6 Juny 1645, gemaeckt door Sultan Anum, Conincq van
Jamby, ter eenre ende wegens den Hoogh Eds. Heer Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens en de Ed. Heeren Raden van India door gemelte Haer
Hoogh Ed. expressen affgesant, commandant etc. Francois Tacq ter andere
zyde vernieuwt en gesloten.

In den name Godes. Amen.

1, Ten eersten soo wert het accoord, by Zyn Hoogheyt Pangeran
Depatty Anum en den heer commissaris lieter Soury op den 6 Juny anno 1645
geslonten en geteekent, weder gerenoveert en mits desen van wederzydeu
nader becragtigt en van waerden gehouden, wel te verstaan voor sooveel
als hetselve niet en sal comen te stryden tegens dese volgende articulen,
welcke wy verstaan dat strictelyck, sinceer en opregl agtervolgt en
naargecomen sullen werden.

2. Ten tweeden sullen de Europiaenen, Indianen en andere natien,
hoe die oocq genaeimt mogte wesen, alsmede de inwoonders van dit ryck
geenderley peper directelyck off indirectelyck uyt Jamby mogen voeren,
uytgesondert de Nederlantse Oost Indische Compagnie ofte desselfs residenten,
die de peper alleenigh sullen mogen incoopen en uytvoeren.

35. Ten derden, soo den Sultan eenigh gesantschap wilde afsenden,
sal Zyn Hoogheyt in sulck een geval niet meer des jaers als 1000 picols
peper mogen uytvoeren om aan de Indische Vorsten te verschenckep,
sonder daermede te handelen ofte coopmanschappen te zullen dryven.

4. Ten vierden, omdat Sultan Anum begeert dat van nu voortaan
d’E. Compagnie den peperhandel alleenigh sal genieten, zoo is van wederzyden
vastgestelt, dat deselve ingecogt sal werden tegens 4 rd. contant, ende aan
cleeden vier en een halve rd. het picol, wel te verstaan d'eene helft te
betaelen in contant en d'andere helft in cleeden, alswanneer de peper oocq
suyver, sonder vuyligheyt en gelyck van outs by d'E, Compagnie in gebruyck
is, moet gelevert werden.

5. Ten vyllden en om alle dispuyten te vermyden, soo sullen de
kleeden g’wardeert werden tegens soodanigh een prys, als de vier sabandaars
van Zyn Hoogheyt met de residenten van d’E. Compagnie overeen sullen
comen, niet naar yders drift maar met wederzyts bewillinge en volgens
coopmansgebruyck.

6. Ten sesden, opdat alle frauden en sluyckeryen geweert mogen
werden, soo sullen alle vaartuygen, die dese reviere willen uytdryven, door
Zvn Hoogheyts sabandaar en eeu dienaar van d’E. Compagnie gevisiteert eu
byaldien voornoemde bodems met peper geladen bevonden off ontdeckt

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

a 4

