28 JULY.                                         455

trouwe voor dese stadt en de Nederlandse Compagnie aangemoedigt en gecontinueert
en eenlycken eenige nieuwe sergeanten onder de swarten aangestelt, welcke ronde
soo langs alle de compagnien gedaan en doen zyn E. met zyn geselschap weder
hoven op het speelhuys getreden zynde, soo wierden doen door ordre van gemelten
heere Speelman alle hooftofficieren door een helmbardier op het speelhuys genodigt
en nevens 'tander geselschap met een matig gastmaal na gewoonte getracteert en
nu en dan op ’slants en Compagnies welvaeren eens omgedroncken, daermede den
tyt onder een zedige vrolyckheyt tot omtrent half vyven doorgeschoten en onderwylen
door dees en geene bolsemaekers soo wat gespeelt wesende, soo vervoegden hun
de officieren yder weder by en voor haere campagnien, daerop dan  uso drie
chergies gedaen hebbende, soo passeerde eerst de borgercavallerye al chargeerende
de tent twee malen voorby en daerop marcheerden doen de inlantse compagnien
vervolgens van gelycken mede al schietende stedewaart in, in soodanigen ordre als
hieronder staat aangeteekent en eerst als geseght de Nederlandse burgercavallerye
onder den:

ritlmeester Jan Wynantse;

lieutenant Eduard Pittavin;

cornet Jan Thysse van Vlesbach;

quartiermeesters:

Joannes de Vlamingh;
Haus Christoffel Haneman, stercq tesamen 46 coppen;
1. Voorts de compagnie Mardyckers buyten de stad, present by verwisselinge
in ordre de eerste, onder deu:
capteyn Anthony Adriaansze;
lieutenant Abraham Perera;
vaandrigh Jan Pieterse;

sergeanten :

Domingo Matthysze;

Nicolaes Paulusze;

Pieter Juriaanse;

Abraham Domingo;

Jacob Janse;

Louys Michielsze, stercq in ’tgeheel 155 coppens;

2. De eerste compagnie Mardykers binnen dese stadt aan de westzyde onder:
capteyn Paulus Symonse;

lieutenant Isaack Jacobse;

vaandrigh Pieter de Rosairo;

sergeanten :

Jan Stoelties;
Bartholomeus Dias;

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
