1 JANUARY.                         5

lagerwal in de brandingh was comen omgeslagen te werden en alle de provisien
gebleven, behalven 1’, leggers arack, 2 halve aemen lampoly, 5 vaten vlees en
5 vaten speck, als eenige weynige kleenigheden, die op de wall waeren komen
aendryven, hebbende den sergeant nevens al tbyhebbend volck hun nogh met
swemmen gesalveert ende de brieven en ’tgelt geberght, waerop ten eersten eenigh
volck met hem weder derwaerts is gesonden om de voorsz. gebergde goederen
sooveel mogelyck te versamelen en herwaarts te brengen, namentlyk den lieutenant
Willem de Ruyter.

’s Avonts verseylen uyt dese reede naer Cheribon ’tjaght de Elisabeth ende
de fluyt Buuren nevens eenige Gheribonse vaartuygen, sullende en passant Indermayoe
aengieren, om de aldaar nogh in beseltingh leggende scheepjens van haere behoeften
te versorgen, en gaat daarmede derwaarts den E. Jacob van Dyck als commissaris
aen de Princen van dat ryck, omme een nieuw contract van wegen de Comp.,
alhier in concept gebragt, met deselve te sluyten en soo daar als op Indermayoe
en daaromher de nodige ordres te stellen, en vertrecken als geseght benevens hen
ook tegelyk de affgesanten der drie Gheribonse Princen met hun gevolg, medenemende
den E. commissaris een memorie ofte instructie van Haer Ed tot syn narigt alsmede
een advisbriefje aen den capteyn Jochum Michielse, tot Cheribon present hct
gesag voerende, dienende eenlyck ten geleyde van den E. van Dyck voornoemt,
beyde op heeden geteekent, benevens nogh eenige conceptarticulen van verdragh,
om de drie Princen tot Cheribon te werden voorgehouden en daarop als voren
gesegt contract met haar te sluyten, dewelcke hiernamaals, wanneer deselve gesloten
en geteekent overgecomen sullen zyn, in desen geinsereert slaan te werden. De
brieven van Haer Ed’, aan de drie Princen in ’tgemeen alsmede die van den Heer
Directeur Generael Cornelis Speelman particulier aan deselve staan hieronder te
volgen, alhoewel de voornoemde papieren ook alle in 't affgaande generale Indisch
brieffboek zyn ingeschreven en konnen werden beoogt, sullende eghter van de
principale substantie derselve hier vervolgens ook het noodige aanhalen, en vooreerst
uyt de instructie voor den commissaris Jacob van Dyck, behelsende in ’t kort
voornamentlyck de volgende ordres en consideratien: dat de intentie van Haer Ed'.
len reguarde van de Princen tot Cheribon, item onse besettinge aldaar, alsmede ten
belange van onse Maccassaarse militie onder Crain Bissee, jegenwoordigh daar
noch in een goet getal present etcetera, den E. van Dyck, als zynde voor omtrent
lwee jaaren reels voor een sprongtogje in commissie na derwaerts geweest, ten
vollen bekent zy, konnende bovendien uyt de (ranslaetbrieven, van de Cheribonse
Princen successive ontfangen, genoegsaem werden gesien, dat deselve ten meerendeele
gedirigeert zyn om ons te bedancken voor de bewesene hulpe en bescherminge
legen de Bantamse en andere rovers ende het aennemen haerer landen onder
Compagnies bescherminge, mitsdien haerselven ook als overgevende om onse bevelens
te ontfangen etc., dogh de quade harmonie, die onder de drie Princen gebroeders
lrotteerde, scheen meteenen genoeg te blycken, gemerckt den oudtsten, Sultan
Sopo genaamt, alleen als Coning begeerde te regeeren en de twee jongere broeders
met eenigh volck en onderhout doen contenteren, welcke pretense superioriteyl

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
