568

26 SEPTEMBER.

consideratie en can comen, hebbende ’tonderhouden van ’tscheepsvolck in
die tyt, dat se d'E. Compagnie hebben gedient, my alleen comen te kosten
een somma van roepia 1456 en dat behalven nogh de huur van ’t bodempie,
daer almede tot dato niets ter werelt van en hebbe genoten, gelyck dan
mede nogh bovendien uyt gemelte bodempie is gelight geworden 13',,
candylen canneel en 2'f, d. peper, zynde goederen, die myn volck van
d’E. Compagnie selfs hadden genegotieert. ’tIs wei waer dat dese ligtlinge
is geschiet onder beloffte van my die coopmanschappen in Souratta te doen
bestellen, maar Ed". Groot Agtbare Heeren ’teffect daarvan en hebbe ick
noyt vernoomen, nogh is aan my daervan oocq noyl eenige de minste
vergenoeginge gedaen. Behalven dit zyn uyt myn schip genaemt Amadabat,
wanneer uyt Tanassery in den jaere 1666 op de custe Cormandel was
gecomen, geligt 18 stucken geschut, als 16 ysere en 2 metaele, zynde daervan
door mynen factoor op Masulipatnam 4 p. vercogt, dogh in derselver
plaetse zyn wederom 4 andere, die van myn gebleven schip geborgen zyn,
op de custe gecomen, soodat opgemelte getal van 18 p. (daervan almede
nogh noyt eenige voldoeninge hebbe vernomen) naer alle redenen my soude
dienen gereslitueert te werden. Opgemelte schip Amadabat is oocq aanstons
naar zyn arrivement op de custe Cormandel in beslagh genomen, den schipper
daervan geligt en ’t schip in maght van d’E. Compagnie bewaert en
daerenboven nogh tot myner laste gebraght d'ongelden, die voor ’t selve
verslreckt zyn, ten bedrage van f 906: 15: 14, dogh ten principalen gelieve
UEd". Groot Agtbare in consideratie te nemen, dat meergemelte schip
Amadabath soo lange op de cust is gehouden geworden en niet eerder rys
heeft mogen vorderen, voor en alleer voor de gedaene guastos borge hebben
moeten stellen ter somma van 2000 ofte 2500 roepia en dat in soodaniger
voegen, dat het schip soude gelargeert werden en direct naar Souratta comen,
sonder helselve met vraghtgoederen naer Persia te senden oftewel en passant
op Ceylon aen te gaen, maar directelyck van Cormandel naer Souratta te
stevenen, hebbende den borghtoght de risico ter zee op sigh genomen, en
daervan oock in de gemelte borghtoght expres vermaen is gedaen; eghter
is tegens dit verbant myn schip in plaetse van naer Souratta naer Bengala
gesonden, gelyck dan oock tselve irr die voyagie door de daerop gesctte
stuyrluyden is verseylt geworden, en welck verlies UEd. Groot Agtbare
wel sullen connen oordeelen dat niet ten mynen laste can comen, alsoo
myn bodem contrary het verbant van de borgtoght (als boven reets hebbe
geseght) naar Bengala is versonden. Op dese drie voorverhaelde saacken
versoecke dan gants ootmoedigh UEd'. Groot Agtbare hun regtvaardigh en
mededogent oogh gelieve te slaan, opdat my daarvan tenminsten eenige
vergoedinge magh werden gedaen, en ’t welck ick oocq niet en twyf(fele te
erlangen, principalyck als UEdlelheden naar hunne gewoone wysheyt gelieven
in aghtinge le nemen de deugdelyckheyt van myne practentien, daarby nogh
comende de desolaelheyt van wynen jegenwoordigen staet, hebbende myne

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
