Tt

18            ;       30 NOVEMBER.

cousideratien van den heer gouverneur Laurens Pyll ende den raat aldaar onder
dato Augusty 1681 wegens de gelegentheyt en staat van ’s Compagnies handel
aldaar ende de onderhoorige plaatsen, de constitutie der landen, stecden, stercktens,
forten en schansen, wat daaraan gemaackt is en nogh comt te gebreeken, met
hoeveel Europese en inlandse dienaren hetselve beset is ende de macht van Singalese
hoofden en lascaryns, die op hetselve can uytgemaackt werden, waarin die van
den Gonineq van Candia souden bestaan, ende hoeverre hy machtigh geoordeelt
werdt d'E. Compagnie het schillen van den canneel te beletten, mitsgaders wat
staat dat er op den lantbouw te maacken is ende de quantiteyt nely, die jaarlyex
soo voor geregligheyt als van Compagnies eygen gesaey en voor contant werdt
ontvangen en ingeoegst etc, alles zoodanigh seer ampell beschreven, als by de
extentie van dien en de consideratien, daarop en ontreut gevallen, by ’t generale
resolutieboeey deses casteels onder huydigen datum can werden gesien en nagelesen.

In dese verstreekene maandt November syn alhier uyt verscheyde om- en afgelegene
plaatsen aangecomen een getall van hondert negen en sgesligh stux diverse
groote en cleene vaartuygen, samen bemant met achthondert twee
en seventigh coppen, dewelcke in tl generaal soodanige
coopmanschappen en provisien als cleenigheden
hier hebben ter merekt en aangebraght
als hieronder specifice comt te
blyeken, namentlyck:

20 stux vaartuygen van Samarangh met 92 man en 90, lasten rys,
canassers, bossen en stux gesorteerde suyckeren 65, stux kist- en doot
des. planeken 175, stux tincans 50, potten oly 41, gesorteerde vissen
2800, lasten zout 35',,, bossen rottangs 200 en bossen ajuyn 400;

1 van Japan miet hondert man en 23594 kisten en bossen staafcoper,
40 p'. camphur, 4626 stroyen gesorteert porceleyn, 101 kisten met
laxa, 104 stux ysere pannen, 7 paaren groot en cleene comptoiren,
14 packen medeeynen, 25 des, meel, 85 balys gesorteerde vissen en
587 des, en packiens met carstanjes, soya etc'.;

25 van Cheribon met 102 man en 65', lasten rys, 2258 canassers, bossen
en stux diverse zuycker, 500 slux steenbraesems, 100 stux rysmanties,
5 picols Javaans nettegaarn, 16 potten oly en 2600 bossen ajuyn;

28 van Tagaal met 112 man en S69'f, lasten rys, 900 bossen pady, 550
canassers, bossen en stux diverse zuycker, 20 potten oly, 1200 bossen
ajuyn, 600 bossen lovek en 5 picols gedroogde pinangs;

2 van Macassar met 57 man en 50 slaven en slavinnen, 100 picols talys
Sumba, 50 des. wax, 60 des, gedroogtle hertevleesch en 7 lasten cadiangl:

14 van Terbaya met 65 man en 51, laste rys, 700 bossen pady, 4 lasten
zout en 4000 bossen tamarinde;
90 vaartuygen transportere.

En                       Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
