PE
oe Verende. 3 4e

10

Digitized by Google                           PENN STATE

1 JANUARY.

vergelen maer altoos en tot den laesten dagh van der werelt toe als eerlyke
bondgenoten en nabuuren trouwhertigh en stantvastig gedencken in alle
gelegentheyt daer het de E. Comp. te stade kan koomen onfeylbaer erkennen
sullen, sonder ter regter nogh ter slincker hant van haere beloofde getrouwe
bereytwilligheyt af te wycken; en alsoo de broeders door haere brieven
en gesanten alsnogh gebeden en versoght hebben, dat zy met haer landt en
onderdanen onder Compagnies bescherminge mogten blyven, haerselven
t'eenemael aan ’t welgevallen van de Compagnie en den Sousouhounang Aman
Courat overgevende, zoo hebben den Gouverneur Genecrael en Raden van
India van goeder herten en gencgentheyt in het voorschreven versoek
bewilligt, en volgens dien ook daervan aan de gesanten des Conings van
Bantam, doen se hier waren, alsmede door onse ambassadeurs, doen zy
op Bantam waren, aan den Coningh van Bantam selfs kennisse gedaan, met
versoek dat hy sigh voortaan met de Coningen van Chirrebon en haer landt
en onderdanen niet meer believe te bemocyen, maer deselve in ruste en
vrede te laten, dewyle zy nu onder de bescherminge van de Compagnie
nevens den Sousouhounang Aman Courat waren aangenomen, 'twelcq wy
vertrouwen en verhopen dat ook zoodanigh geschieden zal en dat de
Chirrebonders van de Bantammers wel ongemoeyt zullen blyven, zoolange
de vrede tusschen de B. Compagnie en Bantam duurt, die van Compagnies
wegen sonder groote oorsaeken noyt gebroocken zal werden ; maer het heeft
de Gouverneur Generael ende Raden van India al vrywat bedroeft, datter
tusschen de broeders over de maniere van regeringh uytwysende haere
brieven en het mondeling berigt der gesanten eenigh verschil en de beste
eenigheyt niet was, op hoedanige wyse hel met de saaken van Chirrebon
geensints soude connen welgaan, en daerom hebben wy al voor desen, niet
lange naerdat capteyn Jochum en Crain Bissey op Chirrebon gecomen
waren, door deselve de broeders laten aanseggen en vrundelyck vermanen
dat zy tesamen in broederlyke vrientschap en liefde haer verbinden
mosten om zoodanigh dan tegelyck aan de Compagnie in alle getrouwigheyt
als eerlycke bondgenoten verbonden en gehouden te blyven, mitsgaders by
overcomste van vyanden ook haer best te doen om deselve af te weren en
te vernietigen, en dat het daeromme oock noodigh was, om alle disordre
voor te comen, dat de broeders malcanderen wel verstaan en eene van drie
de eerste wesen moste, omdat se niet alle drie tevens spreecken en bevelen
kunnen; dat daertoe de oudste de naeste was, om op de zaeken van Chirrebon
de vereyschte ordre te stellen, zoodanigh als zy dat tesamen alvoorens
hadden goetgevonden, en dat dan de broeders suleke ordre ook dienen
naer te komen, en haer volck die zy onder haer hebben op die wyse te
regeren, en dat dan oock op die wyse de oudste broeder in respect eu
aansien zoude wesen, zonder dat de eere van de twee andere broeders
daerdoor vermindert wierde. Alle ’twelcke de broeders niet zal konnen
vergeten wesen, en wanneer zy het zoodanig tesamen comen naer te volgen,

Original from

