34 OCTOBER.                           633

als alle groote Coningen haere brieven ingehaalt, deselve gelesen en daaruyt
alle het seggen en onderwysinge van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
en de Raden van India wel verstaan, waarover Sulthan Ratou seer verblyt
was geweest, temeer uyt dien brieff de opregte genegentheyt en goede
onderreghtinge van Ryckloff van Goens en de Raden van India bespeurt
hebbe, zendende de capteyns Francois Tacq en Joncker met 8 soo groote als
kleene scheepen en een magt van de Compagnie nevens veele krygsvolckeren
om Sultan Ratou te helpen, waarover het harte van Sultan Ratou en alle
de volckeren van Palembangh, soo groote als cleene, alsmede over de liefde
en genegentheyt van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raden
van India tot bescherminge van het landt Palembangh seer verblyt was.
Dierhalven sendt Sultan Ratou nu Patsia Tanda, Wadoe Wadia en Ingabey
Naya Wasiti tegelyek met den gesant Francois Tacq om desen brieff van
zuyvere genegentheyt aan UEd". te brengen, waarvan den inhout hieronder
begrepen staat. Ryekloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raden van
India hebben gelieven te gelasten, dat men de Macassaren en nachoda Bongsoe
uyt het lant Palembangh souden doen vertrecken, ’tgeene nu is geschiet en
beeft den Sultan Ratou haar aan den capiteyn Francois Tacq overgeven.
Nogh hebben Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raden van India
gelieven te gelasten, dat men alle twist en verschillen souden ternederleggen
ende den oorlogh tusschen Palembangh en Jamby in vreede brengen. Wat
schult heeft Sultan Ratou daarinne en waerom zoude hy naer goeden raat
niet willen luysteren Maar hoedanigh soude het met myn lant gelegen
zyn geweest’ vermits den Sultan Anum tot Jamby 10 van myne plaatsen
heeft genomen, hetwelcke de reden zyn geweest dat in oorlogh ben geraeckt,
ende heeft daarna nogh seventigh van myne volckeren in de revier van
Palembangh gerooft sonder dat wy in oorlogh waeren. Hoedanigh is nu
de beradingh van Rycklofl van Goens, Gouverneur Generael, en de Raden
van India over dese zaecke Ick versoecke deselve wederom te mogen hebben,
dogh gedrage my aan den goeden raadt van Rvekloff van Goens, Gouverneur
Generael, en de Raden van India. Oocq is den gesant Francois Tack naar
Jamby vertrocken, medenemende het volcq van Sultan Ratou nevens Patsia
Tanda en Anda Moeja, door Sultan Ratou ten geleyde van capteyn Tacq naar
Jamby gesonden met volcomen magt en authoriteyt over de zaacke aldaar
le beraadtslagen, wanneer doen de Jambinees hebben de schult bekent en
wilden de thien plaetszen, Palembangh toebehoorende, den Sultan Ratou
wederomgeven, gelvck mede de 70 persoonen, waarvan den Jambinees een
brieff, waerop haer zegel en handtschrifft was gestelt, hebben gepasseert tot
een teeken van schult, bekennende en belovende dat alles weilerom soude
geven, hetgeene den capteyn Francois Tacq alles bekent is. Wat is nu de
beradinge diesaangaande van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en
de Raden van India Verders vanwegen de oncosten, die de Compagnie aan de
schepen en chialoupen heeft gedaan, heeft Sultan Ratou met den capteyn

.                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
