794                              JI DECEMBER.

Op den 29 en 50 deser zyn door de gecommitteerde uyt het Eerwaerde
Collegie van Heeren Schepenen gevisiteert het lighaam van een oudt swart persoon,
synde een wildtschut, buyten de stadt vermoort, item het lighaasm van Poalo van
Timor, Mardycker, op de wegh van Grogoll in de thuyn van Pedro Dias vermoorl.

Zedert ultimo Augusty gheen goederen aaagehaalt.

De capitainen en verdere officieren der buytenforten na gewoonte met het
eyndigen van dit jaar opgebragt hebbende het getal der Javanen en Balyers, onder
haer bescheyden, soo comt daarin te blycken, dat deselve generalyck bestaan uyt
56 compagnien, sterck tesamen 4490 mannen, als namentiyck:

aan de oostsyde onder den E. capitain Hartsincq:
9 compagnien Javanen onder een capitain en yder compagnie
een lieutenant, vaandrager etc, sterck met haar officieren
U'samen ............ ese eee eene eee es 1454 coppen:
item :
5 compagnien aan die kant onder den E. landdrost Pit de Jonge 518
aan de westzyde onder den licutenant Joannes Ruys:

LO compagnien Javanen onder een capitain en yder compagnie
een lieutenant, vaandrigh etc., sterck in ’t geheel met de

item nogh:

11 compaguien Balyers onder drie capitains en yder com-
pagnie een lieutenant, vaandrigh etc., tesamen sterck met

de officieren...besser ene evene eee.. 1060
sulx het getall tesamen beloopt 4490 coppen;

Aangesien van Heeren Schepenen deser stede met het eyndigen van dit jaar
na gewoonte nu wederom overgeleverl zy een lyste aller sielen, soo binnen als
buyten in de voorstadt rontsom deser steede in de cingels op ultimo deser bevonden,
soodanigh als deselve door de respective wyckmeesteren opgenomen zy, soo wert
deselve  uso lot speculatie hieronder weder cortelyck g'insereert.

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
