1417 OCTOBER.                            611

waterloop toegestopt sal werden en dat gebouw tot een kruytstooff off elders
anders toe g'accommodeert en g'employeert, gelyck by het resolutieboeck en de
g'insereerde verclaringe daarvan breeder can blycken.

15 d. ’s Voormiddags comen de 2 gesanten van Zvn Hoogheyt Radia Palacca
lem den Ternaatsen Prins Rotterdam en de hoofden onser Balyers, item de
Macassaerse hoofden Dain Matara en Dain Sitoedioe, item Majuda etc. binnen by
Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael en d'Ed. Heer Cornelis Speelman om
het compliment van 'teyndigen van haer groote Moorse Pouassa off jaerlyxe vasten
op gisteren af te leggen. 'twelcq 30 dagen geduurt heeft en soo een ceremonie
onder die Mahomethaanse zeckte is, gaande na verrigte beleeftheyt en ontfangen
onthaal omtrent de middagh weder na buyten en yder na hun logiement.

Tegens den avont gaan de heeren fiscael Pieter Pauw, den majoor S'. Martin,
de capitainen Jan Francen Holsteyn ende Hartsincq etc. met een zeylchialoup
vanhier na Onrust, ilem de Maronde en Bacassy, om de posten en wercken aldaar
te besien en op te nemen, gelyck haer E. nu al eenige weecken hier in en ontrent
de stadt met alles besigh zyn geweest te doen in conformiteyt van de ordre, by
resolutie daartoe gestatueert en op haer E. gexpedieert.

’s Avonts laat comen hier van Palembangh met eygen vaartuygh te verschynen
twee afgesanten des ouden Conings van Palembangh met twee briefiens van haer
meester, als een aan Haer Ed". en een aan den Directeur Generael, dewelcke op
den dagh van de inhalinge hieragler na gedaene vertalinge geinsereerl staan te
werden, zynde zylieden met off cort na den EK. commissaris Tacq vandaar gegaen
en nevens zyn E. na herwaerts gexpedieert geweest. -

16 d’. In den avontstont gewert ons per Javaans vaartuygh een briefie van

Bantam, door den resident Caaff aen Haer Ed'. op gisteren geschreven, ten principalen
ten geleyde van 'textract Bantams daghregister der maant Augusty ende een cleen
brieffie van de opperhoofden van ’tschip Tidor, comende uyt het vaderlant, met
'verder advis, dat den vanhier gevlugten Macassaarsen Dain Gicila door den jongen
Conincq was aangesezt sigh binnen weynige dagen niet alleen van Turtiasa maar
uyt het Bantamse gebiet met al zyn volcq te retireren, sonder dat men de redenen
waarom had connen ontdecken;

gemelte jonge Sultan had oock op eergisteren zyn huwelyck met de nicht
van den radeen Oudjongh wet groote solemniteyt voltrocken etc'.

En behelst voorts ’tbriefie van de opperhoofden ofte den coopman Jacob
van Ackersdyck, uyttet schip Tidor op gisteren geschreven, eenlyck dat se den 28
Maart van voor Vlissingen met 563 zielen waeren uytgelopen en den 20 July aan
de Caap g'’arriveert, en aldaar 14 man overgekregen en voorts 17 persoonen
op de reyse verlooren hadden; in ’t vaderlant stonden de saacken nogh wel, dogh
in Eugelant tusschen den Conincq en het Parlament etc’. sweefden noghall vry
eenige onlusten.

17 d’. Heden ter ordinarie vergaderinge wegens verscheyde zaaken raackende
het eylant, Ceylon gesproocken zynde, is deswegen alsulx gebesoigneert, als by de
aparte resolutie en de geinsereerde geschriften van Zyn Ed. en de Heeren Raden

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
