674                            20 zn 21 NOVEMBER.

verscheyde bylagen, en daaronder oock een briefie, door den coopman en resident
Joannes van Mechelen uyt Sourabaya aan hem Bartelse gecarteert dato 7 Oetober,
behelsende eenlyck, dat seeker Javaan met zyn vaartuygh en behoorlycke passe
van Batavia omtrent Poulo Mondelique digt voor Japara door twee Macassaarse
rovers afgelopen en meest al het volck gequetst waeren, dogh nogh meest mel
swemmen ontkomen ;

van Sourabaya had men berigt, dat aldaar en de verdere omleggende
gouvernementen alles nogh redelyck in een vreedige stant was, dogh dat de
Javaanse regenten seer met den rys monopoliseerden, gelyck breeder by het aankomend
brieffboeck onder ’tquartier van Japara staat te lesen, en heeft gemelte jaghie de
Batavise Coopman herwaert mede- en overgebragt :

652 baye riemhouten ;

1000 p’. tinkangs;

400 kistplancken ;

1000 bossen Javaanse bintrottangh, bedragende met 2600 p’. leggerduygen,
in ’t jagt Roemerswael aflgescheept gewerden, een somma van... f 1084: 10 ;: .

21 d’. 's Namiddags komt alhier van Bantam weder terugge 'tjagt de
Cabeljauw, medebrengende 60 canassers zuycker en 3000 potten witcalck, bedragende
nevens 1000 potten calck en 4 lasten zout, voorheen herwaerts gesonden, f 694: 10 : ,
hebbende gemelte bodem eenige dagen voor Bantam gelegen om het weghvoeren
onser onderdanen met het Engels schip London te verhinderen, alsmede op den
Batavias borger Joost de Jongh, die aldaar na de gerugten uyt Amboina met eenige
speceryen verwagt wierd, te passen, doch niemendal opgedaan, als zynde gemelte
borger inmiddens desen dagh uyt voorsz. Amboina alhier teruggegecomen, ons
wyders toebrengende een cleen briefie, van den resident Willem Caaff aan Haer
Ed. eergisteren geschreven en verselt met eenige bylaagiens, meldende eenlyck
dat den ouden Coninck uyt de Straat Sunda op Turtiassa was teruggegecomen ;

men rugte dat den Macassaar Dain Cicila in corten met 60 van de zyue
ter adsistentie van den rover Sacra Jouda na Tangerangh stinde versonden te werden;

tusschen den ouden en jongen Sulthan scheen het nu stil te wesen en zynde
den laastgenoemden nogh doorgaans besigh met het voltoyen van zyn vastigheyt
off fortresse binnen Bantam;

den soon van den procureur Warnerus Nys, die omtrent drie jaeren geleden
sigh aldaar in ’tmoorsdom hadde laten besnyden en nu berouw van zyn misdaad
gecregen, was ootmoedigh om pardon versoeckende etc;

den resident Caaff was Haer Ed. mede versoeckende, dat seecker Batavias
weghgelopen lyffeygen, die sigh vrywilligh in Compaguies logie weder had begeven
en nu herwaerts gesonden wierdt, aan zyn meester, zynde een schoenmaker, mogte
werden g'restitueert en voor ditmaal ongestraft blyven;

voorts wierd daar gerugt, dat de Engelse vrunden in corten weder 3
vaarluygen met 3 haerer dienaeren na Jamby stinden te versenden om een logie
aldaar op te regten en haere schulden te innen etc'.

Met gemelte Cabeljauw is oocq nogh overgebragt een briefie van den soon

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
