368                            14 er 16 JUNY.

briefje van Haer Ede. aan de capiteynen Jochum Michielse en Hendrick van den
Keden aldaar van dato deser en soodanigen inhoude als by ’t aflgaande briefboek
in 'tbreede kan werden gelesen.
15 d’. ’s Namiddags keert hier uyt de Straet Sunda terugge de sloep de
Vlieger en daermede oock den E. Gelmer Vosburgh, in November passado mettel
retourschip de Burgh van Leyden op zyn eygen versoeck van hier na ’t patria
vertrocken dogh aan Caep de Goede Hoope van zyn affairen, daar hy om vertrocken
was, de nodige bescheyden ontfangen en zyn huysvrouw en kinderen, als bekent
zy, hier gelaten hebbende, was met permissie van den heer commissaris van Goens  1
en den raet der retourvloot als gesaghhebber met het schip ’t Lant van Schouwen
weder van de Caap na herwaerts Terugge gelicentieert, overleverende denselven
meteenen nu oock mede de patriase papieren, met gemelte schip Schouwen apt
het vaderlant overgebragt, bestaende in eef duplicata generale missive der Ed.
Heeren 17 in ’t patria uyt Middelburgh dato 29 YActober 1680, verselt met verscheyde
. dubbelde en andere Papieren, facturen en bylagSR, mitsgaders nogh een briefje
der Heeren Bewinthebberen der camer Zeelant de dte 7 November 1680, mede
aen Haer Eds alhier geschreven, en bovendien een dubifld briefje van den heer
admirael Ryckloff van Goens de Jon                       uyt ’tfort de Goede
lloope de dato 20 Maart                      missive door den

met verscheyde bylagen,
soowel als de generale

documenten excepto de b
met 'tschip Sumatra op d
synde noch met geciteer
met het jaght Jamby uy
Straet nevens die van

door den E. p, gesaghhehber Harman Fentzel en verderen raat tot OET aen

Haer Ed’. geschreven den 9 April lestleden en verselt met verscheyde docu

ock een verantwoordinge van den oppercoop
- dministrateur Mattheus  Berckman onder dato 4  April en raekende
tekortgecomene balcken en andere goederen voor eenige jaeren geleden ten
aanwesen en administratie als secunde persoon ter cust van Mallabaar.
Behelsende wyders de Bengaelse missive kortelyck tot nieuws het volgend:
de fluyt Aardenburgh was aldaar den 18 Maart van Ceylon off Gale ak
de cust Cormandel met een lading areecq en 20 duysent Souratse ropias als part
equipagiegoederen van de verongeluckte fluyt Swartsluys gearriveert;
den salpeter had men ditmael tegens vermoeden sonder verhinderinge ofte
eenige moeyte van de Mooren uyl Paltena afgecregen (uytgenomen een vaartuygh, n
dat met 47600 van dat minerael verbrant was, van 't welcke men noghtans
2120 uyt het water weder opgevischt hadde);                               p
den prins Aghber soude (volgens de gerughten) met zyn vaders des Mogols
leger slaegs geweest zyn en 1200 man verloren hebben, sulx na die naderlage by

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

