519                            4 SUNY.

tot Bimelepatnam stont den insaem van Iywaten weder toe te nemens
doordien de geresen onlusten tusschen den Orixen Serlesker en Radja Wissumberdeuw
bygelegt waeren;

de twee konincklyvcke jaxhttvgers en 7 valcken, van de heeren Ibrahim en
Sarchiachan in vereeringe tot Golconda becomen om tot geschenck voor Radja Singa
te dienen, had men na Sadraugapatnam reets gesonden, hebbende de Compagnie
aan guastos al f 4464 gecost, om wyders van over Nagapalnam nae Ceylon
voortgeschickt te werden;

van Porto Novo had men berigt, dat het Armeenisch scheepje de Hoop wel
uyt de Manilhas aldaar met een silverladingh van 80 duysent ropias was gearriveert,
welck scheepje voorleden jaar Malacca had gepasseert, en versoght den heer Pits
ordre hoedanigh met sulcke overtreders van passen in 'taanstaande soude mogen
gehandelt werden etc';

met seeker Engelsch scheepje, tot Madras om te repatrieren gereetleggende,
had zyn E. aan de Heeren Majores desselfs aancomste op Cormandel en ’t voorgevallene
aldaar zedert 9 February passado geadviseert.

En bevat nu de Masulipatnamse missive de dato 25 Maart wyders in sigh
nogh ’t volgende novos:

tjaght Negombo was den 16 January daar van Malacca aangecomen en den
4 February met 150 sacken zuycker voor de Compagnie, item 655 packen, 6 canassers
en 125 aansienlycke Mooren etc. op vragt naar Persia gestevent, waarby de
Compagnie f 26552 quame te verdienen;

op de 1000 kisten Japans coper, met gemelte jaght overgebraght, waeren
1641  tecort gelevert, gelyck oocq op de 4000 kisten uyt Cronenburgh 1065 ;

de fluyt Aardenburgh, comende van Ceylon met 5 kisten Suratse silvere
ropyen en andere goederen voor Benyale, was den 22 February door gebreck van
water etc. Masulipatnam aangewest en had tot Bimelepatnam diverse equipagie-
goederen van de verongeluckte fluyt Swartsluys ingenomen, vandaar de reyse na
Bengale voortgeset;

met de procura van lywaten op de noordercomptoiren Palicol, Daetcheron
en Nagelwance gingh het nogh redelvek, maar met het grove lywaat, bysonderlyck
het guinees, soo wel niet, aangesien d'Engelsen en andere etc. seer daarin woelden
en gretigen incoop van deeden;

de bewuste versoecken en om de stadt Palliacatta eens in vryen eygendom
te erlangen, wierden van d’onse in Goleonda nogh al levendigh gehouden; oocq
stont den heer Achena, Madoenas broeder, na de Cornatische benedenlanden in
corten af te comen, die wellight oocq eens Palliacatta soude besightigen, alswanneer
met denselven aangaande die stadt en pretentie gehandelt stonde te werden, hoewel
er sleghte apparentie tot een goet succes om den baatsugtigen aart van dien
Bramine scheen te wesen, werdende oocq de landen in en omtrent Masulipatnam
wyders meest door de Braminees en verder gebroet van den ryxvertrouwder
Madoena geregeert en door deselve oock des Compagnies goederen omtrent Palicol
geduurigh nu en dan op-en aangehouden, en welekers straffheyt en hebsugt de meeste

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

ed
