696

25 NOVEMBER.

gelieve te begenadigen, oock dat zyn E. in alle neerstigheyt, getrouwigheyt
en ordentelyckheyt wel voorgaande, de andere, die onder hem gestelt zyn,

wel mogen volgen, en waarop wy ons oock volcomentlyck sullen verlaten

Aan den gemelte Heer Generael van Goens wert dan by deesen g’accordeert,
hetzy om met zyn familie te repatrieren, ofl oock wel daar te lande te
verblyven, sooals zyn E. sulx gevalligst sal wesen en gevoeglyck comen
te verkiesen, en welcken aangaande syn E. sigh binnen den tyt van 14
dagen nae den ontfangh deeses sal moeten verclaeren om, byaldien zyn E.
tot het laeste, te weten zyn verbly(f tot Batavia, comt te resolveren, dat
zyn E. in zulcken gevalle voort na de expiratie van voorsz. 14 dagen, en sulx
daegs daaraan, syne voorsz. bedieninge zal hebben over te geven aan den
voornoemde Directeur Generaal Speelman, mits dat aan den gemelten heer
van Goens zal blyven gedefercert dat respect, dat soolange gepresteerde
diensten, en dat in soodanige hooge functien, hebben g’meriteert, tot welcken
eynde syn E. mede in alle publycke byeencomsten, begraeflenissen als anlers
zal hebben den rangh naest den heer Speelman off de regerende Generaal;
maar ingevalle zyn HE. binnen de voorsz. tyt van 14 dagen zoude mogen
resolveren herwaertsaan te vertrecken, en 't welck wy oock verstaan dat
in suleken cas sal moeten geschieden, is onse meyninge, dat zyn E. in zyn
tegenwoordige functie sal blyven continueren tot zyn vertreck met de eerste
vandaar affgaande scheepen, oock in die qualiteyt herwaarts komen, mits
voor zyn vertreck den voornoemden heer Speelman in zyn voorsz. functie
van Generaal installerende.

Ingevolge dan van welck aanschryven, ordre en bevel den
Heere Gouverneur Generaal Ryckloff van Goens op den 22 Juny passado
in Rade van India g'openbaert en verclaart hebbende zyne intentie
omme met de eerste retourvloot deeses saysoens te repatrieren in
zoodanige termen als uyt dit onderstaande extract der resolutie, ten
dien dage gevallen, consteert:

Sondagh 22 Juny anno 1681 namiddagh na de predicatie en parade
heeft den Heer Gouverneur Generaal geproponeert, hoe het heden 14 dagen
zy, dat sigh na de ordre der Heeren Meesters hadden te verklaeren, off hy
na ’t vaderlant vertrecken off hier verblyven wilde, na de bonorable conditien,
'tzy in 'teen en ’tander by Haer Ed. t'zynen grooten genoegen uytgedruckt;
verclaert dan eerstelyck, Haer Ed. hertelyck te dancken voor die keure die
hem gestelt is, met betuyginge zyne resolutie tot vertreck na ’t vaderlant
vastslaet, ende dat hem niets daarvan onder Godes onbepaelden wille sal
connen verhinderen, dan dat hem door een swaere sieckten sulx door groote
swackte belet wierde en anders niet, verhopende en Godt biddende Zyn
heyligen zegen hiertoe te verleenen en hem voor sieckte te bewaren ; ’t welcq
soodanigh by de Heeren aangehoort zynde, heeft Zyn Ed". alsdoen voorts

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
