8                     8 FEBRUARY.

Claas Cnoll, schipper op Roemerswaale;

Jacob Garst, lieutenant van d'eerste compagnie, en andere lieutenants
meer etc’. na gelegenheyt van saaken;

dat men voor Bouton comende haere comste mettet salveren eeniger
Canonschoten hadde bekent te maaken en voorts dan aan den Conineq en grooten
dat er een missive voor haerlieden van Haer Ed'. was medegebraght, dewelcke
na 'slandts wyse overgelevert en de scheepen van ’t noodige water en verversingh
versorgt en met alle voorsightighheyt na den toestant ende ’t gedoente der Boutonders
nauwkeurigh vernomen wesende, dan soude men wyders gesamentlyck de reyse
de straat Bouton door nemen naer het eylant Bouro, nadat dan alvorens in ’t aflopen
van die straat ’tjaght Roemerswaele na Ternaten laeten reys vervorderen met een
advysbriefje aan den Heer Gouverneur Padbrugge van den toestant, bevindinge en
ontmoetinge tot Bouton en wat of hoe deselve sigh over ’t Ternaatse werck quamen
te bewegen, of se oock eenige uytsettinge van volcq mogten gedaen hebben etc'.;

dat in tafzeylen van Bouton oock de militairen van ’tschip Zirckzee
over de 3 bodems voor Amboina verdeelt dienden, omdat de geheele militie eerst
in Amboina moesten werden aan lant gebragt en 'tschip 't Wapen van Zirckzee
van voor ’tgat van Amboina en voor ’tarrivement aldaar ten eersten direct naar
Banda werden gedepescheert ;

dat 'teylant Bouro en aen de noordzyde van 'tselve de bogt van Cayely,
waer onse post legt, moeste werden aangegiert om te vernemen hoedanigh de
saaken daer mogte gestelt zyn, alsmede om de orangkayen en volcken dier lantstreke
de comste van soo een aansienlyck scheeps- en krygsmaght bekent te maeken en
te toonen dat derselver bescherminge de Compagnie ernst zy, eghter met soo weynigh
tytversuym als mooglyck soude wesen; maar ingevalle daar noch eenige vyandelycke
maght vernomen moghte werden, dan soude men deselve nauw beset moeten houden
en daerover nader ordre van den gouverneur uyt Amboina afwagten, indien deselve
aldaar voor de verschyninge noch niet mogte versorgt wesen;

dat oock wyders op de verschyninge voor of in Amboina, naardat 7 schip
’t Wapen van Zirckzee alvorens naer Banda met een advisje aen den E. van Zyl
en raat wegens ’t voorgevallene geduurende de reyse soude wesen afgeschickt, tot
welkomste van yder schip eenige schoten diende te geschieden en voorts de
medegaande brieven aan den Gouverneur de Vicq en raat aldaer etc. overgelevert
en derselver bevelen gehoorsaemt;

dat den E. Crudop van ’tgeene geduurende de reyse mogte voorvallen
pertinente notitie moest houden en ’tselve in geschrifte aen den gouverneur en
raat in Amboina overgeven;

dat de medegaande rollen ten vollen konden aanwysen, hoedanigh de militie
behalven de zeevaerende over de schiepen onder haere respective officieren verdeelt

zyn, als te weten:
ten reguarde der militie:

op de Flaman................bovevenveeseerene venens. 112 coppen;
Transportere,.............. 112 coppen;

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
