16 ex 17 DECEMBER.                           167

sal tragten te erkennen. Ende naar hartelycke groetenisse bevele UE. nevens
UE. waarde huysvrouw ende kinderen onder de bescherminge des Almogenden.
(Onder stont ;)
Mynheer, UEd. geobligeerden dienaer
(Was geteekent :)
JOAN JOACHIM PAULY.

Heden ter vergaderinge op 't voordragen van den heer Willem van Outhoorn
is den borger heemraet Jurgen Schults op zyn versoeck mits zyn ouderdom als
anders van dat ampt van heemraatschap g'excuseert en ontslagen en haar E.
gerecommandeert by occagie weder een nieuwe nominatie van een ander persoon
in zyn plaatse te connen laten opbrengen etc'.

Zynde wyders te deser tyt in Raade van India wegens het laaversenden der
retourscheepen vanhier na ’t patria ende de precise ordres der Ed’. Heeren Majores
deswegen, by missive van dato 25 January 1681 uyt ’s Gravenhage uytgedruckt,
om geene costelycke wharen vanhier later als medio December na ’t vaderlant te
mogen affsenden, gebesoigneert en ingevolge van die ordre gearresteert alle de
Tonquinse en Chinase retouren alsmede de Persiaanse zyde, die nogh voor ’t affgaan
der twee laaste retourfluyten Spyck en Stryen hier mogten aangebragt werden,
totte retourvloot van het toecomende jaar in India over en aan te houden, hoewel
dese Regeeringe niettemin meest van eenpaerigh verstant zy, sulx om veele redenen
ten ondienste van de Compagnie comt te gedyen, gelyck oock daarover na ’t patria
sal werden geschreven.

Door d’Eerwaarde kerckenraat deser stede drie brieven aan d’'Ed'". Heeren
en de classis van Amsterdam en Walcheren geslooten even voor ’tvertreck van de
Heer Generael van Goens aan denselven overhandigt zynde, met versoeck deselve
soodanigh voortganck te laten nemen, en die doenmaals door Zyn Ed. aan den
secretaris behandigt en by de vergaderinge verstaan wesende tot nader occagie
op te houden en de LEerwaarde kerckenraat voor te houden dat se deselve, als
buyten kennisse van den kerckelycken commissaris geschreven, en na voorige gewoonte
open aan de Hooge Regeeringe beliefden te doen behandigen, dogh Haer Eerwaerde
dat anders begrypende en sustinerende die altoos geslooten bestelt waren en sulx
deselve andermaal soodanigh aan Zyn Ed". overgebragt hebbende, soo heeft den
presenten Heer Gouverneur Generaal deselve alsnu weder in Raad voortgebragt, en
is alsdoen na deliberatie deswegen verstaan, deselve 3 gesloten kerckelycke brieven
hier in Raade van India te doen openen ende dan naar resumptie, indien er niet
aanstotelyx in gevonden wert, weder met ’s Compagnies signet te versegelen, om
soodanigh na ’t patria voortgesonden te werden, gelyck na lectura oock gearresteert
is te laten geschieden, sooals dat en het verdere gebesoigneerde wegens de zaeken
van Palembangh en Jamby alsmede yets ter materie van Bantam en derselver
jongen Coninx gesanten by ’tresolutieboeck gexpresseert staat te beeogen.

17 d’. ’s Voormiddags comt den E. capitain Willem Hartsinck binnen by
Zyn Ed. met eenige Javanen en een briefie van den Demang Timbanantingh, boven

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
