294                              28 ex 29 MEY.

Soo ist dat wy ten respecte van goede vruntschap met deselve
Bantamse Mayesteyt en op goede insighten denselven sulx hebben geaccordeert
en hem daertoe by desen onse opene zeebrieff en pascedulle hebben verleent
om, als geseght, met zyn jonck onder den anachoda van Bantam naar
Canton te vaeren, en versoeken derhalven by desen alle Coningen, Vorsten
en Heeren, oflte derselver mindere onderdanen, daarmede den Staat van
de Vereenigde Nederlanden in vreede en alliantie is levende, mitsgaders alle
des Compagnies bontgenoten en geconfacdereerde vrunden, en ordineeren en
beveelen wel expresselycq alle dienaren, suppoosten, onderdanen en vassalen,
onder onse gehoorssamheyt hier in India sorterende, soo hooge als laage
ministers niemant uvtgesondert, dese bovenstaande joneq met desselfs volck
en ingelade goederen by ontmoetinge vry en onverhindert te laten passeren
en repasseren en gheen molesten aan te doen, maar ter contrarie, des noots
wesende en sooveel het buyten evgen nadeel kan geschieden, alle mogelycke
hulpe en faveur te bewysen, soolange en zy (') mogte bevonden werden
dat zyluyden tegens verwagtinge vets ten nadeel van de Compagnie, haere
onderdanen ofte goede bontgenoten mogten willen off comen te ondernemen,
by welek geval men haer niet als vrunden sal behoeven aan te sien, maar
voor soodanige die haar dese onse passe onwaardigh gemaekt hebben.

Gegeven in t Casteel Batavia op ’tevlant Groot Java, hooftvestinch
van 'tconinegryek Jaceatra, desen 27 May in desen jaere 1681.

(Was geteekent 5)
RYCOLOFF VAN GOENS.
(Terzyde stont s Comp. zegel in ronden lacke gedruckt, en daaronder )
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ede.
(En was geteelsent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

29 d’. ’s Morgens ontfangen per een inlants vaartuygh een briefje van
Cheribon, door den Lieutenant van der Meer uyt de fortresse de Bescherminge aen
Haer Ed, op eergisteren geschreven, verselt met eenige bylaagjens van Tegaal en
Japara, meldende d'een en d'ander onder anderen kortelyeq ’t volgende voor nieuws:

twee afgesanten des Sousouhounanes Aman Courat waeren tot Cheribon
verschenen met een Javaans bevelschrift, gedirigeert aan alle de Javaanse gouverneurs
etc', der zeehavenen om goede wagt te houden, dat den rebellen Pangiran Pougar
en den rebel Namroet in hunne vlugt niet elders en quamen te ontsnappen, maar
om by ontmoetinge deselve met haeren aanhang te versekeren om van kant te
helpen, en waeren de gemelte gesanten na 2 35 dagens verblvff doen voort naar
Samadang opgetrocken;

het Wrance scheepje Touguin was weder, van Japara terughkomende, op
Sirrebon aangeweest en nae vier dagen leggens voort westwaartaen vertrocken, sonder
dat men had connen ervaeren walse eygentlveg daer te verrigten hebben gehadt:

()) Denkelijk te lezen: sovlange niet of wel enkel: tenzy.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
