October Anno 1681.

Primo October komen alhier van Bantam met een Engelse kits genaamt
Charles (bemant met 10 matroosen dier natie, toebehoorende den Engelsen agent
Francois Boeyer) parthy Engelse messieurs, als te weten den capleyn Barton ende
de ondercoopluyden Willem Adies, Jan Stielman, gedesigneert opperhooft van
Tonquin voor die Compagnie, wet zyn huysvrouw en Thomas Chepert, tesamen
eenlyck om haer in dese staet soo wat le vermaecken, als hebbende volgens
opgeven geen de minste coopmanschappen aangebragt of yets anders nodigh hier
te verrigten.

Soo verschynt oock kort daeraan te deser rheede van Bantam den Fransman
Sr. Francois Combal met zyn chialoup, almede zonder ladinge als eenlyck weynige
contanten en gedestineert na Cheribon, om aldaar ten behoeve van de Francen
eenigen rys in te coopen.

2 d. ’sMorgens keert den resident Willem Caaff met de chialoup de Vlieger
van hier na Bantam weder terugge, medenemende een instructie te zyner naregt van
Haer Ed. op gisteren gedaghteekent, verselt met weynige bylaagiens en onder
deselve een pardonbriefie voor den gevlugten stierman Jacob van der Hooren,
beyde van soodanigen teneur als by ’taffgaande Indisch brieffboeck staat te lesen
en oock de substantie uyt de instructie in ’t korte ende ’t pardonbrielfken in zyn
geheel hieronder als volgt, en vooreerst uyt de memorie, die kortelyck behelst:

dat Haar Ed. mits desen ernstigh renoveerden de voorheen gegeve
recomimendatien, om doorgaans prompt berigt van alles herwaerls te geven en de
dagelyxe aanteekeninge van ’tgeen aldaar mogt comen voor te vallen maandelyx
over te stieren, alsmede de ongeslote negotieboecken van ’t voorleden en dit lopende
jaar, en welcke boecken na deesen oocq doorgaans effen mosten werden gehouden,
ofte dat by verdere slo(ligheyt onaangenaeme correctien deswegen stinde te volgen ;

dat gy by overcomste tot Bantam de advisen, door den adsistent van Loveren
herwaerts geschreven, moeste resumeren en van de bevindinge na de meeste waarheyt
berigt geven en wyders wat eygentlyck van ’t roven der 5 slaven door de Bantamimers
uyt een steenprauw van onsen inlants borger Louys de Mey waar mogt wesen of
niet, alsmede van de oosterse handelprauwen, die ontrent Carrangsandoelang zouden
afgeloopen en ’t volcq vermoort zyn, item hoeveel roofvaartuygen door de CGoningen

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

