1 en 15 AUGUSTUS.                          509

Thomas Grinneel en Aernout Grevinck uyt Tegael, aen Haer Ed. op eergisteren
geschreven en meldende kortelyck ’t volgende:

dat de rebellen onder Namroet, door onse en de Javaense maght uyt het
Tegaelse destrict gedreven, sigh nu tot Goenontiga waeren onthoudende, 200 sterck,                         -
als zynde den rebel Namroet selfs met de rest van zyn maght na Wattas (soo men
meende) opgetrocken en hebbende alvoorens de wegen aen dese zyde onbruyckbaer
gemaeckt, wes den Tegalsen Tommagon Bauwa Raxa en Angabey Sjacrajouda
voorgenomen hadden die wegen weder op te ruymen en den vyandt almede op te
slaen; voorts was alles omtrent Tegal noch in ruste gebragt, gelyck by t aenkomend
brieffboeck onder ’tquartier van Japara de verdere extensie nader kan blycken.                             ’

Heden ter extraordinarie vergadering onder ’t afhandelen van verscheyde
saecken raeckende Mallabaer is goetgevonden, mits het overlyden van den
oppercoopman Adriaen van Lier, de vacante plaetse van secunde persoon aldaer
ler custe wederom te suppleren met den oppercoopman Gelmer Vosburgh, in de
voorleden maant Juny mettet schip ’tLant van Schouwen van de Caep de Goede
Hoope weder herwaarts teruggegecomen, gelyck sulx ende ’t verdere raeckende den
peper, die voortaen op Mallabar niet hooger in reecqueningh sal mogen werden
gebraght als se eygentlyck komt te costen, ilem wegens het aen te gaene contract
met den Samoryn by ’tresolutieboeck in ’t breede uytgedruckt staet te lesen.

15 d. ’s Avonts vertrecken uyt deser rheede direct naer Bengale de scheepen
Sumatra, Alexander, de Stadt Grave en Marcken, medenemende een vierdubbele
missive aen den Heer Directeur Nicolaes Bauckes en den raat tot Ougly, by Haer
Ed. op heden geteeckent en behelsende soodanige ordres en consideratien als
'tuytgaande brieffboeck en verbael kan uytwysen, hebbende dese bodems van hier
lot ontset voor die directie weggevoert de volgende contanten en andere goederen,
als te weten:

(schip Sumatra:

103891 guldens aen ongemunt silver ;
20 stux carmosynroode laekenen:
4 groote spiegels, tesamen ter montura van..... f 109260: --: 15;

den Alexander:

151236 guldens aen Orangseepse ropyen;
5 groote spiegels, bedragende.................. 151736: 16:15;

de fluyt de Graeff:

151236 guldens aen ropyen;
3 groote spiegels, belopende met de ongelden
tesamen... ..........vsseve veen eene 151756: 16:15;
Transportere......... f 412755:14: 9;

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

