1 JANUARY,                       ie)

1 legger Spaance wyn;
1 vat mom;
4 potten Bengaalse boter ;
1 aam lampolye;
20 bossen caerssen ;
12 gesorteerde specereyen ;
1000 hart Hollants broot;
1080  custspyckers, bedragende met eenige schenckagie-, equipagie- en
andere goederen een summa van f 135198: 15: 12.

Volght nu de missive, van Haer Ed’. aen de drie Princen
gebroeders tot Cheribon geschreven, in handen van hunne gesamentlyke
gesanten afgegaan.

Den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raden van India,
die de magten en zaaken van de Hollantse Compagnie hier benedenswints
bestieren, zenden desen brieff uyt een opregt suyver herte aan de drie
gebroeders, Coningen van Chirrebon, deselve toewenschende een broederlycke
liefde en eendragt onder malcanderen, opdat se alsoo haer lant en onderdanen
te beter regeeren en tot haer eygen welstant in ruste houden mogen,
alswanneer het haer wel gaan zal en zy ook bequaam zullen zyn tegen
haere vyanden te bestaan, waertoe Godt de Heere zynen zeegen gelieven te
verleenen, en haer een geluckigh lang leven te vergunnen.

Voorts maecken den Gouverneur Generael en de Raden van India
de broeders by desen bekent, dat alle haere gesanten ter behoorlycker tyt
hier wel zyn aangecomen en dat wy uyt haere handen wel ontfangen hebben
de brieven, van deselve, om aan ons te bestellen, medegegeven, benevens de
rys als anders, die tot teeckenen van vrientschap daerby gevoegt waeren,
dewelcke ons alle aangenaem zyn geweest, en wy hebben ook de brieven
van elck in ’t besonder, alsmede die de Coningen gebroeders aan den
Admiraal Cornelis Speelman geschreven hadden, met aandagt gelesen, en
insgelyk zyn de gesanten door denselven Admirael uyt onsen naeme en van
onsentwegen oock mondeling gehoort, die ons alle eenpaerigh hebben te
verstaan gegeven de blytschap en het vergenoegen van de gebroeders over
de hulpe en bystaut, die haer van Compagnies wegen was geschiet, zoodat
se daardoor bevryt waren gewerden van de overlasten ende moeyelyckheden,
die se al een geruymen tyt tot haer smertelyk gevoelen en tot verderf van
haer lant en onderdanen zo van de afgesondenen van Bantam als wel
voornamentlyk van de Kiedolse struyckroovers hadden moeten Iyden
en verdragen. Wy willen derhalven geensints twyffelen en gantschelyk
vertrouwen dat de broeders tesamen en elck in ’t besonder de getrouwe
sorge, die de E. Compagnie voor haer gedragen, en de bystant, die de E.
Comp. aan haer gedaan heeft tot zoo merckelycke oncosten en lasten, noyt

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
