784                             29 sx 30 DECEMBER.

een pacquet papieren aan den commandeur Symon van der Stell en raat
aan Caap de Goede Hoope;

en daarby een ingesloten briefie aan den Heer Generael Ryckloff van Goens
aldaar, als vooren geciteert;                    1

alle welcke voornoemde cassen en pacquetten alsulcke brieven, boecken,
geschriften en andere documenten innehouden, als by de daartoe gehoorende registers
specifice kan werden beoogt, dewelcke oock in ’taffgaande patrias brieffboeck hier
ter Generale Secretarie syn berustende, daar alle die brieven mede ingeschreven
sullen bevonden en connen gesien werden etc'.

350 d’. In den avontstont arriveert, Gode loff, te deser rheede uyt het vaderlant
over Caap de Goede Hoope het schip Ternaten, voor reecqueningh van de camer
Amsterdam uyt Texel den laasten May deses jaars onder den schipper Jan Gerritsen
en boeckhouder van Marcken in zee geseylt met 3356 coppen, te weeten 195
zeevarende, 139 militairen, een predicant, genaemt Rombertus Vosch, 3 ongagieerde
en een vrouwe, hebbende onderweegs onverhoets onder de eylanden off rudsen van
Trestan de Cunha onverwagt bun gevonden en op de russen eenigsints geraekt dogh
evenwel niet seer hart gestooten, maar aldaar in groot pericul van schip en volcq
geweest, byaldien Godt de Heere haar niet merckelyck bewaart en met een goede
wint tydigh en sonder meer ongemack onder een groote verslagentheyt van alle
het volck aflgebragt hadde en voorts tot aan de Caap geen bysondere leckagie
vernomen, alwaar zy den 27 September verscheenen en den 14 October off daags
na de scheepen Europa en Schielant weder vandaar na herwaarts gestevent
waren, naardat alvoorens 12 matroosen en 16 soldaten aldaar aan lant gegeven en
weder 4 zeeluyden en 2 krygers overgekregen hadden, zynde geduirende de reyse
14 zeevarende en 14 militaire overleden, sulx dat desen bodem hier noch te
lande brengt 171 zeevaarende en 111 militaire, een predicant, 2 vryluyden en
1 vrouwspersoon, tesamen in ’tgeheel 286 zielen, rapporterende den schipper
tusschen de Straat Sunda en ’teylant Moena een seer sterck onweder een half
etmaal langh ontmoet te hebben, waardoor het groot schooverzeyll vierkant uyt
de Iycken gewaeyt, en sigh meteen een weynigh boven de cruytcamer.een groote
leckagie ontdeckt hadde, en dat zy doen voorts wat beoosten de Straat ontrent
Wynkoopsbergen eerst te lande gecomen waren. De patriase en Caapse papieren,
hiermede ontfangen, zyn alle meest dubbelde en van die ons reets op den 15
deser per 'tschip Europa zyn toegebraght, gelyck onder dien datum hiervooren
genoteert is te vinden.

Bestaande voorts het aangebraghte carguasoen voor den ommeslagh in India
met gemelte schip Ternaten in de volgende contanten, coopmanschappen en andere
goederen, als namentlyck:

van de camer Amsterdam:

117000 guldens aan Mexicaanse realen;     1865 p. diverse drinckglasen ;
10 p. bouratten;                  2560  naygaarn;

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
