566                                  13 JUNY.

Jan Scheepens;

dam Smith;

Frans Janse van Polanen;
Jan Carstense Block;

over de compagnie van de fabrycq:

d’E. Adriaen de Leeuw, capleyn by continuatie;
Jodocus Hiltebrant, lieutenant

Cornelis van Lingh, vaandrigh alsvooren;

sergeanten :

Christiaen van Quickelenburgh;

Isaack Janse;

Jan Gerrits;

Jan van Geleyn;

Meyndert Roeloffse.

En alsoo den stuurman Jan van Es volgens resolutie van 6 deser door de
5 genomineerde examinateurs, den E. fabryck Adriaen de Leeuw, den coopman
Herbert de Jager en lieutenant Martinus van Ingen, conform derselver verklaringe
volcomen bequaam tot landmeter geoordeelt wert, sao is op ’t gedaen rapport
deswegen door den heer president Willem van Outhoorn denselven Jan van Es
als lantmeeter van Heemraden geconfirmeert, om voorts door het Eerwaerde Collegie
van Heemraden daerinne te werden betedigt.

Wyders is nogh op ’t voordragen van d'Heer Directeur Generael tot vervolgh:
des peperhandels na Palembangh met ’tschip Africa goetgevonden af te senden
20 duysent stux Spaanse realen :

en insgelyx met de Croonvogel na Tonquin tot incoop van pelings en
muscus etc, 115 duysent guldeus aen marckrealen.

Den coopman Roeloff Witwout als visitateur generael en ondercoopman
Gysbert van Everdingen als boeckhouder generael, mitsgaders Fredrick ab Artzatt
als eerste clercq ter Generale Secretarye een wyle tyts by provisie tot genougen
gebruyckt eu daarby preuve van hunne bequaemheyt gegeven hebbende, soo syn
deselve op heden in Rade van India in verwaghtinge van hunne verdere goede
comportementen yder daerinne absoluyt bevestigt en de twee eerste yder toegelegt
130 guldens ter maant en den laaste tot coopman gevordert met 60 guldens ter
maant, alle voor 5 jaeren.

Gemerckt de Weescamer hier ter stede eenige dagen verleden in Rade van
India heeft doen indienen seeker extract resolutie, by Haer Eerwaerde den 4 deser
genomen, behelsende een voorstel om kennis en visite van alle testamenten die
hier in India gemaekt werden te mogen hebben, twelek door de heeren Camphuys
en Bent als oude en nieuwe presidenten van ’t selve collegie eens gexamineert

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

me en mmm OV nennen
