456                              28 zn 29 JULY.

nomber van 1174 coppen hebben uytgemaeckt, na welcke aftreck doen des Compagnies
ruyterye en de vier compagnien soldatesque insgelyx ordentelyck oocq al chargerende
voorby ’t lustprieel en eerst die van de stadt yder na zyn bescheyden post affgemarcheert
wesende, soo vertrock den Ed, Heer Directeur Generael Speelman en de heeren
met Meevrouw Generaels ende ’t verdere gestoet van juflerschap en gequalificeerde
geselschap sich oock weder na binnen (daerop doen de compagnie van het casteel
volgde) en namen de heeren en juffrouwen ten huyse van Zyn Ed. kort daeraan
van elckanderen afscheydt, waermede doen alsoo desen optreck oock geyndigt wierd,
sonder dat men God lofl van eenigh ongeval, sooveel ons bewust zy, gehoort heeft.

’s Avonts komt alhier per een inlants vaartuygh van Tanjongpoura op
Carwangh den vaandrigh Jan Bervelt, overhandigende een brieffie, door den capteyn
Jochum Michielse aldaer aan Haer Ed. op eergisteren ten geleyde van hem
Bervelt geschreven, met advys dat sigh geene der rebelle Balyers noch ander
gespuys daerom present meer liet sien etc’;

thien Macassaren en 10 Balyers had den E. capteyn na Pagadin gesonden
om de noch swervende Macassaren, die sigh aldaer moghten onthouden, op te
soecken en almede aff te brengen, inmiddens dat er van de fugativen al 83 stux
byeengebragt waeren.

29 d’. ’s Morgens verschynt alhier uyt Amboina ledigh de fluyt Spanbroeck
doch over Bima en Sumbauwa, vol met sappanhout ongewogen, omdat men daar
te dier tyt daartoe van geen daats versien was, medebrengende twee briefies, de
verste van den heer gouverneur Robbert de Vick en raat ten casteele Victoria in
Amboina dato 14 Juny origineel, waarvan de copie op 21 deser al per Chinees
vaartuygh hebben ontfangen en onder dien datum hiervoor aangeroert zy, en
"andere briefie zynde van den Bimasen resident, den adsistent Philip Castel, uyt
Sumbauwa aan Haer Ed. in dato 19 July geschreven alleenlyck ten geleyde van
voornoemde fluyt en ’t sappanhout, met advys dat er nogh wel een scheepsladinge
van dat hout in ’tbos in voorraat lagh, met hetwelcke den Moor Codja Derwits
vermeende zyn geheel aghterstal dan aan de Compagnie te sullen connen voldoen,
en aangesien het cappen en aflbrengen van dat hout doorgaans seer traagsaem
voortginck, soo vermeende gemelte Castel het niet ondienstigh soude wesen, daer
op Sumbauwa 1 2 Nederlanders te plaatsen, dewelcke die luytjens gestadig h
daartoe konden aanporren;

deu ontsnapteu rebellen Bomnisoro onthielt sigh thans daaromtrent op
Kampan, sulx den resident tot zyn securiteyt een paar musquets en wat kruyt en
loot versogt, lemeer de gerugten oock liepen, dat eenige Boegys van Radja Palacca
uyt Macassar daer stinden over te comen, dewelcke doorgaans niet veel goets
uytregteden waar zy maar quamen etc.

Met geciteerde Spanbroeck gewerden ons mede noch door handen van den
schipper Harman Springer drie Malleytse briefjens, ’'teerste van den Moor Codja
Derwits uyt Sombauwa aan Haer Ed. geschreven, en de twee laaste door Crain
Linques, denwelcken te dier tyt op Bima present was, in ’t Macassaars geschreven,
en die na gedaene vertalinge in Duyts bevonden zyn te luyden als volgt, en eerst

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

oe    ne nn nn Ee pmm En. tn. meden

ng Cg
