35 JULY.                              NA

dan met een glaasje wyn op ’t welvaeren van ons lieve vaderlant, de Oost-Indische
Nederlantse Compagnie, de hooftstadt Batavia en soo voort sigh verheugde en
daeronder van een matig geprepareerd collation watt nuttigde, waarmet dan
onder een groot gekrioel van menschen den tyt tot omtrent 4 uuren doorliep,
alswanneer de officieren alle met een beleeft aflscheyt weder van de schauplaats
affgingen en yder sigh voor hunne compagnien in postuur stelden; werdende doen
voorts na gewoonte en op het zeyn van den heer colonel Outhoorn, denwelcken
daartoe mede weder van hoven afgetreden ware, drie generale chergies gedaen en
daerop in ordre afgemarcheert, de tent dight voorby en met geledern in Haer
Ed. presentie al aftreckende vuur gegeven, in maniere en rang na den loop der
jaerlyxe beurten als hieronder kan werden gesien, en was dan voor dese maal
d'eerste compagnie met ambagtsgesellen en matroosen onder den:

E. captcyn en equipagiemeester Harmen Lodewyxe:

lieutenant Willem Lucifer;

werdende ’t vaandel gedragen door den adsistent.............., als zynde
den gewesen vaandrigh Albert Bruyningh op eergisteren na China vertrocken en
nogh gheen ander in zyn plaats gestelt;

sergeanten:

Cornelis Cond;

Claas Pieterse van der Stralen;

Jan Scheepens;

Adam Smits;

Frans Jans van Polanen;

Jan Carsteuse, baas blockmaker, stercq in 'tgeheel 195 coppen, bestaande,
als geseght, uyt ambaghtsvolck en zeevaerende, daaronder oock eenigh ledigh
gaande schippers, stuurluyden etc'.;

de 2de:

den borgercapitain Pieter Schippers;
lieutenant Willem Moubagh,;
vaandrigh Cornelis Cnol;

sergeanten :

Jan Vry;

David Schouten;

Johannes de Pape;

Jan Munster, stercq in alles 159 coppen, bestaande uyt de borgeren van
en aan de weslzyde deser stede;

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
