27 MAERT.                                201

seeker Deense schipper, met het schip de Caesar voorleden jaar naar Engelant
vertrocken, had een briefje aan den agent Pauly geschreven, meldende onder anderen
dat gemelte bodem in compagnie van onse retourschepen ’t Huys te Merwede en
Ternaten van St. Helena t'zeyl waren gegaen, dogh naderhant van malcanderen
afgedwaalt.

In den avontstont becomen per borgervaartuygh een briefje van Tanjongpoera,
door den vaandrigh Jan Bervelt op eergisteren aen Haer Ed. uyt ’s Compaguies
schans aldaer geschreven, verselt met twee Javaanse briefjens, door den Keey Mas
Pougar aen voorsz. vaendrigh geschreven, behelsende ’tbriefje van denselven
vaandrigh Bervelt niets van belangh, noodigh hier aan te roeren, als ’t geene in
de gemelte Javaanse briefjens staat aangehaelt, die nae vertalinge luyden als volgt.

Eerste translaatbriefje, in ’t Javaans door Mas Pougar aen den
gesaghhebber tot Tanjongpoura geschreven.

Desen: brieff van u oom Mas Pougar komt aan den admirael op
Tanjongpoera. Verders heeft mynheer gesonden Kiay Damang lkaxa Nagara
om na alle de metgesellen, die de volckeren tot Sidjoehong in het dorpje
Tsitalhahab hebben vermoort, te vernemen. Drie zynder gestorven met
namen Souta en twee vrouwen, Ouloe en Soeding genaamt, ende twee
gequest, Poespa Djewa en zyn zoon, zooals gerucht wert, en u oom heeft
inderhaest niet kunnen senden, doordien den capteyn Karangh daerover
sal beraden. Dierhalven ick oock vergiffenis bidde aan mynheer, want voor
desen zynder oock schelmen geweest, die tegen het volcq van Sepetong
hebben amocq gespeelt; daarover heb ick aan den admirael op Jaccatra
geschreven; doen warender 5 gequest met namen Rawat, Astrana, Tsitra
. Wangsa, Memadjadia en Rana Soela en dan nogh een, die met beesten
aflquam. Eynde.

Tweede translaatbrief je.

Desen brieff van u oom Mas Pougar tot Sidjoehongh komt aen den
admirael tot Tanjongpoura. Verders geeft u oom te kennen, dat ghy aan
den heer generael zult bekentmacken wegens de volckeren van Oukor,
Bontoelayangh, Maroeyangh, Manga Joeda en Tsepare dat se haar alle onder
tgebiet van Cheribon en den capteyn Carangh hebben begeven en dat die
van Tanjongpoura goede wacht houden, maar de volckeren van Parajangan
willen het gebod van de heer generael niet nakomen. Ick sal by den capteyn
Carangh vernemen off ghy al het volcq onder uw gebiet gebragt heb; sulx
waer zynde, kunt ghy een teeken van de heer generael nemen, maar Kiay
Tommagon heeft aan my versogt, dat ick aen Joeda Mangala en Cada Sraja
soude bekentmaeken om alle de volckeren van Prayangan aen le dienen,
dat zy haer onder Compagnies gebiet zullen begeven, maer soo ghy geen

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
