68 AUGUSTUS.                               491

6 d’. Niets annoteerens waardigh voorgevallen.

7 d. lugevolge van het gearresteerde in Rade van India op eergisteren
soo vertreckt hedenavont de fluyt Delfshaven over Tegal na,Japara etc. en
daermede den capleyn Hendrick van den Eeden, die op primo deser met ’t jaght de
Zyp al gedepescheert en buyten vermoeden mits groote leckte onvolbragter reyse,
gelyek hiervooren onder dato 5 deser genoteert, teruggegecomen, gaande de daerop
geweest zynde 100 militairen nu per dese fluyt mede over, en bovendien nogh
andere 5O soldaten onder den vaandrigh Carcl Tabbert voor Tegal, om tot den
oplogt tegens de rebellen aldaer boven in 'tlant te dienen, en neemt desen bodem
besyden het brieflie, met de Zyp affgevaerdigt, nu nogh mede een nader kleen
brieflie aen den E. commandeur Couper en raat, en oock eene aen de residenten
Thomas Grinneel en Aernout Grevinck lot Tegal, beyde op gisteren geteekent en
behelsende soodanige rescriptien als by 'taffgaande brieffboecq en verbael in
breede staet gexpresseert, hebbende wyders dese fluyt oock weghgevoert de
goederen, die voor den treyn en handel op Java’s Oostcust in de Zyp bevorens
waren geladen en nu in ’tgeheel overgescheept en onder primo deser syn genoemt,
en bovendien eenlyck oock nogh voor Tegal de volgende provisien etc., namentlyck:

5 leggers arack;

2 vaten vlees;

4 vaten speck;

Il, legger arack apy;

IJ, aam Spaanse wyn;

IJ, aam Maderywyn, voorts nogh parthy animonitie, medicamenten, weyuige
speceryen en andere goederen tot f 1852:5: 11.

8 d’. ’s Namiddags komt alhier van Macassar over Japara te verschynen
'tjagie 'tCasteel Rotterdam, van dese laaste plaats ons en passant oock toebrengende
een brieflie en eenige bylaagies, van den oppercoopman Cornelis Bartelse uyt Japara
dato 4 deser aen Haer Ed". geschreven, tot advis dat den commandeur Couper
(hans met de geheele magt op Samarang sigh onthield etc, synde wyders het nu
ontfangen schryven van den heer president Jacob Cops en raat ten casteele Rotterdam
aen Haer Ed". den 21 July gedaghteekeut en versclt met diverse aauhoorende
documenten, daeronder mede zyn gevonden twee translaatbriefiens, 'teene door
den Conincq van Tambora aan Zyn Ed, de Ileere Gouverneur Generael en ’t ander
van den Conincq van Dima aen d'El". Heer Directeur Generael Cornelis Speelman
geschreven, dewelcke hieragter geinsereert staan te werden, alvorens aangervert
hebbende 't geene ons onder anderen uyt de voorseyde missive van den heer president
Cops voor nieuws is tevoorengecomen:

den 14 Juny had Radja Palacca sigh by den heer president door de Arous
Amaly en Marrouangy laten excuseren dat volgens bespreck aen ’tcasteel mits
indispositie selfs niet verschynen konde, en wyders om een pascedulle voor syue
al lang gedestineerde gesanten na herwaarts Arou Tjeballe en Arou Tassiada met
de jourjabassa Patoto en Mange Samail doen versoecken, dewelcke eyndelyck
klaar geraeckt zynde, met 6 hunner eygen vaartuygen en ruym 500 man dan vu

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
