4-6 MEY.                                  075

post aldaar opgebroken en herwaarts gegaan etc, daarover hy dan oock na de
billyckheyt bestraft zy gewerden.

5 d’. ’s Avonts senden Haer El. per 2 provisievaartuygen een briefje
aan den capteyn Jochum Michielse en vaandrigh Jan Bervelt tot Tanjongpoura, op
heden geteekent, dienende ten principalen tot rescriptie op de ontfangene advisen
vandaer en verders soodanige ordres en consideratien in sigh bevattende als by
’taffgaande brieffboek in ’tbreede sal konnen blycken, en onder anderen dat den
capteyn Jochum Michielse met syne overgebragte maght van Cheribon eens in
persoon ter eerster gelegentheyt naar Goedoegoedoe sigh sal hebben te begeven
om vandegen te ervaeren hoe het daar eygentlyck met de Balyers gelegen zy en
off zy hun niet alsnogh volgens vorige beloften willigh thoonen om na herwarts
over te comen, met aansegginge dat se by nader weygeringe etc. dusdoende het
beloofde pardon t'eenemaal souden verwaarloosen en dat in allen gevalle den Balyer
Sarantacka tot de overconste g'animeert most werden, zynde wyders met gemelte
2 vaartuygen ten behoeve van ’tguarnisoen aldaar alsnu overgesonden de volgende
nootlyckheden, als namentlyck:

4 lasten rys;                      1 halve legger touackasyn;

1 aam Spaanse wyn;                   1 pott Bengaelse boter;

1 half aam brandewyn,;                20 bossen kaerssen:

4 halve leggers arack;                  1 halff aam lampoly ;

4 vaten vleesch;                6 boeken papier en eenige medica-
6 vaten speck;                         menten, bedragende tesamen f .

6 d’. In den avontstont komt hier ter rheede van Malacca te arriveren
'tjaght Muyderbergh met een missive van den Heer Gouverneur Cornelis van
Quaalbergh ende den raat aldaer aan Haer Ed", de dato 10 April passado, verselt
met verscheyde bylaagjens en onder anderen in ’t korte bevattende ’t volgende nieuws:

in ’'tbegin van Maart jongstleden was aldaar den Chinees anachoda Niobouco,
voorsien van een passe van Haer Ed'. alhier, met zyn jonck nevens nogh een ander
Chinese jonck sonder passe over Canton en Couchin China uyt Japan verschenen,
medebrengende 440 p". Japans staafcoper, 200 p'. spiaulter, 355 balys Japanse
camphur, 20 balys radix China, parthy porceleyn, laxa, goutdraat etc’, en waervan
men 'tcoper en spiaulter voor de Compagnie aangenomen hadde;

de chialoup de Winthont (onder dato 20 January hiervooren van aangeroert)
was eyndelyck noch den 4 February voor de stadt Malacca verschenen en had
men den hoogbootsman van deselve Govert van Crombergen (als den principaalsten
roervinck op de gemelte chialoup) gecondemneert om gekielhaalt en tot matroos
met 9 guldens ter maandt gestelt te werden, dogh op ’t nader berigt, even voor
die executie met ’tfregatje de Cater van Batavia erlangt, was die sententie nogh
opgeschort om den gemelten bootsman en zyne complicen etc’. nader terdegen te
laten examineren;

van Johor had men berigt dat den ouden Laxamana off Paducca Radja de
gantsche regeeringe van dat ryck aan sigh was treckende ende de ryxgrooten in
bysondere devotie wist te houden en daardoor soo vermeten wiert, dat hy synen

DAGH-RECISTER ANNO 1681.                                                   18

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
