31 DECEMBER.                     -9

el

30 rd’. aan wax;                     600 rds. aan zyde;
25  quitasollen en                    Somma 12125 rd’, in ’t geheel.

Zynde behalven de hiervooren aangeroerde vaartuygen oock nogh onder
behoorlycke pascedulle naar diverse oimleggende plaatsen affgegaan drie stux
ledige de", die niets met allen naar haar opgevinge medegenomen hebben.

Volgens de opgebraghte notitie der doodgravers zyn in dese verstrekene
maand Derember soo binnen als buyten dese stadt onder de Christenen overleden
en ter geordonneerde plaatsen ter graeve besteet, als:

57 Comp. dienaeren;

2 burgers;

4 Hollandse vrouwen;

10 d. kinderen;

3 Mardyckers off inlandse burgers;
3 de. vrouwen;

11 do. kinderen;

1 slaaff en slavin;

tesamen.....70 coppen.

Behalven alle onchristenen als Javanen, Chinesen, Mooren, Balyers, Macassaren,
Bougys ofl andere heydenen en Mahumetisten, hier domicilium hebbende, dewelcke
onder ’t bovengenoemde getal niet gereekent syn, omdat geen notitie van deselve
wert gehouden, ten aansien yder na zyn believen daarmede handelt, hoewel de
Chinesen geene van haere dooden buyten kennisse en toestaan van d'heeren Chinese
boedelmeesteren mogen laten begraven.

Daarentegen zyn in dien tyt wederom in de Christelycke gemeente en de
kercken deser steede gedoopt:
9 Nederlandse kinderen;
35 inlandse der Portugese gemeente;
6 inlandse der Maleytse gemeente;
tesamen...49 kinderen.

Oock syn in de genoemde kercken in dese maant December in den eghten
slaat getreden en bevestigt:
5 Comp. dienaeren ;
35 Nederlandse burgers;
11 inlandse d. off Mardyckers;
Lesamen....19 paaren.

Tzedert de maandt September 1681 synder by den Agtbaren Raat van
Justitie deses casteels geene persoonen publyck gestraft geworden.

Oocq is er tzedert ultimo July 1681 by Heeren Schepenen geen crimineele
executie geschiet.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE

ak
