508                               2 JUNY.

’s Namiddags keert de fluyt Marcken uyt de Straat Sunda weder terugge
sonder schryven, hebbende de verversingh aan ’tschip America en ’tfluytje Meerl
bestelt en welcke kort te volgen stinden, gelycq deselve oocq beyde tegens den
avont hier ter rheede uyt ons lieve vaderlant over rde Caap comen te arriveren,
als te weten: ’tschip America voor reecqueningh van de camer Hoorn, zynde al
den eersten Juny 1680 onder den schipper Pieter Pieter Hazas, die onderweegs was
komen te overlyden, en den boekhouder Daniel Hulsbergen uyt Texel in zee gelopen
met 256 zeevarende en 122 krygers ende den 9 December daaraan door storin
in de Saldinhabay geraekt, vanwaer (naar 47 dagen leggens) den 25 January eerst
aan de Caap gearriveert zynde en 25 zeevaerende en 10 militairen aan lant geset
en daartegens maar 10 soldaten overgenomen hebbende, waeren den 22 February
vandaar weder herwaerts gestevent en hebben geduurende de reyse behalven den
schipper voornoemt nogh 50 zeevaerende en 8 soldaten verloren, sulx gemelte
bodem hier maar te lande brengt 181 zeeluyden en 114 krygers, tesamen 295
gegagieerde Compagnies dienaeren. De patriase papieren, hiermede ontfangen, bestaan
eenlyck in een dubbel generael briefje door d'Ed'. Heeren 17 uyt Middelburgh de
dato 2 Maart, item van de camer Amsterdam de dato 29 April 1680, verselt met
verscheyde dubbelde bylagen, reets den 20 en ultimo Maart met de jaghjens
Naaltwyeq en Craanvogel en oocq in ’tlest des voorgangen jaers alhier ontfangen,
in compagnie van welcke 2 laastgenoemde bodems dit schip uytgelopen was;
daarenboven nogh is gevoegt geweest een kleen briefje van de camer Hoorn de dato
2 May anno passado en hebbende wyders gemelte schip voor den ommeslagh in India
hier aangebragt een cargo van de ondergespecificeerde contanten, coopmanschappen
en andere goederen, als namentlyck:

Voor de camer lloorn:

125209 guldens aan contanten;           1000 p. ysere hoepen;
10 stux diverse lakenen;             5O schoven tot heele leggers;
58540 divers yser;                  100 stux plancken;
14815 gesorteerde spyckers;           100 stux sware sparren;
10 leggers reresche () seck;         270 rollen canefas en ander doek;
5 leggers Rinse weyn;            2042 aan copere platen;
92 vaten mom:                    66 halve pieken;
12 vaten Hollandse boter;            50 slux musquets;
90 vaten vleesch;                   50 stux houwers;
27 vaten speck;                   250 slux bandeliers, voorts nogh ver-
67 stux anckers en dreggen;            scheyde ambaghtsgereetschappen,
15 slux masten;                       boeken, equipagie- en andere goe-
46 hoet smeekolen;              deren, bedragende tesamen een
11 p. diverse sware en andere      somma van... f 185270: 15: 4;
touwen;
Transportere..........f 185270: 15: 4:

() Misschien: Xeresche.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

ee
