500                           8-10 AUGUSTUS.

herwaarts gebruyckt zyn, ingetrocken werden, item dat de gantangs van de rysmate
voortaan gemaekt sal werden, afgestreken wesende, op het volle gewight, te weten
5 in den baly ofte 46 balys in een last, inhoudende 35000 gemeene rys, en
waermede dan het sout oock gemeten sal werden, sonder noghtans op het meerdere
gewight van dien te reflecteren, en verder dat de Chinese speckvercoperyen sullen
blyven by het cattygewigt, dogh hunne daetsen en gewighten alle mede op den
eyck na de oude ordres gebraght werden, dogh de Hollantse winckels, comenyen

ende backers etc. sullen het geyekte troisgewigt van 16 oncen in een pont
gebruycken ende de swaerte van het broot soodanigh verblyven, als het by de

Batavise ende nadere ordonnantien zy en moghten werden geslatueert.

Voorts is op de bekentmaeckinge en ’t voordragen van de Heer Directeur
Generael, datter thans in Compagnies groote cassa nogh wel ontrent een millioen
guldens aen contanten voorhanden waere, goetgevonden, daervan 470 duysent
guldens met de laaste voorhaudse directe besendinge na Bengale te senden, behalven
nogh de g'proiecteerde 50 off 100 duysent guldens, die met Oosterblocker dan
misschien sullen volgen, gelyck dit alles breeder gextendeert by ’t resolutieboeck
komt te blycken.

9 d’. ’s Morgens al vroech gaet Zyn Ed". d’Heer Gouverneur Generael
Rycklofl van Goens, verselt met den Heer Extraordinaire Raet Fredrick Bent, met
een roeyschuyt na de rheede om ’t retourschip ’t Lant van Schouwen eens te
besightigen, off het voor Zyn Ed". tot de reyse na ’t vaderlant oock bequaem ofte
na zyn sin moghte wesen, en komende tegens den middagh weder aen lant en
binnen ’t casteel.

10 d’. ’s Voormiddags gewert ons per drie Macassaren van Dain Matara te
lande van Tanjongpoura een brieflie, door den capteyn Jochum Michielse aldaer
aen Haer Ld. drie dagen geleden gecarteert, meldende eenlyck dat men thans
aldaer over de 100 stux fugative byeen hadde, dewelcke met de verscheyninge
van ’tfregat de Kater per eenige vaartuygies nevens dien Matara met syne
byhebbende Macassaren en het gros van Sarantackas volck na herwaarts soude
gesonden werden;

de uytgesondene om de 20 Macassaren, die sigh tot Pagadin souden onthouden,
waeren onverrighter saecke terughgecomen, als hebbende geene derselver aldaer
konnen vinden, dogh integendeel nogh 15 andere fugativen afgebragt etc'.

Een weynigh later erlangen oock per Chinees vaartuygh van Lihooko een
brieffie van den p'. lieutenant Benjamin van der Meer, uyt Cheribon aen Haer Ed.
nu drie dagen verleden geschreven, behelsende kortelyck ’t volgende nieuws:

Damangh Joeda Mardouwa, broeder van Depatty Goelongon, omtrent een
maant geleden by den lieutenant op Chirbon verschenen wesende met berigt, van
zyn broeder allgesonden was om over desselfs misdryff vergiffenis te versoecken en
alsdoen terugh na Goulongong opgegaen, met antwoordt, indien ’t syn broeder ernst
ware, dat dan persoonlyck moste afcomen, soo was Dupatty Goulongongh den 6
deser oock vrywilligh tot Cheribon afgecomen en had sigh voor den lieutenant
veroolmoedight, gevende zyn kris en pieck over met bede om genade en dat zyn

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
