je

740                       1 er 12 DECEMBER.

Cort daaraan brengt den E. sabandar Ockersze oock binnen aan Zyn Ed".
over een briefie, uyt het Maleyts vertaalt, door de Bantamse gesanten aan zyn E.
zoo even overhandigt ende door den Pangeran Aria Diepa Nierat tot Bantam aan
gemelte gesanten herwaarts nader geschreven wegens eenige hostiliteyten, die door
de jongst na de Westcust versonde Macassaren onder onse crygsmagt aan de
Bantamse onderdanen in de Straat Sunda ontrent Anjer gepleegt souden zyn, ende
’t welcke hieronder by de insertie breder sal blycken, luydende als volgt.

Translaatbriefie, door den Pangeran Aria Diepa Nierat tot
Bantam aan de aenwesende Bantamse gesanten alhier geschreven.

Dit brieffie van Pangeran Aria Depatty Nirat en comt aan Keey
Aria Nata Mangala en Nebey Wista Sidana, waarby gelaste dat Keey Aria
tegens den Heer Generaal sal seggen (en indien by den Heer Generaal niet
conde verschynen, soo segt het tegens den gabandaar ofte faetor Caaff om
den Heer Gencraal bekent te maacken) als datter 4 scheepen ontrent Oudjangh
Coelan zyn geweest, waarvan eenige Macassaren en Bougisen, die na Priaman
wilde, aan lant zyn gecomen en in de dorpen gegaan, alwaar de vrugten,
hoenders en meer andre goederen hebben gerooft, welcke scheepen noch tot
dese tyt voor Oudjongh Coelangh leggen. Dit maacke alleen aen den Heer
Generael bekent, opdat den Heer Generael het gedoente van de Macassaren
en Bougysen soude weten, want ick ben daarover ontstelt geweest, niet
wetende wat daarvan soude dencken, dogh myn vertrouwen is zeer goel
op den Heer Generael.

Inmiddens is oock aan den sabandar Ockerse en door hem terselver tyt
aan Zyn Ed". berigt gedaan, hoe eenige onser ingesetenen, van Javas Oostcust
gecomen, hadden gerapporteert, dat eenige Bantamse roversvaartuygen haer even
boven off beoosten Carwangh daar in ’t vaarwater weder lieten vinden en onder
anderen weynigh dagen verleden een Oosters handelvaartuygh, die, met rys en
andere mainctementos hier ter merckt geweest zynde, met eenige cleeden etc’.
weder na huys meenden te keeren, daarontrent door die Bantamse zeeschuymers
was aangeranst, berooft en afgelopen en eenige van tvolcq dootgeslagen en de
rest door de vlugt gesalveert gewerden etc.

12 d. ’'s Morgens vroegh comt alhier de chialoup de Bracq van den
waterfiscaal Pieter Pauw uyt de Straat Sunda terugge, hebbende op Dynsdagh
jongstleden mits het breeken van zyn hoofttouw en gekregen leccagie door ecn
harde travade na herwaerts moeten opduwen, als geen kans ziende om aan boort te
comen nogh het langer gaande te connen houden, rapporteerende den quartiermeester
desselfs, het jagt Muyderbergh met de heer Pauw voor de Peperbhay te hebben
gelaten en 'sdaags van tevooren de retourscheepen omtrent Toppershoetie gesien,
dewelcke sonder den E. fiscaal in te waghten doen al voort vooruyt waeren geseylt,
volgende Muyderbergh wel de schepen aghterna, dogh ontrent de Welcomstbay

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
