17 NOVEMBER.            665

voor het lesen der brieven door den capteyn Maleyer van de soldatesque drie
chergies musquetados en van de punt de Diamant tusschen yder chergie een en
voorts tot 15 canonschoten gedaan, verhaalende de voornoemde gesanten, met namen
Tommagon Marte Laxana, Angabey Niela Praja, Estra Sjappa, Nallajaja, Demangh
Miroenijaja en Ney Sitjadana Sabandarse, dat se nu 356 dagen geleden met een
gevolgh van ruym 100 coppen van Carta Soura Diningrat en voorts van Caliwongen
met 10 vaartuygen herwaerts te water vertrocken waeren, hebbende hun reudevous
op Tegaal gehadt, vanwaer se doen tesamen na herwaerts langs de stranden, sonder
Cheribon aangedaan te hebben, gecomen en soodanigh compleet hier voorleden
Vrydagh verscheenen waeren, verclarende wyders na ’t lesen vau de brieff niet anders
buyten hetgeene daarinne vervat stonde te seggen te hebben, als zynde eenlyck
herwaerts affgesonden om Zyn Ed". de heer Cornelis Speelman als Gouverneur
Generael vanwegens haeren Heere te begroeten en veel gelux toe te wenschen,
seggende voorts dat den Sousouhounang die eenige oude ornamenten van zyn
vader, om wat cierlycker vermaakt te werden, medegesonden en voorts om eenigh
geweer, wat laeckenen en andere goederen doen versoecken had ende sigh liet
ontschuldigen, dat alsnu geen luyden van hoger aansien en geen geschencken had
medegesonden, omdat hy noch in oorloge en te velde was etc., na 't welcke de
gesanten met een glaasie wyn en een pinangh onthaelt zynde, soo wierden deselve
weder soodanigh als se gecomen waeren af en na buyten en tot aan haere vaartuygen
begeleydt, sullende deselve in een aparte wooninge binnen de stadt op haer versoeck
werden gelogieert en geduurende haer aanwesen alhier oock van Gompagnieswegen
gedefroyeert etc, synde wyders de voornoemde brieven van den Sousouhounangh
als desselfs Coninginne en zyn soone na gedane verlalinge uyt het Javaans bevonden
van volgenden teneur, en eerst de
Translaatmissive in ’tJavaans door den Sousouhounang Aman
Courat aan Syn Ed". de Heere Cornelis Speelman ende Raden van India.

Desen brief uyt een zuyvere opregte genegentheyt van deu
Sousouhounangh Aman Courat Zira Patty Ingalaga, waarmede my vernedere
voor myn vader, den Heer Gouverneur Generael Cornelis Speelman, ende de
Raden van India, die ’tgebiedt hebben in de stadt Batavia en deselve met
verslant regeeren, maekende dat alle vyanden soo boven als beneden wints
bevreest zyn, die in dese werelt met alle deugden begaaft zyn en ’t conincqryck
Java herstelt hebben. Godt de Heere gunne haer een langh leven, opdat
zy inderdaat en waerheyt mogen zyn als myn vader, die op Tagallwangi
gestorven is.

Verders sendt UEd". dienaer Astra Tsiapa, Poespa Troena, Soeta
Nangh Dita en Nala Djaja myne dienaeren als gesanten om voor mynheer
te verschynen ende mynentwegen eerbiedelyck te begroeten, alsoo UEd"'.
dienaer gehoort heeft mynheer tot Gouverneur Generael op 'tryck Batavia
is verkoren, en waarvver UEd. dienaar zeer verblyt is geweest, als een

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
