134                         20 FEBRUARY.

Generael ende Raden van India kunnen niet verstaan behoorlyck te wesen
dat Niey Chily de brief op naem van haer en de Sanghadjes, die daar niet

eens by geweest zyn, heeft geschreven (); recommanderen oversulcx dat
de brief van Niey en alle de Sanghadjes na desen altoos ondertekent werde,
opdat daaraan temeer geloof mogen stellen en beter gerust mogen wesen dat de
Sanghadjes met Niey Chily eensgesint zyn en alle tesamen de Compagnie een
goet hart toedraegen. Voorts heeft den Gouverneur Generael ende Raden van
India aan het nieuwe opperhooft belast met Niey Chily en de Sanghadjes te
beraatslagen om vaartuygen met Compagnies passe na de omleggende landen
en op de kuste van Relawan uyt te senden tot ruylinge van wax, cicer ofl
schilpadshoorn en slaven voor de E. Compagnie tegens cleeden en andere
coopmanschappen, die het opperhooft daertoe verstrecken zal, mits dat de
Sanghadjes sorge draegen om goede en trouwe nachados op de vaartuygen
te stellen, ende dit is oock begrepen in de oude contracten, die met Solor
gemaekt zyn. Wat den Gouverneur Generael ende Raden van India aan Niey
Chily en alle de Sanghadjes meer te seggen hebben, sal het nieuwe opperhooft      (
Sr. Joannes van Broek bekent maken, tamat.

Den Gouverneur Generael en Raden van India senden aan Niey Chily
in vergeldinge der gesondene slaef en bewys van hare goede genegentheyt
1 ternatane;

1 cassa Bengale; -
2 patholen van 5 asta;
5 pathole neusdoeken.

Geschreven in Jaccatra binnen ’t Casteel Batavia den 19 February 1681.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.

(Tersyden stont 's Comp’. zegel in roden lacke gedruckt, daaronder :)

Ter ordonnantie van Haer Hoogh Edk.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght nu oock het brieffje, van Huer Ed. aan de Sanghadja
Dassy en Sanghadja Cryn tot Lamakera geschreven.

Den Gouverneur Generael en Raden van India senden haere groelenisse
aan Sanghadja Dassy en Sanghadja Cryn, beyde van Lamekera, met toewensch
van voorspoet en langh leven.
Voorts de Sanghadjes Dassy en Cryn bekentmakende dat haere bricf
met het geschenck van een slaef en een slavin wel ontfangen en daernevens
het versoek wel verstaan is, waarop den Gouverneur Generael en Raden

mee

(') De woorden die en heeft geschreven zijn door mij ingelascht.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
