80

3 FEBRUARY,

bysonder streckende tot gerustheyt van den Conincq en grooten mitsgaders
alle onderdanen van Sambauwa, omdat niet anders van deselve hebben te
verwaghten als quellingh en becommernisse, gelyck in voorige tyden tot
smerte en schade van ’tlandt van Sambauwa zy ervaren, zulex het wel
behoorlyck was geweest den Conincq en grooten hun yver bethoont hadden
in voorsz. Boegisen en Macassaren wegh te wysen en vandaar te doen gaan,
welcke versuymenis en nalatigheyt wy ulieden nu erinneren, met ernstige
recommandatie dat dienaangaande op den ontfangh deses briefs, zoo niet
bevoorens zy besorght, ons volkomen genoegen gegeven werde, opdat wy
mogen versekert blyven van de opregtigheyt en trouwe, die den Conincq van
Sambauwa en grooten aan de E. Compagnie hebben belooft; gelyck oocq voor
een onfoylbaar teeken daarvan zullen opnemen, bysonder van den Conincg,
zoo deselve ons contentement komt te geven wegens de schult, in onsen brief
anno voorleden uytgedruckt, niet alleen betreffende de 3000 rd, alhier en
2000 realen op Japara in den jaare 1678 aan Radeen Nabe Jure Pallassan en
Godja Derwits ten bedrage van rd. 5000 t'samen verstrekt, waarop niet meer
als 2063 picols sappanhout volgens u eygen schryven des verleden jaars waren
betaelt en waerop desen jaere van Cadja Derwits oock nogh 2514 picol
ontfangen zyn, maer oocq daarenboven van de 800 rd, tevooren aan den ouden
Conincq verstrekt, en nogh 15000 andere picols voorsz. hout, die de Salapangers
aan de Compagnie ten tyde van den capiteyn Jan Fransen belooft hebben op
te brengen, daar denselven afgesetten Conincq van Sambauwa en den overleden
Singerewarana borge voor gebleven zyn, van welcq een en ander nogh niet
met al tot heden ons te goede is gekomen en sulcx niet sonder ons groot
ongenoegen, daar wy gedacht hadden tenminste een gedeelte daarvan op
de aancomste van onsen capiteyn Jan Fransen daar in gereetheyt soude
gelegen hebben, daarby komende dat de Coning en grooten in haer jongste
brief, in den beginne deses geciteert, nogh uytstel van twee jaren versoeken,
al eveneens off het een zaek was van kleen belangh zoo een geruymen tyt
een zoo grooten capitael te missen, dat strydigh is tegen alle redelyckheyt
en maniere van negotiatie; evenwel om te toonen de overbodigheyt van den
Gouverneur Generael en Raden van India om den Conincq en grooten van
Sambauwa vruntschap te bewysen zooveel het mogelyck zy tegemoet te
komen, zoo sullen wy haer voorsz. versoek toestaan en het accoort, met
voornoemden onsen capiteyn Jan Fransen gemaekt, aggreren, in onfeylbaer
verwachtingh dat den Conincq en grooten daarin niet zullen mancqueren,
dienvolgens de helft van vooren gecomputeerden debet desen jaare aan
onsen resident tot Bima afgelegt en betaelt of wel met Conings eygen
vaartuygen tot Macassar aan onsen president gelevert zal werden, waaruyt
wy dan zullen calculeren kunnen wat staat op de vruntschap en beloften
van de Conincq en grooten van Sambauwa voortaen te maken zal wesen.
Benevens het voorsz. zoo maeken de Gouverneur Generael en Raden van

(') Er staat: yder.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

- ae

tn    man   mn    Pad
