194                       21 ex 22 MAERT,

mitsgaders oock van ’taenleggen van 'tjaght de Zyp naer Japara in plaats van de
Hollandse Thuyn en de resumptie eeniger af te gaene brieven nae Palembangh en
Jamby by ’tresolutieboek nader staet te lesen.

22 d. ’s Voormiddags komt den sabandar Ocker Ockerse binnen ’t casteel
met de 2 Palembangse briefldragers des ouden Sulthans (op den darthienden January
passado per de fluyt Saxenburgh hier aengecomen) om van Zyn Ed". en den Heer
Directeur Generael behoorlyck afscheyt te nemen, werdende deselve nae eenigh
defroyement en een affscheytdronek door den leer Generael alsdoen ter handen
gestelt een missive van Haer Ed". in ’tMaleyts en Duyts op vergult Sourats
papier en in geel damast benayt (dienende tot antwoort van het jongst door haer
medegebragte briefje) aen den ouden Sulthan Ratoe tot Palembangh, waermede zy dan
omtrent den middagh weder naar buyten syn geleydet om op morgen voorts met
het gereede schip de Vryheyt na huys te vertrecken, sullende dese missive aen
haeren Conincq beneffens oocq eene dic apart aan den Sultan van Jamby is
gecarteert beyde hieraghter werden geinsereert.

Even voor de middagh komen den waterfiscael Pieter Pauw en de
gecommitteerdens uyt den Raat van Justitie weder terugge, hebbende de fluyten
Geele Beer en Sparrewoude omtrent ’teylant Purmerent gelaten en deselve nae
gedaene monsteringe in ’tgeheel bevonden bemant te wesen met 152 coppen en
yder schip met sooveel personen als hieronder specifice wert aengewesen.

Op de fluyt de Geele Beer:

den schipper...veen eneeeevenes eeen ese ane ne   1
zeevaerende. ..................eer eenen ee eee  65
Joan Archona.....
Dionisio Morales...  astiliense padres........ .......... 2
Jan Bruyn, soon van den schipper Bruyn..................   1
In ’tgeheel........  67 coppen.

Op Sparrewoude:

den schipper. ................ see een eenen eee eee eene  1
zeevaerende.............s....s ee eene eeens eee enne  61
Francois Bilandre, m". bergwercker. ........... ee   1
Robbert Bilandre.. desself
Guilliam Bilandre..     S SOONEN...........s eenen
tesamen..........  65

En in ’tgeheel op beyde schepen alsvooren 132 coppen.

Aghtervolgens de biljetten, op eergisteren ter behoorlycker plaatse aengeslagen,

soo is heden op den vollen middagh de romp van de affgelegde fluyt Wimmenum

ten huyse van den Chinesen capteyn Wanjock by openbaere opveylinge aen den
Chinees Niotsionko vercogt voor 250 rycxdaelders.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
