21 OCTOBER.                              625

de Hooge Regeeringe van India voor ons pardon te versoecken, alsoo wy
naest Golt allmaghtigh niemant anders hebben, daar wy onse toevlugt kunnen
toe nemen, dan alleenlyck aan Haer Ed., willende vertrouwen dat se onse
bode niet sullen verwerpen. Myn waarde oom, doet myn gebiedenisse aan
alle onse vrunden, specialyek aan de broeder van S". Mapule. Zynde op den
eersten dagh der maant Rabilawal is dit brieffie geschreven aan Cabo de
Boa Esperance.

8. Translaatbrieflie van Codia Oussen aen eenen Intie Abdul.

Bevorens myne hertelyck groete aan myn heer en vrient Intie Abdul,
soo is myn.versoeck om Godts wille dat, byaldien myn huysvrouw en kint
nogh op Batavia moghte zyn, UE. haer alle hulp en faveur wilt bewysen
en in geen gebreck laten komen, want ick niemandt anders hebbe aan wien
myn noot derff clagen dan alleene aan u, myn broederlycke vrint, waaraan
my oock geheelyck verlate. Eynde.

9. Translaatbriefie van Codia Oussen aan zyn huysvrouw, de
moeder van Jamban.

Myne hertelycke groete aan UE., ghy moeder van Jambangh; den
Overaltegenwoordigen geeff UE. Zyn genade en beware u van alle ’s werelts
bedrogh, ’t welck. strecken magh tuwer saligheyt. Voorts hout altyt sonder
ophouden Godt in u gedaghten met een vast vertrouwen op Zyn barmhertigheyt
alsmede op Haer Ed". goetheyt; verhoope dat wy malcanderen nogh eens
sien sullen. Ick maacke UE. oocq by desen bekent, dat Care Montoely aan
my nogh ten aghteren is 10 rd. en annachoda Aria van gelyck 10 rd. UE.
sult hetselve van hun vorderen, alsoo het tot u guastos wel te passe sl
comen. Doet dogh voorall myn gebiedenisse aan Codia Robu en Codia
Durwes, en seght dat ick niemant hebbe, die my in dese noot helpen kan en
eenige verlightinge mynentwegen by Haer Ed'. tewegebrengen dan zylieden,
op welckers gunst my oock geheel verlate.

Heden ter ordinarie vergaderinge is aan de opperhoofden van ’tjagt Zeyst,

welckers schipper cort na de aancomst hier ig overleden, op haer versoeck g'accordeert
de halve premie voor gedaene uytreyse uyt het patria in 7 maanden 21 dagen
wegen de camer Zeelant, van waar den 21 February passado alhier is aangecomen,
en soo zyn oock tot commissarissen der verlossinge van 't gemeene volcq dit saysoen
na ’t patria aangestelt de Heeren Joannes Camphuys en Fredrick Lambertse Bent,
om met het eynde van dese maant deswegen een begin te maacken, sullende
ten dien eynde de gewoone placcaten ter behoorlycker plaatse werden affgecondigt
en g’affigeert.

Wyders is nogh onder eenige besoignes raakende het eylant Ceylon g gearresteert

DAGH-REGISTER ANNO 1681,                                                                                                     40

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
