18 FEBRUARY.                         1299

te wesen en dat hy noyt gereet is geweest om te geloven het quaat, dat
door boose meuschen van zyne goede vrunden gesproocken wierdt, voor
en aleer de waerheyt hem daervan quam te blycken; en dewyle dit den
Conincq en Turilia Gampo oock niet onbekent maar al over veele jaren
gebleken is, nogh oock in toecomende niet veranderen sal, maer dat hy
altoos geerne de vruntschap met den Conincq en Turilia Gampo zal blyven
onderhouden, zoolange hy op dese werelt leeft, en daarom heeft den adinirael
oock ’t voorleden jaar op het versoek van de Conincq en Turilia Gampo voor
hare reecqueningh alhier aan den Portugees Martinio Antonio voldaen de
504 Spaance realen, die de Conincq en Turilia Gampo over genoten goederen
aan hem schuldigh waren, gelyck de Conincq niet onbekent kan wesen, en
welcken aangaende nu in Compagnies brief oock vermaen wert gedaen.
Sulx is des admiraals versoek, dat den Conincq en Turilia Gampo daerop
believen te letten en zorge te dragen dat de voorsz. penningen aan den
admirael wederom in deselve spetie comen voldaan te werden; eude wat
aengaet des Conincx soon Crain Panaraga, die is tegenwoordigh met zyn
volcq nogh op Chirrebon en staet nu in corte met den commissaris Jacob
van Deyck nevens Crain Bissey, Dain Mangimba, zoone van Crain Lincques,
en Dain Mattara weder hier op Batavia te comen, zynde op Ghirrebon niet
te verrigten gevallen, hebbende de broeders haerselven onder de beschermingh
van de Compagnie en de Sousouhounangh begeven, zoodat zy tegenwoordigh
haer landt in ruste besitten, ’t welck wy verhopen dat altyt dueren zal, en
indien bequame gelegentheyt van dit jaar comt voor te vallen, zoo zal ligt des
Conincx zoon met al degene die by hem zyn naer Bima geschickt werden,
andersints in de maant November of December aanstaende. Ondertussclien
werden zy alhier door de Gouverneur Generael ende Raden van India
ryckelyck onderhouden, waervan mede in Compagnies brieven gesproocken
is, en zyn deselve alsmede de brieven aan de Coningin van Dompo, Tambora
en Sambauwa Codja Roeboe ter handt gestelt, om aan de Coningin met
behoorlycke fatsoen te overhandigen, alsoo hy vanhier regelregt naer Bima
vertreckt, en wil den admirael niet twyflelen of den Conincq en Furilia
Gampo zullen de raadt en goede vermaninge van den Gouverneur Generacl
en de Raden van’India, niet alleen in dese maar in alle andere voorgaande
brieven vervat, ter herten laten gaen, daar sigh den admirael mede aan
gedraagt (), vermits hy het welvaren van zyne vrunden en Compagnies
bondgenoten lief heeft.

Geschreven in ’t Casteel Batavia den 18 dagh van de maant February
in 'ljaar 1681.

(Was geteekenl :)
CORNELIS SPEELMAN.
(Terzyde stont Comp'. zegel in roden lacke gedruckt.)
ee

() Er staat: aangedragt.
DAGH-REGISTER ANSO 1680,                                                           9

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
