Mey Anno 1681.

Primo May. ’sMorgens verseylt uyt deser rheede nae de Straat Sunda de
rctourfluyten Geele Beer en Sparrewoude agterna 'tjaght 't Huys te Cleeff met
den p'. eerste clercq deser Generale Secretarie omme de generale papieren aan de
Heeren Principalen in ’t vaderlant over deselve behoorlyck te verdeelen en te bestellen,
dewelcke hiervoren onder dato 30 verleden maants synde gexpresseert, medenemende
ten dien eynde een kleen briefje aan derselver opperhoofden, op gisterenavont
geteekent, behelsende wyders dat, ingevalle zy wits laatheyt des tyts en stercke
slroomen en winden de Caap de Goede Hoope niet conde teboven seylen, de
opperhoofden dan in soodanigen gevalle gelicentieert werden de steven boven en
bewesten het eylant Malagascar naar de eylanden Mayottes te wenden, alwaar
veele verversinge tot civile prysen te becomen zy, dogh Madagascar almede niet
konnende teboven geseylt werden, alsdan ’teylant Mauritius aan te doen etc. en
te vertoeven tot zy met het kenteren des mousons hunne reyse verder ten spoedigsten
konden vervolgen;

dat den medegaanden bergnieester Francois Bylandre per de fluyt de Geele
Beer op de reyse in de cajuyt gelogieert en naast aan den schipper op dien bodem
aan taefel als anders gerangieert en voor zyn provisie als anders goede sorge
gedragen soude moeten werden;

dat alsnu met dit jaght om het lange leggen aan de Princeneylanden voor
de twee retourfluyten nogh 2 5 maanden victualie wierde gesonden om by een
lange reyse in geen verlegentheyt te geraaken;

dat de opperhooftten naar ’t overnemen der generale brieven en voornoemde
provisien sonder tytversuym 'tzee hadden te kiesen en voorts volgens de medegegeve
instructie in zeemanscliap de reyse naar ’t vaderlant ten spoedigsten (raglen te
gewinnen sonder de passagie door ’t Canaal oock al te veel te schroomen etc.

Voormiddaghs komt alhier van Japara te retourneren ’tschip Africa met
een houtladinge en een missive en eenige bylaagjes van den commandeur Jacobus
Couper en raal aldaar de dato 17 April met een apendix van daegs daaraan en
besyden dien oock aparte een particuliere briefl door den oppercoopl: Cornelis
Bartelse Marchier en Jeremias van Vliet etc van den 19" desselven maants, alle
aan Haar Ed., behelsende dese laaste eenlyck de redenen waerom zy de voornoemde

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

tn   m,n

nn en 8, mm
