25 NOVEMBER.                             697

verclaart desselfs genegentheyt en intentie omme met het op gisteren hier
ter rheede gearriveerde schip 't Lant van Schouwen gaerne te willen
repatrieren, ’tgunt dan op dat voorstel soodanigh g’arresteert en daarop
gemelte bodem tot een retourschip voor de eerste besendinge aanstaande
aengelegt zy.

Zoo is het dan dat, nadien den tyt tot het vertreck der voorsz. eerste
retourscheepen na gewoonte ende ordre der Heeren Meesters nu weder
voorhanden gecomen zynde en op dat hooghwigtige poinct in completen
Rade nader gebesoigneert wesende, vervolgens oock is vastgestelt gewerden,
den meergemelten Heer Generaal van Goens op Zyn Ed". gedane iterative
instantie, omme ten reguarde van zyn swackheyt als andere motiven hoe
eer hoe liever, al waar het oock maar met 2 scheepen, te mogen vertrecken,
daerinne na vermogen tegemoete te comen, en sulx de. twee scheepen
’tLant van Schouwen en Africa nevens het bootie de Posthoorn als een
voorseylder, alle 5 voor de prieciediale camer Amsterdam, ten spoedigsten,
als naest gereet zynde, de reyse vanhier te laten aanvangen, en oversulx
oock meteenen met eenpaerige vooten navolgens de voorsz. last onser Heeren
Meesters g'arresteert en geresolveert, dat Zyn voormelte Ed". van Goens
den 25 deser loopende maant November zigh van de generale hooftregeringe
van India ontslaen en gevolgelyck met de behoorlycke daartoe dienende en
nodige solemniteyten zynen vervanger en successeur, den WelEd". Heere
Cornelis Speelman, in het generale gouvernement van den Nederlantsen staat
in India introduceren en authoriseren, mitsgaders hetselve in Zyn Ed".
handen stellen en in debita forma overgeven zoude, gelyck daartoe tot dien
eynde alles sal vervaardigt en de nodige ordres soo omtrent de militie,
zeevaart, borgerye als andere collegien en ministers gestelt en nae behoren
sullen gegeven werden, omme ten voorsz. dage op de ordentelyckste wyse
ter executie te brengen, alswanneer Syn Ed". gereet zynde omme met
mevrouwe zyn beminde naar boort te vervoegen, den gandschen volcke in
conformiteyt van de ordre onser Heeren Principalen en het boven g'arresteerde
van den eedt, aan hem als haren Gouverneur Generaal gedaan, sal ontslaan en
voor de trouwe en gehoorsaemheyt, aan Zyn Ed". staande zyn oppergesagh
en regeeringe bewesen, bedancken en vervolgens tot Gouverneur Generaal in
syn stede over den gantsen staat vanwegens de Vrye Vereenigde Nederlanden
hier in India ende de onderdanen daaronder sorterende, soo dienaeren van
de Compagnie, borgeren als alle andere, geene uytgesondert, met het doen
voorlesen van dese onse resolutie ende het daarin begrepen extract uyt de
missive der Heeren Principalen authoriseren en qualificeren den WelEd'".
Heere Cornelis Speelman, die mitsdien een ygelyck voor soodanigh sal hebben
aan te sien, te erkennen, te eeren, te respecteren en te gehoorsamen, gelyck
wy mits desen ordonneren ende beveelen aan alle hooge en lage dienaeren van
de Generale Compagnie mitsgaders derselver borgeren, ingesetenen, inlanderen,

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
