252

26 APRIL.

Sultan Ratoe met een geschenck van een met gout omslagen pinanghdoos,
een de. drivekkop en een d. piek, die den Gouverneur Generael en Raden
van India met danckbaerheyt oock hebben ontfangen, maar het heefl ons
bedroeft als wy uyt gedagte U Hoogheyts brieff en by monde van de
voornoemde gesanten verstonden dat de Johoresen vele Palembangers tot
Jamby gedood, Pangeran Aria en zyne volckeren aldacr belegert, zyne wapen
gerooft zoude hebhen en nogh de stadt en landen van Palembangh zelfs te
zullen komen bekommeren gedreygt hadde. Wat zullen wy daervan zeggen
De Pangeran Ratoe ga in zyn eygen herte eens overleggen, off alle de voorsz.
schaden en ongemacken niet soude konnen voorgekomen zyn geweest, zoo
Zyn Hoogheyt Jamby ongemoeyt gelaten en zyne krygsbenden van daer
gehouden hadde. Zoo wort het waerachtig dat niemandt in ’t verdriet komt
off hy helpt er zigh selver in: hadt Sultan Ratoe iets op die van Jamby te
pretenderen, waerover met minne geen satisfactie konde erlangen, hy hadde
tselve den Gouverneur Generael en Raden van India konnen bekentgemaekt
hebben en haeren broederlycken raad daerin versoght en deselve zouden
daertoe bereytwilligh geweest zyn, gelyck buytendien door de Compagnies
residenten Zyn Hoogheyt met goede redenen vermaant is gewerden dat werck
niet by der handt te nemen, met verklaringe dat het de Gouverneur Generael
en Raden van India niet aangenaam soude konnen wesen, dat ook U Hoogheyt
uyt onse brieven, al voor lange en nogh onlangs geschreven, niet onbewust
was, behalven dat het ook, gelyck de residenten wel zyden, niet betaemde
dat U Hoogheyt, een bondgenoot van de Compagnie zynde, zyn gebuurvorst
den Conineq van Jamby, insgelycx een oud bondgenoot van de Compagnie,
gingh beoorlogen sonder al tevoren aan den Gouverneur Generael en Raden
van India daervan kenniss te geven; maar neen, Sultan Ratoe, die goeden en
heylsamen raad voorhygaande, heeft met het swaert zigh willen revengieren
sonder dat de Gouverneur Generael en Raden nogh weten waerom en
waerover, latende daerop een groot getal zyner krygsvolckeren buyten na
een anders landt trecken en zvn eygen in groot gevaer van door andere
vyanden hedorven en geruineert te werden, dat immers niet voorsichtig
gedaan is, en bovendien tot zvn hulp en adsistentie gebruycken een hoop
rebellige Macassaren, daar Sultan Ratoe tevoren mede getoont hadde verlegen
te wesen, versoeckende aan ons door de residenten dat wy deselve door
Compagnies authoriteyt uyt Palemhangh wilde doen verhuysen, t welck
U Hoogheyt naderhant, als wy voornemens waren de middelen daertoe in
Lwerck te stellen, weder niet begeerde toe te laeten, evenals off U Hoogheyt de
Compagnie scheen te willen bespotten. En wat raad dan nu Sultan Ratoe
versoekt (ompagnies hulpe en beschermingh en presenteert alle de oncosten
der geeyschte gewapende schepen en chialoupen daertoe te zullen voldoen
en betalen; de conditie bestaat in reden, en is ’tselve de practycq van alle
Vorsten in de werelt, maer het kan de Gouverneur Generael en Raden van
India juyst niet altyt even gerect en welgelegen komen, om Compagnies

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

.
em      EEE NRN       hmnee enn S     Dn      mmm

ee eeen     mmm
