m          mear el
dal an EET

38                        19 ex 20 JANUARY.

75 lasten rys;                 verscheyde ammonietin, schryftuygh,
90 vaten vlees en speck;             boeken, ambagtsgereetschappen, equi-
20 stucx heele martavanen;           pagie- en andere goederen, bedragende
5000  buscruyt;                     tesamen een summa vanf 66782:b: 15.

213 staven plat yser en voorts nogh

Aangesien op den 21 November voorleden geresolveert zy, den geheelen
vaderlantsen eysch van 80000 Bengaalse zyde te voldoen, soo is heden ter
exlraordinaire vergaderingh tot supplement van dien verstaen, met de scheepeu
Java en Vrye Zee nogh af te steeken een quantiteyt van 156 baelen, ende de rest
tot carguasoen voor Japan alhier overig en in te houden; gelyck dan daerenboven
mede zyn gearresteert met de twee voornoemde retourbodems ook nogh een party
cleeden na ’tvaderlant te versenden; en om den risico als anders van dat noch
kostelyck te volgen retourcarguasoen te beter te verdcelen, soo is al meteenen
buyten en boven die 2 scheepen noch voor de laaste besendinge na ’t gemelte
vaderlant genomineert omme te doen gereetmaaken de fluyt Sparrewoude, gelyck
dat en ’t verdere alles breeder by ’t resolutieboek staat gexpresseert.         5

20 d’. ’s Voormiddaghs wert de missive van den Coningh van Jamby, op
den 15 deser per de fluyt Saxenburgh over Palembangh en onder de papieren
onser residenten vandaer hier aengebragt, ingehaelt door den E. sabandeer Ocker
Ockersze, verselt met den schipper van gemelte bodem, den coopman Joan van
Heden, ondercoopman Jan Heynen, den cassier Joan Truytman en onsen capteyn
der Maleyers Wan Abdul Bagus, staande de compagnie militairen na gewaonte
in wapenen gerangeert, tusschen dewelcke van de hooftwagt tot aen Zyn Ed.
wooninge en voorts in de groote raatkamer gepasseert zynde, soo wierden kort
na ’t overlevern van de brieff aan Zyn Ed". drie chergies musquetados en van de
punt den Diamant 7 canonschoten losgebrant etcetera, en is doen voorts deselve
na gedaene overseltinge uyt het Maleyts in onse taale bevonden te luyden en van
inhoude als volght.

Translaatmissive, van den Sultan Anum tot Jamby aan Haar
Ed, geschreven.

Desen brieff uyt een suyvere opregte genegentheyt, die onveranderlyck
zoo by nagte als by daege sal blyven, van den Sulthan van Jamby comt
aan den Heer Gouverneur Generael ende alle de Raeden van India, die de
regeringe hebben in der stadt Batavia en over haere wysheyt, verstand,
ervarentheyt en vromigheyt seer beroemt en voor de hoven van alle Koningen
geert zyn, seer stout ende kloekmoedigh in de velde des oorlogs, dat niemant
haer derven wederstaen, alsmede seer getrouw en stantvastigh om haere
vruntschappen met alle Koningen onveranderlyck te onderhouden, zoolange
de sonne en maene sullen schynen.

Verders maeke aan den Heer Gouverneur Generael en alle de Raeden
van India bekent, alsdat den brief van de Heer Gouverneur Generael en

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
