692                     25 NOVEMBER.

David Disponteyn;

Jacobus Bolswaart ;

Dionys van Es;

Christoffel Outers;

Joannes Maurus de Jonge.

Welcke voorengementioneerde Collegien en g’qualifieeerde op gisteren, als
gesegt, door bysondere ordonnantien onder de handteekeninge van den E. secretaris Joan
van Hoorn, item de hier en ter rheede aanwesende schippers door den equipagiemeesler
alsmede de doctoren en chirurgyns door den doctor deeses casteels, d'E. Andries
Cleyer, gewaarschouwt en alsnu alle verscheenen wesende, soo sagh men onder een
menigte van toekykers een magtigh gedrangh en gewoel van menschen, ’t welcq
onder het geklangh der trompetten en geraas der trommelen continueerde tol
ontrent 9 uuren, alswanneer de Heeren Raden Balthasar Borth, Anthony Hurt,
Willem van Outhoorn, Joannes Camphuys en Frederick Lambertse Bent metten
secretaris Joan van Hoorn (die alvorens ten huyse van welgemelte heere Bort
byeengecomen waeren) in des Generaels wooninge en ter vergadersale sich begaven
en hare comste aldaar alsdoen door den gemelten secretaris van Hoorn aan den
Ed. Heer Generaal Ryckloff van Goens deden notificeren en Zyn Ed'. aflvragen,
wat er van desselfs geliefte mogte wesen, en dat Haer Ed. andersints gereel
slinden om den genomineerden leer Generael Speelman na ’tonderlinge bespreck
en gevallen arrest van gisteren uyt Zyn Ed’. wooninge aff te halen en terselver
vergaderzale te geleyden, daarop gemelte Heer Generaal van Goens metten voornoemde
secretaris uyt zyn comptoir mede ter raatcamer verscheen en aldaar doen kortelyck
yels met de Heeren Raden g'aboucheert hebbende, soo zyn Haer Ed’, tesamen weder
uyt de raatkamer getreden, gaande de Heer Generaal van Goens uyt de galderye
na zyn comptoir ende de Heeren Raden tesamen metten secretaris collegialiter over
naar het huys van den Heer gedesigneert Generaal Cornelis Speelman, denwelcken
de heeren vrundelyek ontfangen en met een ontbyt en een roemer wyn getracteerl
hebbende, soo zyn Haer Ed’. na ontrent een hal(l uur vertoevens alsoo gesamentlyck
metten heere Speelman weder uyt zyne wooninge naar des Generaals huys en regt
Loe na de groote raatkamer getreden, en van welcke Haar Ed. verschyninge zy
doen andermalen door den secretaris Joan van Hoorn den Heere Generaal van Goens
kennisse deden geven, die alsdoen na een weynigh wagtens met voorsz. secrelaris
uyt zyn comptoir trad, alvorens de sleutels van hetselve aan hem secretaris
overgevende ter bewaringe en weder recommanderende sorge te dragen dat Zyn
Ed"', pourtraict, ’t welck daarbinnen stont, na zyn depart vanhier mede nevens
alle de andere gewesen Generaals in de groote raatkamer mogte opgehangen werden
etc., en daarop tesamen met denselven secretaris na de raatkamer is gegaan en
aldaar van de heeren begroet wesende, soo gingen Haer Ed. naa weynige gevallen
discoursen in ordre in Rade sitten, alwaar doen door d’Ed". Heer Generaal van
Goens nogh eenige propositien van weynigh belangh wierden gedaan, soodanigh als dal
by de resolutie, onder hedigen dato deswegen genomen, breeder kan blycken, waarna
alsdoen wyders besloten wierd om aanstunts met de authorisatie van den heere

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
