58                                      29 JULY.

uyt Bima aen den Ed", Heer Directeur Generael Cornelis Speelman
in ’t Macassaers geschreven.

By desen maeck ick aan den Heer Admirael bekent, dat op den
8 January deses jaers, zynde Dynsdagh ’s naghts, al de Macassaren van
'tcampon baroe hy Radja Bone zvn overgegaen, met expresse ordre om
gheen alcoran of criswater aghter te blyven en diegheene, ’t zy wie het
oock mogte wesen, die by hem niet overquamen, voor vervloeckt en heylloos
gereekent souden werden, en soo der yimant derfde bestaen by de Hollanders
te blyven, die soude het onaangesien der persoonen zyn leven kosten. Dit
is geschiet in den beginne: doen Crain Crongro, Radja Goa en Radja Bone
voorgenomen hadden om Aroe Vaque te vermoorden, doen heeft hy ons oock
allemaal laten roepen, Dain Maleva, Crain Jaranika, Crain Bonto Songoe,
Crain Babane, Crain Bontoma Nompo, Crain Beroangy, Crain Mamampang
en Crain Pamolicang, mitsgaders verscheyde volckeren en onderdanen, soo van
Sandrabones, Lagoes, Banckhals, Boeloecombas, Hagan, Joudjos en Boroangys.
. Alle voorsz. zyn by Radja Bone overgegaen, behalven die van Maroes, Syangs
en Segeres hlyven nogh bestendigh. Dat ick op Byma ben gecomen, is, hy
Sliert my om een metale stuckje van Radja Bima te kopen, maar voorsz.
Radia weygert het onder voorgeven dat den capteyn Jan Francen doen hy
hier was alles medegenomen heeft; dogh alschoon dat het er was, ick en
kan myn eedt en plight, dien ick omtrent de Compagnie heb gedaen, niet
overtreden, daerom ben ick hier gebleven, met ootmoedigh versoeck, dat
den Heer Admirael gelieft om my te gedencken, dat in de maant October
een schip herwaerts moge komen, daer ick mede met my vrouw en kinderen
na Batavia magh vertrecken, alsoo ick naast Godt Almaghtigh my geheelyck
op dE. Compagnie verlate. Eynde.
(Onder stont :)
Geschreven op Byma primo July 1681.

Volght nu het tweede briefie:
Bevorens opoffere myne gebiedenisse aan d'Heer Admirael Cornelis

Speelman, soo ist dat ick by desen reverentelyck bekent maecke, als dat
met leetwesen heb verstaen het overlyden van Crain Bissee, daerom versoecke

Nu volgen nogh de twee (ranslaetbriefiens, van Crain Linques

seer instantelyck dat myn soon Casim magh gelicentieert werden om by
ons over te komen, alsoo ick met zyn moeder tegenwoordigh op Bima ben,
opdat men dan gelyckelyck na Batavia sigh magh begeven, vermits niets
anders en tragte (soo lange als den Almogenden my ’tleven geeft) als onder
d'E. Compagnie te leven.

Wyders de reden waerom dat Radia Bone den Arou Vaque om
'tleven heeft gebragt, is, dat hy beschuldigt wordt naar Batavia eenige

,

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
