21 APRIL.                             245

Generael en de Raden van India met haere namen en Compagnies zegel
bevestigt en bekraghtigt sullen werden.
Aldus ter presentie van de menigte der volckeren op den allon allon off
passebaan door ons ondergeschreven Princen gebroeders en ’slants grooten
ter eender en den commissaris Jacob van Dyck en capiteyn Jochum Michielse
in de naam van Zyn Ed, den Heer Gouverneur Generaal Ryckloff van
Goens ende d'E. Heeren Raden van India ter andere zyde gecontracteert,
by ons Princen gebroeders en groten besworen mitsgaders met eygen handt
en naam onderteeckent ende besegelt.

Chirrebon 7 January 1681.

(Was geteekent :)
JACOB VAN DYCK,

                                JOCHUM MIGHIELSZE.

(Terzyden stont denselven inhout in ’t Maleyls geschreven en met Maleytse
caracters gelckent met de name van :)

Marta Wyaja, Carta Wyaja, Wangsa Carta, Raxa Negara, Anga de
Raxa, Pourba Negara, Anga de Prana, Anga Raxa en Naja Patty.

Volght nu de nader aparte acte, door den commissaris Jacob
van Dyck opgestelt en van de voornoemde drie Princen Cheribonse
gebroeders onderteekent, daerby haer verbindende om het voorenstaende
voorsz. contract op ’t begeren des Sousouhounangs Aman Courat met
nogh 2 3 nieuwe articulen te sullen en willen vermeerderen,
luydende tselve van woorde tot woorde aldus:

Nader acte, gemaekt ende gesloten tusschen de gebroeders
Princen van Cheribon ende den commissaris Jacob van Dyck
uyt de naem ende vanwegen d’Ed'e. Heer Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, ende d’E. Heeren Raden van India.

Aangesien wy Marta Wvyaja, Carta Wyaja en Wangsa Carta, gebroeders
Princen van Cheribon, by het be articul van het contract, ’t welck op den
7a dagh van de maant January anno 1681 met den commissaris Jacob van
Dyck (als daertoe vanwegen en uyt de naam van Haar Ed'. Hoog Agtbare den
Heer Gouverneur Generael ende d’'Ede. Heeren Raden van India gequalificeert)
gemaekt en door ons nevens de voornaamste onses rycx besworen en wel
expresselyck belooft hebben, den grootmaghtigsten Sousouhounang Aman
Courat Sinnepatty Ingalaga als d'oudste en ons meerder te sullen eeren
en geadsisteert met des E. Compagnies gecommitteerdens Syn Mayesteyt
belcefdelyck gaan versoecken, sigh in dit verbont te willen inlaten en ons
als syn en des Compagnies getrouwe bontgenoten erkennen, soo verklaeren
by dese separate acte ons niel alleen aan dit contract sonder de minste
exceptie te houden, maar beloven ook, byaldien hoogstgemelte Syn Mayesteyt
om bysondere redenen (ons vooralsnogh onbekent) niet te disponeren waere

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
