25 DECEMBER.                       117

Hoogheyt gesonden, met groote slatie onder tlosbranden van ’t canon had laten
inhalen en 'twelck, na ’tscheen, dien Sultan seer aangenaem was geweest, als
hebbende met woorden oock betuygt de goede bontgenoot- en buurschap met de
Compagnie niel te sullen breeken ;

den Pangeran Aria Diepa Nierat had men geadverteert van het afflopen van
tvaartuygh en ’t vermoorden van het volcq omtrent Crawangh door eenige Bantamse
seerovers, van wien daarop wel belofte was gedaan na de handdadigers te sullen
vernemen en by ondervindinge na verdienste straffen, dogh praesumeerde de resident
sulx welligt selff met kennisse van gemelte Pangerangh was geschiet, hoewel men
door onsen spion verstaan, dat het van Pangerangh Abdullalium, des jongen Coninx
broeders, volcq ware geweest, die die rooff souden gedaan hebben, bestaande in 6
Macassaren en 4 Javanen, dewelcke het vaartuygh berooft en het volck behalven
twee vermoort en de goederen tot Bantam opgebragt hadden en sigh ontrent de
groote passer aldaar ophielden ;

aan den Engelsen agent Bouwyear had den resident Caaff met syne overcomste
 genotificeert, dat hy hare 4 off 6 gevangene inlanders na herwaarts weder mogten
overstieren om hun verdiende straffe hier na examinatie te ontfangen, en die daarop
alsnu met de chialoup de Vlieger oock herwaerts gesonden wierden etc.

Gelyck dan uyt dien hoofde ons nu mede door handen van gemelte adsistent
van Loveren is toegebragt tenselven fine een Engels briefie, van denselven heer
agent Bouwyear aan Syn Ed". nu 35 dagen geleden gecarteert en verselt met ses
stucks confessien in ’tEngelsch van de inlanderen Jan Lopes, Alphonso de Veiga,
Auguslino Barbosa, Joseph Nagara, Anthonio de Costa en Francisco Patero, door
die natie tot Bantam den 6, 7 en 8 deser belegt, om tot de saeke in regten der
delinquanten alhier te dienen, zynde wyders het briefie van den agent voornoemd
na gedane verlalinge in 't Nederduyts bevonden te luyden als volgt.

Translaatbriefie, door den Engelsen agent Francois Bouwyear
lot Bantam aan Syn Ed. de Heere Gouverneur Generaal Cornelis
Speelman geschreven dato 23 Decembris 1681.

Bantam 12f22 December 1681.
Itegt Honorabele.

Uwer Exellentie beleefde regulen van den 35 deser met de gesondene
examinatien der gevangens hebbe door handen van monsieur Willem Caaff
ontfangen, voor welcke aangedaene moeyte ick UEd. van herten om
vergilfenisse moet smeecken, en voor de toestemminge, dat die voornoemde
bEVaugene tot Batavia voor den geregte gestelt en beproefd sullen mogen
werden, ootmoedigh bedancken. Ick en twyffel geensints off de respective
gecommitteerde heeren tot de executie van dat ampt sullen hetselve
aghtervolgens de wet Godes determineren, opdat het een exempel magh

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
