6-8 NOVEMBER.                        651

blyven sorteren en de bevolckinge van de bovenstaande negoryen vanhier naar
Cheribon mede werden gerecommandeert, gelyck sulx en ’t verdere by ’t afgaande
brieffboeck breeder g’expliceert kan werden gesien en gelesen.

’s Voormiddags comen de 150 Nederlantse militairen na Ceylon gedestineert
binnen, werdende door drie sergeants ’t pleyn ront en soo voorts weder na buyten
de Waterpoort gevoert om op overmorgen verdeelt nevens nogh 50 extraordinaire
matrosen met de scheepen ’tGoet Begin, ’t Wapen van Middelburgh en de cath
Opmeer over Malacca naar ’teylant Geylou te navigeeren.

7 d. Heden ter ordinarie vergaderinge wegens ’t gouvernement van Malacca
en de te doene verdeelinge van ’t Japance carguasoen aldaar etc. nader gebesoigneert
wesende, is aan den k. Jorephas Vosch op zyn gedaan versoeck aan Heeren Heemraden
loegeslaan, op zyn eygen kosten een wegh te mogen maacken 2 3 roeden breet
van het begin en de noordzyde van Bagheragsgragt buyten de westzyde deser
stede door een moeras tot aan zyn daarontrent leggende thuyn, en waarvan den
eygendom en de boomen, die hy gesint is daarop te planten, dan aan gemelte
E. Vosch sullen verblyven, mits hy aan de binnenkant weder een sloot sal moeten
laten ende graven tot bevreydinge van de daer langsheenen gelegen ingelanden,
waardoor men sonder zyn voorsz. wegh te gebruycken met -vaartuygjens aff- en
aankomen kan, gelyck sulx by ’t resolutieboeck breeder staat g'expliceert.

8 d. ’s Morgens komen alhier eenige Javanen te lande van Craoangh, die
met den capteyn Hartsincq binnen verschynen, medebrengende een briefie, van den
Tommagon Natta Jouda aan gemelte E. Hartsincq geschreven, ’t welcq na gedane
vertalinge uyttet Javaans bevonden zy van volgenden teneur.

Translaatbrieffie, van den Tommagon Natta Jouda uyt Carwang
aan den capteyn Willem Hartsincq alhier geschreven.

Dese brieff comt van my, den Tommagon Natta Jouda uyt Craoangh.
Mynheer, ick versoeck vergiffenisse dat ick niet anders en sende, dewyll
de coopluyden uyt de bovenlanden hier nogh niet syn aangecomen. By
deesen gaan 20 catltys vogelnesjes; den brenger is sabandar Banda Warga.

Met dese brieff maacke ick Tomimagon Natta Jouda, dat ick in myne
jegenwoordige negorye Toloek Gompol niets kan planten nogh geene
packhuysen maacken om vyets daerinne te bergen, vermits met het hooge
water alles onderstaat. Daerom versoeck ick mynheer naar Goedoegoedoch

te mogen gaan verhuysen, en indien myoheer my sulx gelieft toe te staan,
bid ick om een schriftelyck teeken van mynheer zyn hant.

Kort daaraen gewert ons per Javaans vaartuygh een cleen briefie van Bantam,
door den resident Caaff op gisteren aan Haer Ed. gecarteert, eenlyck tol advys
dat het gesonde pacquet voor onse Heeren Meesters in ’t vaderlant aan den Engelsen
capteyn van ’t schip London nevens de speceryen wel was overhandigt en die
belofte gedaan had voor de goede bestellinge sorge te dragen, en stinde dien bodem
op heden ds reyse na Engelant aan te vangen.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
