18:

19 MAERT.

geseght) Toseho onder Conincq Hfamdsa wedergewonnen is, sulx dat Toseho
alsnoeh moet blvven onder de bewaringe van d'E. Compagnie. Evenwel laten
den Gouverneur Generael en Kaaden van India aen ’tvoetvinden van den
gouverneur en commandeur als den verderen raat op Malevo verblyven off
het nodigh zy dat d'E. Compagnie aldaer besettinge in dese tyt houden
zal ofte niet.

Wat nu wvders neg belangt deu gevlusten Ternataensen Conincq
Amsterdam, zyne grooten en onderdanen en wat verders tegen deselve sal
gedaen werden, daerop hebben den Gouverneur Generael ende Kaaden van
India goetgevonden en besloten haer altesamen, soolange zy van selfs niet
wederkeeren en om vreede versoecken, met den oorlogh overal, 'tzy in
Amboina ofte Halamahera, Causwa ofte waer deselve bevonden werden hun
te onthouden na uvyterste vermogen te vervolgen en straffen, tot welcken
eynde weder opnieuw 5 groote seheepen, 5 Jagten en 35 chialoupen nae
Amboina gesonden zyn met 10 compagnien soldaten en goede vflicieren om
gebruvckt te werden daer zy van nooden sullen wesen, sonder weder te
keeren voor en aleer alles volbragt is, ende sullen wy van Uwe Hoogheyts
goede meyninge en getrouwe hulpe noch blyvven verwaghten ’t geene eenigsints
tot herstellinge van de ruste der Moluceos dienen kan, en by den gouverneur
en commandeur als den verderen raad tot Maleyo nodigh zal g’oordeelt
werden, om UE. Hoogheyt indertyt voor te draegen en versoecken.

Den Gouverneur Generael ende Kaaden van India hebbende mede een
goel behagen geschept in Cw Hoogheyts voornemen om de Papoese roovers
die Compagnies onderdanen in Amboina en op CGerau gerooft en vervoert
hebben, te straffen, alsoo Uwe Hooxheyt volgens rapport der secommitteerdens
besigh was na deselve ondersoeck te doen, dienende vooral gesorght dat de
weggevoerde gevangens door haer aengewesen en weder in onse handen
gestelt werden.

De geschencken, die Uwe Mayesteyt Paducca Siry Sultan gesonden
heeft, zyn door den Gouverneur Generael en Raaden van India met genegentheyt
wel ontfangen en seggen daervoor uyt een suyver herte danck, met versoeck
dat Uwe Hloogheyt weder soodanigh belieft aen te neemen ’t gene hieronder
volght, namentlyck:

10 ( goude moirha;

8 fyn rood schairlaeken;

2 silvere en
2 goude...
8 fyne bethilles Ternatanes;
1 cass Persiaense weyn;

1 cas roosewaeter;

alegias ;

4 dubbelle Bengaelse armosynen.
Den Gouverneur Generael ende de Raaden van India maecken by
desen Paducca Siry Sultan bekent dat hy syne brieven aen den Gouverneur

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

mn,  Dn nnen naan nd   mmm en Sn  hmmm  mm,
