654                                24 OCTOBER.

Francois Tacq en des Compagnies fetor tot Palembangh affgerekent, dogh
nu gelieft Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raden van India
deu Sultan Ratou gunstigh te zyn.

Wyders heeft Sultan Ratou tot teeken van leven aan Ryckloff
van Goens, Gouverneur Generael, en de Raden van India niet anders te
senden als een groote rottanghmatt, ses stux oliphantstanden, 20 duysent
draden garen, 2 canassers met gippegamher en 2 plancken ambaloe, ’t geene
Sultan Ratou versoecken met een goet harte gelieftl aan te nemen,
alschoon het van geen waardye is, maar alleenlyck tot teecken is van een
broederlycke genegentheyt.

(Onder stont :)

Geschreven in de stadt Palembangh op Saturdagh den
7 September ua de beschryvinge van den prophet Machomet
in 'tjaer 1093.

Volght nogh het translaatbriefie, door den Sultan Ratou tot
Palembangh aen d'Ed. Heer Cornelis Speelman geschreven.

Desen brieff uyt een geheel opregte en zuyvere genegentheyt, die
onveranderlyck sal duuren, van Sultan Ratou in ’tconincqrycq Palembangh
comt aan den admirael Cornelis Speelman, Directeur Generael wegens de
Compagnie hier beneden wints, die in dese werelt met hoogen staat en
heerlyckheyt verheven ende seer wys en verstandigh is om alle zyn gedoenten
wel te dirigeeren, opregt, goedt en meedogent in 't regeeren zyner onderdanen,
een schaduwplaatse voor alle arme en nooddruftige, want zyne milddadigheyt
is in alle landen rugtbaar, houdende stantvastige vruntschap met alle groote
Coningen en Heeren.

Verders zendt Sulthan Ratou Patsia Tanda, Wadoe Wadia en Ingabey
Naya Wasiti om desen briefl van genegentheyt te brengen, met bekentmaeckingh
dat Sulthan Ratou gehoort heeft den admirael Cornelis Speelman nu tot
een hooger staat is verheven en Gouverneur Generael van India geworden,
waarover Sulthan Ratvu seer verblyt is en wenst den Directeur Generael
daarmede veel geluck, met versoeck dat de oude vriend- en bondtgenootschap
gelieft te onderhouden, want Palembangh en Batavia zyn een. Verders wat
aangaet de verschillen tusschen Palembangh en Jamby, Sultan Ratou versoeckt
vrundelyck dat den Directeur Generael deselve in zyn harte gelieft te wegen
en het regt plaatse geven, opdat Sultan Ratou alsoo de genegentheyt en
hulpe van den Directeur Generael can bespeuren. Al het gedoenten is den
gesant, genaemt Francois Tack, bekent. Nu geliefft den Directeur Generael
myn maar gunstigh te zvn. Tegenwoordigh heeft Sultan Ratou aan den
Directeur Generael tot teeken van leven niet anders te senden als een
groote roltanghmatt, twee plancken ambaloe, 20 duysent draden garen en
2 canassers gitte gamber, ’tgeene Sultan Ratou versoeckt met een goet

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
