aa

152

13 DECEMBER.

Zyn Hoogheyt syne nieuwe waterfanteynen eens lustigh had laten speelen en
wy redelyek gedroncken hadden, soo begon Syn Hoogheyt wederom te vragen
naar het voorige nieuws, 't welcke als ick hem verhaalde gelyck alsvooren,
soo sloegh hy zyn redenen op de heer Cops, seggende: Wat dunckt uw,
soudara De heer Cops heeft veel quaats van my naar Batavia geschreven
en ick weet altemaal wat by geschreven heeft van my; hy beschuldigt my
dat ick ovorlogh soude sgoecken tegens d'E. Compagnie, t welcq noyt in myn
gedagten gecomen is, maar omdat ick dit fortress bouw, daarom presumeert
hy sulx, maar ick bid uw, soudara, besiet het fortres, opdat ghy daarvan aan
de Heer Generael reden geven kont; is dat een fort om tegen d’E. Compagnie
te oorlogen Soo antwoorde ick: Wel Touankou Radia, waartoe wert dogh
dit fort gebouwt, wat wil Uwe Hoogheyt daarmede doen Daarop diende hy
in antwoorde: Ick worde alle dagen sieckelycker en sal apparent niet lange
leven, want alle myn tanden vallen uyt; daarom hebb ick alle de Princen
hier ontboden gehadt om myn susters soon Labetouw tot Conincq van
Palacca te verkiesen; dat is d'’oorsaack waerom zy alle hier zyn geweest,
en als de vasten voorby is sal hv besneden worden. Siet daar, deese is nu
de cleyne Radia Palacca, wysende met zyn haundt op het jongetie daar present,
seggende vorder: Ick hoope dat d'E. Compagnie naar myn doot hem
mainctineren sal. Daartoe heb ick dit fort gebouwt, opdat hy daarin woone
en voor overlast bevryt magh syn, soo se hem naar myn overlyden niet
wilden kennen, oock principalyck om alle de Princen te disponeeren om
hier yder een huysinge te bouwen en by my te woonen, maar wel specialyck
opdat, ick van haer vrouwen ende kinderen verseekert zynde, zylieden geen
onrust nogh onlusten mogten aanregten, want dat soude my apparent
geimputeert mogen worden, connende ondertusschen yder zyn lant, als het

tyt is, tot sayen en mayen vrylyck gaan besorgen etc. Daarop ick in

antwoort diende: Indien Uw Hoogheyt tot sulcken eynde dit fortres gebouwt
heeft, soo ist seer wel gedaan, waarop hy verder zeyde: De heer Cops heeft
voor deesen aan de llooge Regeeringe tot Batavia geschreven, dat ick eeu
groot fort binnenlants gebouwt hebbe; dogh dat was maar een groote pagger
en die breeck ick nu weder afl, want inyn volcq moet in den arbeyt gehouden
werden, anders practiseeren zy quaat: mt deese steen bouw ick dit fortres,
maar soudara, bedenckt eens by uw selven, wat soude my moveren om
oorlogh met d’B. Compagnie te maeken Wat kan ick meerder worden als
ick nu ben Behalven dat myn wellstant alleen van d’E. Compagnie aff hangt,
als genoeg bekent is, soo weet ick oock, dat niemant van alle de Princen
die nu onder my staan uyt liefde my onderdanigh syn maar alleen uyt
ontsagh. Indien ick nu oorlogh wilde beginnen tegens d’E. Compagnie, ick
soude haast sooveel vyanden hebben als hairen op myn hooft, jaa het soude
de grootste dwaesheyt zyn die ymant bedencken mogt. Heb ick niet een
goet exempel aan de Conincq van Macassar’ Wie heeft ons (denoterende de
Bougys) in vryheyt gestelt, anders als d'E. Compagnie En die ons in dese

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

mmm      Tm          en       mn

nen nn
