9

250
10

21 d,

In de

191550
176800
96545
70
7250
816
500
400
400
520
500
1440

20 ex 21 MAERT.

Voorts nogh:

leggers Rinse wynen;
halve pypen mom;
vacten zeement;
spieren;
dommekragten.

stux anckers;

hoed smeekolen;
bootsriemen;

stux houwelen;
slux bylen;
halfaemen Iynoly;
kassen met boeken;
dozyn handvylen;
metale cogelformen;

191

schaghten, voorts nogh verscheyde equipagie-, crameryen en andere
goederen, alle gelaxeert, bedragende tesamen nevens 200 realen voor
. f 145452:6:8.
De fluyten Geele Beer en Sparrewoude eyndelycken gereet en
zeylvaerdigh geraekt en de instructie voor derselver opperhoofden van Haer Ed's.
op gisteren, als daar staet gescgt, geleekent zynde, soo vertrecken denselven heden
’s morgens vroeg vooreerst vanhier nae de Straet Sunda om onse generale papieren
aen ’t(Prineeneylant af te waghten en voorts alsdan naar ons lieve vaderlant
voor de vierde en laaste besendinge deses gepasseerden sayssoens voort te stevenen.
God verleene alle deselve een voorspaedige en behouden reyse, amen.
twee bodems gecargeert met een ladinge tesamen van verscheyde Indische wharen
en retouren ter montura van f 405545: 5: 15, dewelcke soodanigh over deselve
verdeelt zyn als hieronder specifice wert aengewesen, namentlyck:

de rys een somma van........ .

fluyt de Geele Beer, voor de presidiale camer van Zeelant:

cattys swarte geharpte peper;
 Bengaals salpeter;

 Siams sappanhout;

cattys Tonquinse muscus;

stux Tonquinse pelings;

 Bengaals cattoene gaarn;

stux bruynblauw guinees lywaat;
stux gebleeckte moeris;

slux fyne gebleeckte salempoeris;
stlux gebleekte bethilles;

stux gebleeckte bethilles Ternatanes;

stux geruyte madaphons;

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

Zynde  dese
