59n                          26 eN 27 JUNY.

herwaarts in concept geweest zynde om een strict placcaet jegens te emaneren,
soo syn daartoe eenige poincten in forma van placcaet in geschrifte op ’t papier
gebragt en cock eenige nader nolitien by den fiscael Zeeman opgemaeckt, om by
de Hooge Regeeringe nader geresumeert en geapprobeert en ten tyde ter executie
gebragt te werden om alsdan ter plaatse daer het behoort te publiceren en te
affigeren etc'., dogh inmiddens heden na de middagh den matroos Claas Croon
van Amsterdam over ’t uytdagen van mesvegten g'attrappeert wesende, soo wert
denselven aanstons daerop door den E. fiscael en gecommitteerdens uyt den Agtbaren
aat van Justitie deses Casteels voor de eerste maal op de plaats agter 's Compagnies
equipagiewer(f aan ’t Vierkant ter executie gestelt en over ’t uytdaegen van
mesvegten etc, gegcesselt en met een sneede in den beck voor eenige jaeren in
de kettingh nae de Westcust gebannen.

27 d’. ’sNamiddaghs becomen een kleen briefjen van den adsistent Gerrit
van Loveren tot Bantam aan den BE. sabandaar Ocker Ockerse, op gisteren gecarteert,
tot advertentie dat seeker Chinees schryver Soesinko door den Keey Sacradana en
den Chinees Koneko, ingeseten tot Bantam, met 100 bhaeren peper nae herwaarts
wierden gesonden en men aldaer tydinge had, datter een Engels schip uyt Engelant
in de Straat Sunda was komen te arriveren, mitsgaders dat het gerugt der
500 Bantammers die naar Sirrebon stinden af te gaan weder t'cenemael in roock
verdweenen was.

Een weynigh later gewert ons per de chialoup de Vlieger een briefje van
Bantam, door denselven adsistent Gerrit van Loveren op eergisteren aan Haer Ed'.
geschreven, meldende:

dat de chialoup van den verdroncken Batavias ingeseten Hendricq Kalst
alsnu mede nevens desen herwaerts overgebragt wierde;

den nieuwen Pangeran Aria Diepa Nirat had men uyt Haer Ed. nacm wegens
syne verhooginge gecomplimenteert en bekentgemaekt, dat hem den incoop van
100 picols staaffyser door Haer Ed. was toegestaen, wes dien heer ymant herwaarts
soude aflvaerdigen om ’tselve te haelen, die dan oocq nogh 100 picols out metael
lot het gieten van eenige bassen soude versoecken,;                     -

het coninxschip Bombain had uyt Souratta aldaer 400 packen diverse
kleeden aangebragt;

van het vertreck der Siamse ambassadeurs nae Vranckryck konde men nogh
niets seekers adviseren, doch van de twee eliphanten, die se tot geschenck voor
den Conincq van Vranckryck hadden medegebraght, wasser al een gestorven en
de andere oock niet gesont;

het Siams coninxjonckje, op 16 deser over Palembangh aldaer aengecomen,
soude volgens de gerugte een eliphant tot geschenck voor den Pangerangh van
Sirrebon medezekragt hebben, die eerstdaags na derwaarts bestelt soude werden,
maar aangesien den Siamsen CGonincq met dien Pangeran sooveel men weet noyt
eenige correspondentie heeft gehouden, soo wert aan de waarheyt van desen alhier
al wat getwyflelt;

het Portugees particulier scheepje Nosse Sinhora de Monti was den 19 deser

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

mn nn  --
