374                                16 JUNY.

29 January overleden, mitsgaders oock den capteyn Johan George Mults den 29
April, die met behoorlycke eere ter aerde was bestelt;

de twee cometen had men aldaer almede gesien, als d'eerste den 17 November
1680 ’smorgens ten 3 uuren in ’tO. dogh wel soo suydelyck, en de andere ten
eersten maale den 10 January deses jaers ’savonts omtrent halff sevenen in
’tW.N. W. etc’;

de paghten van ’sCompagnies domeynen hadden aldaer voor een ront jaer
op ultimo February 1681 opgebraght rd. 7110;

uyt Ternaten had men by missive van den heer gouverneur Padbrugge
de dato 21 Maart, 9 en 135 May verstaen dat zyn E. met 'tschip ’t Wapen van
Middelburgh etc. een circulaire visite door de Molucse eylanden tot dempinge der
rebellen hadde wesen doen en vp Saban den Goegoegoe Philip da Fonseca nevens
al het dorpsvolck vandaer naar Taroena doen verhuysen en alsoo weder onder
synen wettigen heer gestelt;

den Conincq Lolada, die sigh met de meyneedige Gorontaelders, Limbotters
elc. te veel ingewickelt ende het dorp Boulan verwoest, ’t bestiael gedoot en syne
corcorren in de gront gecapt hadde etc’, was tevergeefs getragt in handen te
krygen en sulx een landtogt tegens denselven ondernomen en daerin het dorp
Salanradonga verbrant (om maer te toonen dat meu sigh aen hem oocq weyuigh
gelegen liet etc.) sonder daer doen yets verders te attenteeren ;

op de Manado was alles met weynigh moeyte weder tereghte gebraght, de
Alphoresen door het vernielen eeniger vvandelyeke dorpen tevredengestelt:

de dorpen bewesten Tontoly, Taboely, Paloe, Parigi en langs de binnenboght
van Tomini waeren oock weder onder ’s Compagnies gehoorsaemheyt gebraght;

voor Gorontale was de heer gouverneur Padbrugge in den beginne minnelyck
onthaelt en eenige affgesondene van dien Conincq aen boort verscheenen, des men
van haer de vastigheyt Padangh ete, tot bekragtinge van haere goede meeninge
had opgeyst en van de genoemde gesanten oocq toesegginge daertoe becomen, douh
'teffect niet gevolsht zynde, wierdt dat nest met gewell aangetast, dogh d’onse
in 'taanlanden wat onvoorsightigh en ten eersten van de Gorontaalders vyandelyck
aangevallen synde, raeckten aan ’tretireren, ’t welcq eghter met des E. gouverneurs
verschyninge aen lant weder couragieuselyck hervat ende den vyant met verlies
van 29 coppen etc',. na een harde tegenstant op de vlugt gedreven ware en doen
Padangh verovert en in besit genomen gewerden, doch hebbende de onse in dien
aenval oock 6 dooden gekregen;

op 8 Maart was den gouverneur daer te landewaert in na Doemoegoe
gegaen en die post met 28 Nederlantse militairen beset hebbende, weder naar boort
gekeert, ende des anderen daghs met een troepje soldaten en nogh een troep
matroosen na ’tdorp Gorontale gemarchicert, alwaer van eenige afgesondene ontmoet
wierde, die sigh ten eersten op genade en ongenade overgaven en haer misdaet
bekenden, onder dewelcke drie der voornaamste roervincken waeren, als te weten
de Goegoegoes van Gorontale en Limbotte, genaamt Gatoe en Isneen, nevens den
Prins Moeda item den jongen en trotsen Gonineq Bea, versoeckende den laasten

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

en EE Cn  mn OE Ennn men
