30 JANUARY.                         55

ondergeschreven hebben doen aandienen de komste van van uwe nations
aldaar, dewelcke Haar Ed. (hoewel zyluyden verclaarden met uwe permissie
van Bantam herwaarts gegaen en t'eenemael van uwen dienst gelargeert
le zyn) ende dat deselve Hun Ed. overboodigh en bereytwilligh waeren
om die, ingevolge der voorsz. gedaene notificatie, op uwe wettige reclamatie
aanstonts terugge te senden en te doen overleveren, gelyck Haar Hoog Ed".
alsnogh zyn presenterende en bereyt om te doen, in die niet alleen redenmatige
maar ook niet min billycke verwagtinge, dat uw Eerwaarde oock zodanigh
omtrent des Compagnies weghgelope en tot nogh onder uw haar onthoudende
dienaren en onderdanen souden hebben gehandelt; maar ter contrarie tegen
alle regten en den bant van goede unie, vrient- en nagebuurschap gebleken
zynde ende alsnogh blykende dat daaromtrent dagelycx meer en meer van
uw Eerwaardens werden verkortet en op onse klagten niet anders dan
bespottet, zoo is het dat onse Hooge Overheyt haer jegenwoordigh niet langer
hebben konnen onthouden maar integendeel haer genootdruckt gevonden
tot conservatie van Haer Ed. regt, als zynde een zaeke van pernitieusen
gevolge, daartegen inlyts te voorsien en oversulcx my ondergeschreven,
als haren resident vanwegen den Nederlantsen staat in India hier ter
plaatse, geordonneert en aangeschreven om over de voorverhaelde onredelycke
en onweltige proceduren in ’taanhouden en ontvoeren haerer dienaeren en
onderdaenen, die piet alleen, als vooren geseght, direct strydigh zyn tegens
het algemene regt der volckeren, ’t welck onder anderen voortgebracht
hebbende de republicquen, commertien, contracten en straffen der misdadigers,
oock tot bestendighmakinge derselver niet en gedoogt nogh en will dat
den een des anders ondersaten, voornementlyck die door misdaden strafbaar
of door schulden aan de Justitie of crediteuren verbonden zyn, zoude mogen
aanhouden, veel min substraheren, verleyden en vervoeren, maar oock tegens
de gemaekte vredenstractaten tussen den Doorluchtigsten Conincq van Groot
Brittanien en de Hoogh Mogende Heeren Staten Generael in de jaeren 1667
en 1674, en waaraff by ’teerste gestipuleert en niet sonder wedersytse
groote reden gesproocken wert in 't1b en 16 en by het laeste by renovatie
van dien in het 7d articul, uyt name van onse souverayne en hooge gebieders
tot Batavia in voldoeninge van de voorsz. tractaten noghmael en haestelyck
mits desen instantelyck te versoeken de prompte restitutie en overleveringe
van alle zoodanige Nederlanderen als er sigh jegenwoordigh te deser plaatse
onder uwe bescherminge of op uwe scheepen en in uwe logie haer bevinden
en onthouden, mitsgaders dat in toekomende alle verdere overkomende
fugativen niet mogen geholpen of aangenomen en beschermt, maer integendeel
afgewesen en op gedane reclamatie ten eersten weder overgelevert werden,
en dat wy by contrarie uytcomste en weygeringe van dit redenmatigh en
ernstigh versoek en verwagte satisfactie uyt den name als in de hoofden
deses zyn genoemt tegen den heer Francois Boeyer, als agent der Honorabile
Engelse Compagnie in deselve zyne qualiteyt, en die van zynen Raedt als

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

