248                                23 APRIL,

casteels Hendrick de Jongh, dewelcke tegelycke met gemelte Joncker binnengeroepen
wierden en niet verre van Zyn Ed', linckerhant staende gebleven synde, soo seyde
Syn Ed". alsdoen Haer Ed. aldaer ontboden te wesen om de overleveringe van
een goudene penninck en kettingh aan den manhaften Ambonesen capiteyn Joncker
by te woonen, relaterende doen daerby verder, hoedat gelyck voor desen aan alle
wackere Compagnies dienaren en insonderheyt militairen, die sigh wel quamen te
quyten, belooft was na verdiensten te sullen werden heloont en insonderheyt oock
die op Java’s Oostcust hunne devoiren hadden besteet, ende dat ingevolge van dien
alsnu ten reguarde van den verwonnen rebellen Prince Teroenajaja etc'. den
Ambonesen capiteyn Joncker, denwelcken gemelte Troenajaja levendigh gevangen
gecregen en overgelevert hadde, ende niet alleenigh daarby maar oock in veele
andere occagien syn genegentheyt, trouwe en couragie voor d’E. Compagnie betoont,
alsnu de daertoe beloofde en gestelde premie was toegelegt en goeltgevonden te
laten voldoen ende wyders verstaen, hem daecrenboven nogh in erkentenisse van
syn trouwe tot de Compagnie en verdere gehoopte volherdinge van dien te honoreren
met een goudene kettingh en penningh, op welckers eene zyde stont een beelt in
forma als hy Joncker met een bloote cris in de regterhandt, het gebergte en
'tgevangennemen van Troenajaja daeromtrent in ’t verschiet en in de linckerarm
sigh wendende om een pael ofte boom, uytbeeldende de standtvastigheyt, daeronder
en aen de voeten een halve leeuw lagh etc., ende ter welckers andere zyde in
gemelte penningh gegraveert ofte geschreven stinde dit volgende.

Eer en gedenckteeken.

Door den Ed. Heer Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de
Heeren Raden van India vanwegen de Generale Nederlandsche Oost-Indische
Compagnie vereert aan den manhafften capitayn Joncker van Mauipa in
Ambon, in erkentenisse van zyne heldendaden, niet alleen in voorgaande
tyden op Ceylon, op Sumatra's Westcust, op Macassar, maer oocq nu onlangs
op de Javaanse Oostcust ten dienste van de Compagnie tot herstellinge van
den Sousouhounangh Mattaram in de veroveringe van Cacappar tegen de
Macassaren en in ’t gevangennemen van den rebel Troenajaja met syn
aanhangh gepresteert, en waermede hy de gestelde premie van drie duysent
ryxdaelders op Troenajajas leven off doot cloekmoedigh verdient heeft
anno 1681.

Nadat nu dese harangue door Zyn Ed". uytgesprocken was, riep denselven
den capitayn Joncker by sigh en in ’taannaderen overeynd staande, hingh alsdoen
dien penningh en kettingh om den hals, wanneer capteyn Joncker met groote
eerbied syne danckbaerheyt in ’t ronde aen alle de heeren in ordre daerover bewees,
ende alsdoen eens op ’t welvaereu van de Oost Indische Compagnie en ’t vervolgh
van de trouwe diensten, die capteyn Joncker deselve nogh stinde toe te brengen,
gedronecken syude, soo gingh gemelte Joucker doen nevens den E. Baukes, d’E-

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

en gn OO
