9 OCTOBER.                          597

"dato fO Augusty 1681, in sigh begrypende soodanige substantie in 7 articulen
als by het affschrift van dien, hieragter g'insereert, in ’t breede can blycken en
waaraan in desen gerefereert wert;

wyders was den E. Tacq op Jamby oocq berigt, dat de Johoresen op de
gerugte aannaderinge van onse magt naar en voor Jamby hun al in gereetheyt
hadden gehouden om met haar vaartuygen van Riouw na elders te vlugten, als
wesende voor d'onse seer bevreest en in bedugten geweest, off het hun daar mede
soude hebben gegolden, ende welcke vlugt oocq noch volvoert zoude geworden zyn,
indien den Jambysen Sulthan Anum door een expres afgesonden vaartuygh den
Johorees van 's Compagnies goede meeninge en ten welcken eynde onse magt onder
den E. Tacq aldaar was gecomen, bytyts niet hadde geadverteert;

na dit verrigten had den E. commissaris Tacq den 22 Augusty sich met
de magt van Jamby weder na beneden en voort na Palembangh begeven, hebbende
alvoorens den ondercoopman Joannes Heynen vooreerst als hooft van dat comptoir
aldaar nevens den adsistent Sybrant Sybrantsze om de vervallen negotie te herstellen
met 4 5 matroosen gelaten, ende wierd zyn E. door de Jambyse grooten, Pangeran
Aria Diepa Nagara eu Keey kanga Nara Wicrana, tot aan de mont van de revier
uytgeley gegeven, en quam alsoo voorts den eersten September voor Palembangh
weder ten ancker en daar oocq weder boven in ’s Compagnies logie, die men noch
in goeden stande had gevonden, en 4 dagen daaraen weder ter vergunder aulientie
aan den Palembangsen Conincq Sultan Ratoe openinge van ’tgecontracteerde en
g'passeerde op Jamby gegeven, die het verdragh, tusschen hem en Jamby aangegaen,
in presentie der Jambyse mede derwaerts afgesondene dan oocq met het ryxsegel
van Palembangh becragtigt en geratificeert en daarmede dat nu zyn volle leden hadde ;

tot vergoedinge van ’sCompaguies gedrage oncosten met dese uytsettingh
ten dienste van den Palembanger had gemelte E. Tacq daarop na verscheyde gehoude
conferentien en aanmaningen eyndeling niet sonder moeyte den 17 September een
obligatie groot 22500 rd. ten laste van den Sultan Ratoe en desselfs erffgenamen
geteeckent gecregen, waarvan het principale besegelde ten comptoire Palembangh
was gebleven, gereekent zynde voor 4'f, maanden tot 5000 rd. yder maant etc',
soodanigh dat by Haer El". instructie van hier was opgegeven geweest en gelyck
dit voorenstaande ende het verdere raackende de coinmissie, den slaat en gelegentheyt
der Koningen van Palembangh en Jamby, de negotie en ’s Compagnies ommeslagh
op die comp'oiren in 't breede duydelyck gexpresseert by ’t aancomend brieff boeck
onder ’tquartier van Palembangh staet te lesen en te ontwaeren, hebbende voorts
de cath Opmeer van Palembangh hier overgebragt :

188200 cattys geharpte peper, bedragende met d'ongelden

een somma van..............ssserv.ee . f 24170:15:12;
ilem nogh de Craanvogel:
4000 stux drooge vissen ter monlura van........... f 240: :.

Zynde van Jamby noch niets medegecomen, omdat mits den verarmden en
noch sleghten staat van dat rycq de negotie en peperculture eerst weder soude
moeten opuieuw by de hant gevat en begonnen werden etc'.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

