i34                        8 DECEMBER.

gesant gevaeren en cort daaraen nevens denselven hier binnen ’t casteel verscheenen
zyn, aldaar de compagnie soldatesque in volle wapenen van de hooftwagt aff tot
aan de puye van Zyn Ed. wooninge en voorts in de groote voorsale der heeren
oppassers mitsgaders in de galderye de ruytery deses casteels gerangieert stonden,
tusschen dewelcke dan tot in de groote raatcamer begeleydet, alwaar Zyn Ed.
nevens de heeren Bort, Hurt en Camphuys met den secretaris Joan van Hoorn
present waren ende de brieff des jongen Sulthans aan Haer Ed. nevens nogh een
briefie van den Pangiran ria Diepa Nierat overgelevert zynde, soo wierde van
de voornoemde compagnie soldaten drie chergies en van de punt den Diamant
daerop 11 canonschooten gedaen ende alsdoen die brieven in de Maleytse tale na
gewoonte overluyde door den capitain der Malleyers opgelesen en doen aan den
sabandar om te translateeren overhandigt, en dewelcke bevonden zyn soo van
den Sultan als den Pangeran na gedane vertaelinge uyt het Maleyts in ’t Nederduyts
van inhoude als volgt, en eerst die van den jongen Sultan aan Haer Ed".

Translaatbrieffie des jongen Conings tot Bantam aan de Hooge j
Regeeringe tot Batavia.

Desen brief tot cen teeken van een zuyvere opreghte vruntschap en
genegentheyt van Paducca Ziry Sulthan Abdul Cahaar Aboen Nasar, die het
coninckryck van Sourasouan regeert ende alle verschillen en oneenigheden

. door de hulpe Godes vereffent, leydende alle menschen tot de deugt en
afftreckende van het quade door zyne opregte regeeringe, comt aan den
Capteyn Moor Gouverneur Generael Cornelis Speelman ende Raaden van India,
die de geheele regeeringe hebben in de stadt Batavia, straffende alle misdadige
menschen en haer regeerende met wysheytl en verstant naar gewoonte,
seer vernuftigh om alle saecken naer wensch uyt te voeren, waarover soo
te water als te lande seer beroemt zyn, een wonder in alle stercke en
vreeselycke steeden, welckers deugdelycke naemen aan alle haer vrunden
rugtbaar gemaackt werden. Derhalven sal Paducca Siry Sultan tot Sourasouan
noyt de vruntschap vergeten, maar myne genegentheyt met dit blaatie
geschrift uyt een zuyver en opregt harte beluygen, alsmede tot een teecken
en onderhoudingh van vreede en vruntschap tusschen dese twee steeden ;
Sourasouan en Batavia, en sal oock soolange de sonne, starre en mane
schynsel sullen geven het gemaackte contract van vruntschap niet veranderen.
Wat soude nu mynen vrunt den Capitain Admirael meer cunnen wenschen,
dewyl hy tot hooger staat gecomen en Capitain Moor geworden is, die alle
zaecken in de stadt Batavia naar behoren dirigeert en waarover ick seer
verblyt ben geweest, opdat door de geliefte Godes dese twee steden Soura-
souan en Batavia soo te water als te lande een heldre verligtinge en een  f
opregte regeeringe lot welstant aller menschen mogen verkrygen alsmede
dat er continueerlyck besendinge tusschen den Capitain Moor van Batavia
en den Paducca Siry Sultan van Sourasouan magh geschieden, om alle

en                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

