496

8 AUGUSTUS.

hetselve soo haest tot gheen goet eyndt soude hebben cunnen brengen, soo
hen ick Radia Tambora en den coopman Eyckmans en Radia Turiligampo
mel ’sCompagnies maght hem te hulp gecomen onder het gesagh van
voornoemde Eyckmans, en soo hebben wy daerdoor een spoedige overwinningh
over Calonkon erlanght.

Hetgeen dat Koodia Roeboe wegens die van Dompo aen d’E. Compagnie
heeft gerelateert, en is inderdaet soo niet, want ick en den coopman
Eyckmans hebben dat geheel anders oudervonden.

Ten tyden toen capiteyn Maros op Bima was, heeft hy aan Radia Bima
en Turiligampo geseght, dat wanneer sy Wawaroe zouden tot gehoorsaemheyt
hebben gebragt, dat sy maken souden dat myne onderdanen niet verstroyt
en wierden, dogh hunne goederen moghten (gelyck den oorlogh medebrengt)
wel verbeurt zyn, mits dat hunne persoonen eghter onder my, hunnen
wettigen heer, verbleven, en daerom soo soude het oock betamelyck aghten,
dat watvoor Wawaroeneesen op Bima off elders door de myne gevonden
werden, dat se prompt my weder gerestitueert wierden, en schoon ick
schaamteshalven oversulx aan Radia Bima niet en klage off restitutie
versoecke, soo betaemde het eghter dat hy sulx (als een oudt en bedaagt
Conincq zynde) indaghtigh was, hetwelck de grooten dan hoorende, oock
aangenaem soude zyn, daer zy in het contrarie gheen behagen kunnen hebben,
want Radia Tambora onder haer en haere discipline is behoorende.

Ten tyde toen capitain Maros sulx aan Radia Bima en Turiligampo
recommandeerde, zoo zegden hy daerop: hetgeen de capitein zegt is betaemelyck,
en zoo het anders was, en moght het geen helpen genoemt werden, gelyck
seecker Boegis coningszoon, genaemt Dain Malema en Dain Maneenre, en
den Sola Patoto, toen sulck gespreck in het huys van den Conincq van
Biema geschiede, selfs aengehoort en bygewoont hebben en als gesanten
van Radia Boni tot getuygen kunnen dienen, zeggende de capitain Maros,
dat hetselve daarna oock soodanigh wegens Calonkon, als bevoorens wegens
Wawaroe geseght was, verstacn moeste werden, alsoo de grooten van Batavia
het alleen op de persoon van Boemisooro gemunt hadden en dat die aan
de president op Macassar overgelevert most werden, hetzy met, of tegen
zyn wil, en is capilain Maros daerop na Macassar vertrocken en Radia
Turiligampo en Radia Tambora en den coopman Eyckmans zyn opgetrocken
na Wawaroe en daar aankomende, soo hebben wy een dagh 2 met die
van Wawaroe te bestoken toegebraght en syn alstoen de grooten van
Wawaroe uytgekomen om zigh voor my te verdemoedigen, gelyck oock
mede voor Turiligampo en den coopman Eyckmans, overleverende alle
hunne goederen, bestial en wapenen, gelyck de gewoonte is van diegeen, die
zigh als verwonnen overgeven, kunnende Jenely Rasseny en Jenely Hoa
(sulx oock bygewoondt hebbende) getuygen, zeggende vorders de grooten
van Wawaroe dat zy geck waeren geweest, dat zy sigh door de soete
woorden van Boemisooro hadden laten misleyden, en dat zy daerom present

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE

  pn  ee a
