16                       1-3 JANUARY.

Alle ’twelcke de broeders elck voor 'tzyne mede met zoo goeden
herte tot teecken van vrintschap van den Admirael believen aan te nemen
uyt handen van den Commissaris Jacob van Dyck, als hy het hare uyt
handen van hare gesanten aangenomen heeft.

Geschreven in ’t Casteel op Batavia den 17 dagh van de maant
December in het jaar 1680.

(Onder stont en was getekent :)

CORNELIS SPEELMAN.
(Terzyden stondt Comp'. zegel in rooden lacke gedruckt).

5 d. 'sMiddaghs komt alhier direct uyt Bengale te verschynen de fluyt
Soesdyck, medebrengende een duplicata missive van den E. provisioneel gesaghebber
Harman Fentzel en vorderen raat tot Ougly aen Haer Ed'. de dato 21 November
1680, waervan de originele met de fluyt de Beemster den 25 December voorleden
jaars al overgebraght zy, sulx deselve geen ander nieuwes in sigh bevat, als
(geene onder dien datum in 't afgelegde daghregister genoteert staat, ende bestaat
de ladinge van dese fluyt Soesdyck in de volgende coopmanschappen en andere
goederen, als namentlyck:

Voor Europa:

204000  salpeter;
1500 p. chitsen ;
7250 borax;
4000 p’. armosynen;
607  zyde;

450 p. sologesjes;
1087 p'. zanen;
1467 p. cassen;

862 p. mallemollen ;

300 p. hammans;

400 p. douriassen ;

200 p. niquanias;
3400 p. roemaals.

Voor Japan:
3100 p’. effene gingams.
Voor Batavia:

2765  amphioen;
100  stickzyde;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

