522                     6 JUNY.

Op de become tydinge sooeven van ’tarrivement van ’tschip Sumatra in de
Straat uyt het vaderlant soo senden Haer Ed. voort de chialoup ’t Casteel Batavia
derwaerts om de overgebragte patriase en Caapse papieren af te haelen, nemende
ten dien eynde een kleen advisje mede aan de opperhoofden van gemelte bodem,
met ordre om de voornoemde papieren ten spoedigsten met dese chialoup in handen
van dien boekhouder herwaarts te senden en soo van ’teen als tander nieuws
uyt ’t patria duydelyek berigt te geven, gelyck sulx by ’t aflgaande brieffboek breder
slaat gespecificeert.

Heden voor de middagh extraordinarie vergaderingh beleght en daerinne
door Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael voortgebraght zynde de nominatie,
by het nieuw vercoren collegie van Ileeren Schepenen op gisteren van een dubbel
getal soo Compagnies dienaeren als burgeren nae jaerlyx gebruyck gedaan, om uyt
deselve voor het aanstaande jaer te verkiesen ofte continueren de borgerlycke
collegien deser stede van Weesmeesteren, Commissarissen van de huwelyxe en
kleene zaeken, Boedelmeesteren van Chinese en andere vreemde sterffhuysen, Regenten
van ’t vrouwentugthuys en Regenten van 'tlazarushuys, soo syn dan alsnu daartce
opnieuw soo uyt de voorseyde nominatien verkoren als g'continueert de volgende
personen, te weten vooreerst:

tot Weesmeesteren:

d'E. Heer Fredrick Lambertse Bent, Raat Extraordinair van India, tot president
nieuw verkoren in plaats van d'heer Joannes Camphuys;

d’E. Dionis Kelck vicepreses      .

d’E. Roeloff Witwout....... f by continuatie:

d'E. Gabriel Nacken..........
d’E. Mattheus van Lughtenberg
d’E. Joan Soury . ,   euwe elexic:
d'E. Jorephas Vosch y MEUWe GENE,

by continuatie:

lot Comimissarissen van huwelyxe en cleene saeken:

d'E. Isaacq Saint Martin tot president nieuw verkoren in plaats van d'k.
Gerrit Vreelant;

Hendricq Boulan tot vicepreses by optredinge;

Willem van Doevenburgh

Nicolaes Muller.... ... nieuw verkoren;

Adriaan Adriaanse...

tot Boedelmmeesteren van Chinese en andere
vremde sterflhuysen :

LE A                      .             .     .
dE. Ocker Ockerse president by contiuuatie;
Jan Herculesse, nieuw verkoren;

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

