25 NOVEMBER.                              101

de eeden, voor alle de collegien te deser stede by de Batavise Statuten opgestelt,
een voor een door den gemelte E. secretaris oock opgelesen en door deselve collegien
gepresteert (staande Zyn Ed. telckens overeynde met het uytten en doen naspreeken
der duure woorden) te weten in navolgende ordre:

Kerst door den Agtbaren Raat van Justitie deeses casteels, in maniere als
by de Batavise Statuten in ’tordonnantieboeck op carta 10 staat te lesen, werdende
den heer president Borth, die daartoe van zyn stoel was opgestaan en sigh aan
Zyn Ed'. linckerzyde met en by zyn collegie sigh vervoegt hadde, doen oock na
'tpresteren van den eedt door Zyn El. daarop de zegels van de camer van
Justitie weder inhandigt, dewelcke van de morgen door zyn E. aan de Heer out
Generaal van Goens en door denselven aan Zyn Ed. de Hleer Generaal Speelman
waren getransporteert;

daarop voorts door de beyde E. fiscaals van India aparte buyten ’t collegie,
als by gemelte statuten op c. 11 te sien;

en doen door het Eerwaerde Collegie van Heeren Schepenen volgens den
inhoude op c'. b, aan welckers president, de heer Anthonio Hurt, de zegels van de
camer door Zyn Ed. oock in gelycker voegen wederom wierden ter handt gestelt;

en soo oock aparte door den B. bailluw deser stede als op c. 8, en aan
denwelcken tegelycke door Zyn Ed". alsdoen mede de sleutels van de stadt meteenen
wederom over en ter bewaringe gegeven wierden, onder recommandatie deselve
gelrouwelyck te bewaeren en des stadts beste te besorgen;

daerna door de beyde d'E. landdrosten der oost- en westzyde conform den
inhout op c, 115;

voorts door Heeren Weesmeesteren als op c'. 44;

item door Heeren Heemraden c'. 162;

soo oock door de Commissarissen van houwelyxe en cleene saacken c'. 58;

mitsgaders door Boedelmeesteren van Chinese en vreemde sterffhuysen c'. 47;

en eyndelyek door de borgerschuttery hier ter steede als op c'. 72;

wesende alle de voornoemde juramenten door den E. secretaris Joan van
Hoorn, soodanich deselve hier ter Sccretarie zyn berustende en op de voorsz. cartas
g'insereert staan, yder voor zyn collegie voorgelesen eu na volbrenginge van den
eedt vervolgens ider collegie wat opgeschickt;        j

na 'twelcke ten laasten door Zyn Ed", doen verder aan den E. majoor
Isaack St. Martin de sleutels van dit casteel wierden behandigt mede onder
recommandatie deselve wel en gelrouw te bewaeren.

Dit dan dus in ordre en op 't gevoeglygste alles verrigt wesende, soo was het
dat Zyn Ed'. alsdoen uyt zyn stoel oprees en sigh een weynigh aan de linckerzyde
van de taefel begevende, van een yder aller presente ministers en menschen in
’t bysonder met handtastinge gefeliciteert wierde. Den Almogenden geve, dat Zyn
Ed", dit hooghwigtige ampt een reex van jaeren in goede gesontheyt en gewenschte
voorspoet magh bekleeden en den generalen staat van de Vereenigde Nederlandse
Compagnie en hare goede onderdanen in dese gewesten met zyn hoogh beleyt en
weyslieyl regeeren tot Godes eere en grootmakinge van Zynen heyligen name,

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
