21 FEBRUAAY.                            137

61 vaten speck, voorts nogh verscheyde boeken, schryftuygh, equipagie-
en andere getaxeerde goederen, bedragende in ’tgeheel een somma
VAD.......essesee eeen eeoaeen eee f 32760:15: 4;

van Amsterdam:
25 tonnen vleesch ;

50 vaten speck ;
350 vaten mom;

30 vaten haentjesbier, tesamen................ . 8975: :;
van Delff:
2100 marcken Mexicaanse realen, comen............. 46785: -: --;

Somma monteert ’t geheele aangebraghte met ’t jaght Zeyst f 88520:15: 4;
item daerenboven nog van Caap de Goede Hoope:

56 halve acmen traen, ten bedrage van..........  . . f 653: -: ;

ten welckers geleyde benevens dien ons nogh een missive met gemelte
jaght is toegecomen, van den commandeur Symon van der Stel en raat aan Caap de
Goede Hoope aen Haer Ed. alhier geschreven in dato 11 December laastleden,
behelsende niets bysonders nodigh hier aan te roeren, als sprekende ten principalen
van de te doene besendinge en slavehandel op Madagascar en den toestant der
Caap etc, gelyck alles en ’tverdere by ’t aankomend brieffboek en oock by de
vaderlandse aankomende schrifturen in 't breede staat uytgedruckt en te lesen.

Synde hierop voorts ter ordinaire vergaderinge naar hetlesen der generale
patriase brieven, met de Zeyst aengebragt, goetgevonden de geciteerde ordres, hy
Zyn Hoogheyt de Prince van Orangien op ’tstrycken der vlaggen van ’s Compagnics
schepen ontrent de Europese custen beraemt, te doen observeren en de retourschepen
van nu af aan ten eersten te elckens by instructie sulcx aen te bevelen.

En wanneer wyders den heere Joannes Camphuys, ingevolge van gemelte
generale missive als gesegt tot Ordinaris Raat van India gepromoveert en alsnu
door de vergaderinge daermede geluckgewenscht zynde, soo heeft zyn E. alvoorens
sulcx te willen aennemen sigh daarop nader verklaart en ten dien reguarde vooraf
alsnoch by zyne ingegeve schriftuurtjes op 6 Maart en 2 Augusty anno passado
en 'tgeene men alsdoen daerop over zyn E. persoon alhier heeft gerepliceert
verclaart by te persisteren, dogh niettemin de eere der Heeren Meesters en de
qualiteyt van Ordinaris Raat onder de voorwaarde op- en aengenomen, en is alsdoen
daerop oock een en andermaal door de vergaderinge gecongratuleert geworden.

Voorts is den borger Pieter Gallois op ’t voordragen van den Eerwaerde
kerckenraat alhier tot schoolmeester binnen deser stede met 9 rycxdaelders ter
maant aengestelt in steede van eenen overleden Wouter Claesen; dogh ’t verder

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
