460                               29 JULY.

den afgesonden corporael Intje Cariem tegens hem seyde: Keey sabandaar,
wy zyn van den Heer Generael gesonden en hebben uw op de visplaatse
van Baggus gewagt, daerop den sabandaar antwoorde: t'Is goet, ick sal
derwaarts gaan, gelyck oocq kort daeraen met vier Javanen en een Balyer
mel een canootje by Intje Boedjong is verscheenen. Intje Boedjong alsdan
tegens den sabandar seggende: Sabandaer, wie heeft uw gesonden om
'sCompagnies volekeren, die op ’s Compagnies lant woonen, overlast te doen
en van Baggus gelt te vorderen Is het uyt last van den Sultan off eenige
grooten, ofte heeft den sabandaer sulx uyt zyn eygen motyfl gedaen Waerop
den sabandaer antwoorde: Ick hebbe aan een gequetste Lamponder gevraagt,
die zeyde dat Baggus het afgelopen vaartuygh aan de Bantamse zyde van
de revier tot sigh genomen hadde, waerop ick naar den Keey Depatty ben
gegaen en hem sulx bekent gemaeckt, die myn naar Baggus om het vaarluygh
van hem te eysschen gesonden heeft, en soo hy 'tselve niet conde weder-
geven, alsdan 40 ryxdaelders (zynde sooveel het vaartuygh waard zy) in
plaets daervan te betaelen, waerop Baggus 20 rd. heeft betaelt, soo datter
nogh 20 rd. aan manqueren. Intje Boedjong seyde daerop: Ick sal se uw
niet geven en eyssche de 20 rds. die Baggus aan den sabandar gegeven
heeft oock wederom, maar soo den sabandar niettemin deselve wil hebben,
't is goet, gael dan mede naar Batavia, en soo den sabandar my niet mogt
vertrouwen, sullen der 2 35 van myne volckeren alhier soolange verblyven.
Den sabandaar seyde: Doordien Keey Depatty my na derwaerts niet heeft
gesonden, durve ick niet na Batavia gaen, maar hy heeft my alleen na de
visplaatse van Baggus gesonden gehadt.

's Avonts verseylt om een houtladinge van hier na Cheribon de fluyt
Croonenburgh met een briefie aan den p'. lieutenant Benjamin van der Meer,
resident aldaer, op heden geteeckent, van soodanigen teneur als by ’t uytgaande
brieffboeck staet te beoogen, hebbende gemelte fluyt eenlyck voor ons guarnisoen
aldaer medegenomen de volgende provisien en nootlyckheden, als gaande als geseght
om vandaer de in gereetheyt leggende houtwercken af te haelen, paementlyck :

1 halfaam arack apy;
1 halfaam Spaanse wyn;

10 kannen olyvenoly;

4  speceryen, parthy schrylftuygh, medicamenten, geweer en andere
goederen, bedraegende tesamen behalven 118', rd. eu eenige kleeden
lot verstreckinge van de guarnisoenhouders aldaer .... f 655: 15:15.

Heden ter vergaderinge is goelgevonden de procureurs Manuel van Schriek
en Jan van den Bosch (die over eenige injurien tegens Heeren Schepenen door
tselve collegie in hegtenisse zyn geset) alsnu van haere gevanckenisse op derselver
gedaen versoeck te doen ontslaen, onvermindert noghtans de actie, die Heeren
Schepen voornoemt tegens haerlieden moghten vermeenen te hebben, gelyck sulx
by 'tresolutieboeck breeder komt te blycken.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
