28 ex 29 DECEMBER.                   785

taat aan de Caap, ilem eene aan den gewesen Heere Generaal van Goens aldaar,
mitsgaders de resolutien en verdere nodige papieren meteenen afgelesen en voorts
in ’tronde en by ider der heeren apart geteekent geworden, om op morgen met
tjagt Muyderbergh de afgeseylde retourscheepen Hollandse Thuyn ende Vryheyt
agterna gesonden te werden, gelyck oock deselve dan gevolgelyck nevens de gerede
boecken en verdere papieren en documenten voor ’t vaderlant ende de Caap op

29 d". ’s Middags t'eenemaal vaardigh geraekt, gesloten, versegelt en in
de cassen gepackt wesende, soo gaat den heer waterfiscaal Pieter Pauw nevens de
gecommitteerde uytten Agtbaren Raat van Justitie, d'’E. Albert Brevinck en Abraham
van Riebeeck, geadsisteert en daarbeneflens twee onser clercken hier ter Generale
Secretarie met de voornoemde generale papieren per de chialoup ’t Casteel Batavia
’s avonts laat naar ’t boort van ’t jagt Muyderbergh, omme daarmede de bovengenoemde
reets vertrocke retourscheepen aghterna te seylen ende de monsteringe meteenen
over deselve te doen, mitsgaders de generale papieren soo voor ’t vaderlant als de
Caap over deselve te verdeelen en behoorlyck te bestellen, in soodaniger voegen
als hieronder gespecificeert staal, namentlyck:

Aen den vicecommandeur op 'tschip de Hollantse Thuyn:

een groote kas met papieren, toegeslooten en geconsigneert aan d’'Ed'. Heeren
Bewinthebberen ter camer van Zeelant tot Middelburgh ;

cen casse met caarten, toegesegelt en geconsigneert aan de camer Zeelant;

een casie mel papieren voor de camer Rotterdam;

een casie met papieren voor de camer Enckhuysen;

een groot pacquet versegelde papieren, geconsigneert aan de camer van Zeelant;

een cleen pacquet papieren voor de camer Amsterdam;

een cleen pacquet papieren voor de camer Delff;

een pacquet papieren, geslooten en geconsigneert aan den commandeur Symon
van der Stell en raat aan Caap de Goede Hoope;

een briefie aan den vicecommandeur Steutel nevens een ingesloten missive
aan den gewesen Heer Generael Rycklofl van Goens, als die zy aan de Caap slaan
te rencontreren en sich by Zyn Ed’. scheepen te voegen;

Aen den schipper Jacob Valck op ’tschip de Vryheyt:

een groote kas met papieren, geslooten en geconsigneert aan de Ed’. Heeren
Bewinthebberen ter praesidiale camer tot Amsterdam;

een cleen versegelde casse met caarten voor de camer Amsterdam voornoemt;

een casse met papieren voor de camer Delff;

een casse met papieren voor de camer Hoorn;

een groot pacquet papieren voor de camer Amsterdam ;

een cleen pacquet papieren voor de camer Zeelant;

een pacquet papieren voor de camer Rotterdam ;

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
