8 FEBRUARY.                        103

weer zyn aangecomen, dat wy anders geerne in allen deele daeruyt verstaen
hadden; echter willen wy aen ’tselve niet twyffelen, dewyl by ontsteltenis
daervan soude gedaen zyn geweest, als sulx onder goede vruntschap betaemt.
Middelerwyle is ’tons aangenaem geweest dat Paduka Siry Sultan, den
Goegoegoe en verdere grooten onse broederlycke vermaninge, door gemelte
majoor St. Martin gedaen en by onse voorschreven brieven gerepeteert,
ter herten nemende, den Conincq van Ternaten ten overvloet gewaerschouwt
hadden na Compaguies raet hem te willen reguleren en nae de onderwysinge
van Paduka Siry Sultan van Bouton te luysteren, dat waerteekenen zyn
van des Coninx en verdere grooten haer vreetsaem en genegen hert tot den
Conincq, syne raatsheeren ende onderdanen van Ternaten, waerop sy dan doe
noch tot inkeer hadden behooren te komen en op Compagnies broederlycke
noding van verdere quade machinatien en pogingen afstant te doen. Maar
neen; Compagnies wapenen daer soo victorieus onder Godes genadigen zegen
allomme in ’tvervolgen van de rebellen gedomineert hebbende, dat alle
hunne forten en vaste plaetsen syn ingenomen en verdistrueert geworden,
buyten twyffel door de wrake Godts, omdat se een onrechtvaerdige saeke
ondernomen hebben en tegen hun eedt, soo dier besworen, tegen de E. Comp.
opgestaen zyn, soo syn se voort sooverre gedreven en vervolght, dat zy na
'tuyterste eynde van de custe van Halamahera tot Cauw in ’t bosch syn
gevlooden, soodat sy in Ternaten geen quaet meer kunnende uytrechten,
hebben zy, die boose en onvoorsichtige menschen volgende; tot haer verderf
den raat van boose onrustige menschen, die ongetwyffelt haer ondergang
soeken, Amboina mede willen beledigen en de geruste ingesetene aldaer niet
alleen eerst tot afval solliciteren, maer speciael die van Bouro jongst quelling
en moeyten oock laeten aandoen, tot dien eynde derwaerts oversendende
eenige vaarluygen en gewapende luyden, die sich niet ontsien hebben een
onser zoldaten buyten het fort vindende te doen dooden en omtrent de
ingesetenen oock andere moetwilligheden te plegen, dat dan den Gouverneur
in Amboina ter kennis gekomen zynde, heeft zyn E. eenige krygsmaghten
derwaerts geschickt en vervolgens, op de weet daervan aan ons gedaen, wy
mede eenige scheepjes en chialoepen, met een goet aental zoldaten bemant,
in de voorleden maant December vanhier na Bouro recht toe recht aan
afgevaerdicht, gelyck sulx de Gouverneur Generael en Raden van India in
passeren van de stadt Bouton Paduka Siry Sultan en verdere grooten by
monde door ’topperhooft, commanderende voorsz. vlootje, hebben laeten
weten en daerby ons vorder voornemen om een aansienelycke militaire
macht noch te laten volgen, gelyck nu geschiet om het quaet in syn geborte
aldaer te smooren, versoekende den Gonincq, de Goegoegoe en verdere grooten
dat sy thunner verschyninge op Boutons rheede desbegeerende en daerom
benodigt zynde haer met eenige verversingh voor goede betaelingh gelieven
te laten gerieven, waaraan de goede en dienstwillige genegentheyt van den
Conincq en grooten sal kunnen gespeurt werden. En gelyck het ons aengenaem

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
