4 FEBRUARY,                             87

wat contanten, coopmanschappen, provisien en andere goederen in Poulerun voor
den omslagh van de Compagnie op ’t lant van Macassar syn afgevoert, als namentlyck:

8000 rd’. aan contante silver payement ;         2 leggers seck;

100 packen diverse cleeden en lywaten;       16 potten Bengaalse boter;
6 packen gecattoeneerde deekens;         1 val Hollantse boter;

50 nagelen;                          1 halve legger Hollants azyn;

100  nootemuscaten ;                     8 halve aemen brandewyn;

100  foely;                            2 aemen olyvenoly;

409 cattys peper;                        6 vaten mom;

10 borax;                            2 vaten Rotterdammer bier;

108 stux codebexhoeden ;                  4 kassen met geweer;
2 stux chiergie de Nisme; -         20000  buskruyt;

895  platloot; lasten tarruwe;

502  alluyn;                          12 sadels met thomen ;

100  Persiaanse fruyten;                500 patholen;

20 slux gout en silvere allegias ;         200 sarassa Chiauw ;

50 stux zyde d;                       1 stuck bluw laaken, voorts nogh

100 vaten vlees en speck;            verscheyde materialen, ambagtsgereet-
20 leggers gesneden arack;            schappen, medicamenten, equipagie- en
(O0 leggers arack apy;             andere goederen, tesaemen belopende
4 leggers Spaence wyn;             f 81095 : 16 : 6.

Volght nu de missive, van den Heere Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens aen Radja Palacca, Gonincq van Bone, geschreven.

Desen komt uyt een opregte en suyvere genegentheyt van den
Gouverneur Generael Ryckloff van Goens aan den Conincq van Bon, die
seer getrouw is en om syn oorlogsdaden seer befaemt, die Godt de Heere een
langh en geluckigh leven wil verleenen ende victorie over alle zyne vyanden.

Den Gouverneur Generael heeft met droefheyt verstaan dat den Conincq
van Bon met een quaat en pynelyck accident in zyn neus gequelt was;
wy senden nu eenige medicamenten met dit schip, ’t welck seer dienstigh
voor soodanige qualen is, zulx wy verhopen dat Godt de Heere die middelen
zegenen ende Radja Boney van dat quaat verlossen sal, 't welck ons t'zyner
tyt seer soude verblyden.

Hetgeene Radja Bont aan de Comp. schuldigh is, hebben wy gesien
dat by hem van de mededeelgenoten vergadert wierd en hetselve dan aan
den President of in ’s Compagnies cassa soude betaalt werden. Wy verwagten
van Radja Bone hiertoe syn hulp om dit gelt in te krygen ende effen te
stellen, alswanneer den President daeraff behoorlyeke quitantie van den
ontfangh geven sal en d’obligatien geroyeert werden off Radja Bon ter
hand gestelt.

Den capteyn Jan Francen heeft wegens Oedjong Pandang goet rapp ort

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
