18 DECEMBER.                              761

Aboen Nazar, Gonincq van Soerasoangh, en door denselven gestelt tot
uytvoeringe van alle de zaacken synes rycks soo te water als te lande,
waarin Godt de Heere hem geluckigh en voorspoedig believe te maacken,
opdat de landen en onderdanen zynes Coninx wellvaeren mogen en door
syne wysheyt zoo geregeert werden, datter tusschen Soerasoangh en Jaccatra
noyt eenige verschillen comen voor te vallen, maar de vreede en vruntschap
onverbreekelyck en tot den grooten dagh des oordeels duuren magh. Wyders
maecken den Gouverneur Generaal en de Raden. van ndia den Pangeran
bekent, dat zy zynen brieff uyt handen van de gesanten Kiay Aria Nata
Mangala en Angabey Waganja Sadana nevens die van Paducca Siry Sulthan
met genegentheyt mede overgenomen en ontfangen hebben, zynde den
Gouverneur Generael ende de Raden van India daarby met aangenaamheyt
gebleecken, dat den Pangeran door een opregte vruntschap belieft beeft den
Gouverneur Generael in zyn nieuwe bedieninge, waartoe hem de heeren in
Hollant hebben verkooren, met zooveel affectie te begroeten, en daarbenevens
te verelaeren zyne meyninge en begeerte om tusschen de onderdanen van
Paducca Siry Sulthan en de Compagnie altoos en onveranderlyck een vaste
en bondige vrede en vruntschap te onderhouden, ’t welcq oock de eygentlycke
intentie van den Gouverneur Generael en Raden van India altoos geweest
is en oock soodanigh blyven sal, gelyck den Pangaran niet onbekent kan
zyn door de meenighvuldige blycken, die wy van onse zyde dienaangaande
getoont en gegeven hebben, sulx Godt de Heere gebeden zy, de opreghte
genegentheyt van wederzyde genadelyck te zegenen en te bevestigen, zoolange
zon en maan schynsel sullen geven. Zynde ons door de gesanten op den 11
van dese maant mede verthoont het briefie, dat den Pangeran aan dezelve
hadde geschreven om daardoor bekent te maeken, dat eenig Macassaren en
Boegysen, die met onse vier scheepen naar Padangh zyn vertrocken, het volcq
ontrent Oedjongh Coelan, onderdanen van Paducca Siry Sultan, veel overlast
souden hebben aangedaan, weghnemende hacre vrugten, ende dat den
Gouverneur Generael en Raden van India seer vreemt tevooren quam, want
se niet wel connen bedencken hoedanigh de bevelhebbers van die vier
scheepen dat souden hebben derven toclaeten, alsoo zy hetselve voor ons
niet souden connen verantwoorden, vermits het haar aan geen gelt ontbrooken
heeft om de noodige verversinge aan de luyden en eygenaeren ryckelyck
en ten dancke te voldoen, gelyck in sulcken gelegentheyt ons bevel en
ordre altyt medebrenght, sullende de gesanten den Pangeran oock konnen
bekentmaeken de clagten, die zy tenzelven dage uyt Lwee onser Javanen,
komende van de oost, hebben gehoort over een vaertuig met cenige Maccasaren
en Javanen, op Bantam thuys hoorende, die haar verradelingh overvallen,
het vaartuygh affgelopen en alle haer mackers tot ... . in getall schelmagtigh
vermooort, en dese twee met vastgebonde handen in zee geworpen hebben,
die Godt de Heere belieft heeft nogh in 'tleven te bewaeren om dat groole
schelmstuck aan den dagh te brengen, ’t welck niet ongestraft behoorde te

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
