29 MEY.                                                                   995

tot Indermayoe begon het mettet cappen van houtwercken redelycq voort
te gaan, als zynde reets 150 stucx halcken, 500 stux plancken etc. in voorraet
afgebragt, en stinde dagelyx nogh meerder te volgen;

van Japara had men advis, dat de saaken omtrent de Mattaram en de verdere
bovenlanden alsmede aan de kant van Sourabaya nogh in redelyeke termines
bleven contlinueeren, zynde de Balambangse vyanden oocq naar huys geretireert; de
Bagilleense grooten hadden van d’onse tot Wattas een Compagnies sjap geyst om
van het beloofde pardon verseekert te mogen wesen, alswanneer zy haer, soo se
voorgaven, souden comen verootmoedigen ;

van Tegaal was men berigt, dat de optogt van den lieutenant Aarnout
Grevinck met 14 Nederlantse en nogh sooveel inlantse militairen in compagnie
der Javaanse troepen nae die bovenlanden om die van Pamalang, daar Namroet was
ingevallen etc., te adsisteren, soodanigen couragie onder des Sousouhounangs Javauen
als de gouverneurs van Tegaal, Brebis en Pamalang etc". hadde verweckt, dat deselve
den vyant daarop binnen Galissang hadden aangetast en oocq dien pagger vermeestert
en in de asche gelegt, dwingende den vyand de vlugt te nemen tot voorby Goenontiga
met verlies van 30 man, zynde van onse kant maar een des Sousouhounangs mantrys
en drie gemeene Javanen gebleven, nae welcq voorval de rebellen sich daaromtrent
niet meer lieten sien etc.

's Namiddags komt alhier uyt de provintie van Banda over Bima doch ledigh
te retourneren ’tschip de Betuwe, medebrengende twee advisbriefjens, 't eerste
door den E. Willem van Zvl en raat ten casteele Nassouw in Banda in dato 2
deser, verselt met eenige bylaagjens, en ’t andere door den resident Willem Eyckman
uyt Bima den 20 daeraan, beyde aan Haar Ed'. geschreven, hbehelsende die van
Banda kortelycq ’t volgende nieuws:

uyt Amboina had men by missive van den heer gouverneur de Vicq dato
7 Maart verstaan, dat eenige onser chialoupen en vaartuygen met parthy militairen
aen de westcant van ’teylant Bouro omtrent Tamahouw (waerheen de meeste
vyanden gevlugt waeren) in de hogt van Bara eeniger derselver ontdeckt hadden,
die men om de antoegancklycke wegen en plaatse, als zyvnde op hooge en stevle
klippen, niet en hadde konnen bykomen maar onverrigter zaake moeten wederkeren,
dogh in toversteeken na Xulabessa en Salapulla was de negorye Fattamala nevens
nogh andere ds. in den brant gestoken en omtrent 500 soo groote als kleene
vaartuygjens (daaronder 8 carcorren) in kolen geleght, vlugtende den vyand (naedat
sich daar redelyck geweert en omtrent 10 man verlooren had) nae het gebergte
boschwaart in:

uyt Ternaten wasser mede herigt, dat d’E. Compagnie aldaar nogh al met
voorspoet oorlogde, doeh den Conineq Amsterdam was tot nogh niet weder te
voorschyn gecomen;

seekere inwoonder van Kelfingh had in Banda verhaalt, dat de Keflingers
alle ’s Compagnies onderdanen, sonder pascedulle van haarlieden orangkayen aldaar
aencomende, souden willen vermoorden;

twee vaartuygen des orangkays van Ourong etc., na Nova Guinea gequippeert

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
