29 130 AUGUSTUS.                          629

Micbielse onnosel zy geschiet en dat voornoemde Goelongon sigh nu oock weder
vanselve in Compagnies handen naderhant heeft overgegeven, gelyck sulx by
tresolutieboeck gextendeert uader staat te beoogen.

30 d’. ’s Avonts senden Haer Ed". de chialoup de Vlieger nae Bantam met
een kleen brieffie aan den adsistent Gerrit van Loveren, op heden geteeckent,
dienende eenlyck ten geleyde van twee pacquetten brieven, ’teene om met
'tEngels schip de Persiaanse Marchiant van Bantam na Engelant, en 't andere met het
France schip le Soleil d'Orient in handen van den Francen commissaris Jaques
Boureau na Vranckryck en voorts nae ons lieve vaderlant voort te gaan, zynde 2
generale briefiens, yder dubbel by den anderen, de dato deses van Haer Ed". geteekent
en verselt met noch 3 copien generale brieven, de dato 25 July passado per de
Engelse Barnadiston mede over Bantam afgegaen, dogh beyde van eenen inhoude
ende geconsigneert aan d’Ed. Heeren Bewinthebberen ter vergaderinge van
Seventhiene tot Amsterdam, behelsende soodanige substantie en advertentien, als
by 'tgenerale aflgaande patrias brieffboeck, hier ter Generale Secretarie berustende,
kan blycken.

Gaande besyden dien oock mede na Bantam een kleen complimentbriefie
aan den Francen commissaris Jaques Boureau aldaer, mede op heden geteeckent
en van soodanigen teneur als by ’t onderstaande afschrift blyckt, luydende als volgt :

Aan den E. Heer Jaques Boureau, Raat en Commissaris
Generael wegens de Royale France Compagnie in India.

Ed". en Genereuse Heer.

Wy hebben met bysonder aangenaamheyt ontfangen UE. geaestimeerde
letteren van den 28 courant en ons seer verheugt in het antwooort, op
den onsen van den 21 daerbevorens gepast, soodat wy ons nu door UE.
genereuse beloften en toeseggingen derven verseekeren dat gheene ouser
fugativen uyt onsen dienst hen na Vranckryck sullen connen begeven en
haere trouw omtrent haer meesters en souvercynen te breeken, gelyck wy
UE. ooeq volcomen verseekeringe geven, van onse zyde dieselve pligt en
offitien te belragten, gaande nu hiernevens onse brieven aan de Heeren onse
Principalen, om onder UE. voorsightige conduicte haer verder addres te
erlangen, mits desen versoeckende dat UE. tot conservatie van syne gesontheyt
op soo swaeren reyse tot een geringe cleenheyt gelieve te ontfangen
28 gesorteerde speceryen, bestaande in wat nagelen, canneel, foelye en
nootenmuschaeten, van yder evenveel. Godt bewaere UE. op syne reyse
en dat hy met vreugde en blydschap zyn vaderlant magh betreden, verblyvende

(Onder stont ;)

Ed. Genereuse Heer,

UE. goede vrunden en bereyde dienaeren
DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                                    34

Original from

Digitized by Google                    PENN STATE

7 ef

