ak VOE nn aad we ENT

42

20 JANUARY.

zyn welbehagen scer wel overeenkomt, om de jalousye die er altyt geweest
is, dat zy voor de oudste en liefste kinderen van de E. Compaguie boven
hem aangesien zyn geweest.

Wat den Coningh van Batsjan aangaat hebben wy nergens konnen
ondervinden, dat hy met de Ternatanen soude vermengt zyn geweest, hoewel
zyn afwykingh van ’sCompagnies fortresse eenige suspitie soude hebben
konnen geven, die hy gexcuseert heeft op de vrese van door de Ternatanen
in zyn negerey overvallen te werden, zynde hein niet mooglyck geweest
met alle zyn onderdanen sigh binnen ’s Compagnies fort te laten sluyten
en om die reden gedwongen geweest een ander vaster plaats tot zyn
verseekeringh te verkiesen, waarvandaan hy dagelyex communicatie gehouden
heeft met de commanderende sergeant in ’tfort Barnevelt en gewaerschout
van all hetgeen hem ter kennisse gekomen was, gelyck gemelte sergeant
ons getuyght heeft, en wy ook niet konnen gelooven dat zyn intrest soude
bestaan in sigh af te sonderen van de E. Compagnie.

De oppercoopluyden Cornelis van der Duyn en Jacobus de Gheyn
hebben op de voorstellinge en goetvinden van den E. Heer Gouverneur
Padbrugge en raad in Ternaten van dat daar niet nodigh waeren nogh
eenige diensten aan de E. Compagnie konden toebrengen, naer toestemminge
tot () derselve vertreck off opsendinge door den raat hun gewillig getoont,
om UEd. Hoogagtbare des vereyschenden van eenige nader mondeling off
schriftelyck rapport te konnen dienen, dogh onder expresse protestatie zulx
tegens UEd'. Hoogagtbare ordre was strydende, egter vertrouwende dit
UIEd. aangenaemer soude zyn, zy hier op Batavia 't was in hunner functien

off elders de E. Compagnie moghten dienen, als daer in weerwil van den

Heer Gouverneur onnut tot laste der E. Compagnie sonder dienst te doen
souden verblyven; en wat aangaat de onderteyckeninge van de daerover
genomen resolutie, is niet over de opcomste maar om temeer daarin beslooten
poincten door haar beyde gedaan.

Het bovenstaande is tot voldoeninge van bevel, dat wy gister van
UEd. Hoogagtbare hebben ontfangen; de gebreke daarin versoeken wy
eerbiedelyck niet te willen misduyden maar dese onse geringe betragtinge
aan te nemen als een teycken van onse gehoorsaemheyt, dewyl wy zyn

(Onder stont :)

UEd. Hoogagtbare getrouwe en gehoorsame dienaeren
(Was getekent :)
SAINT MARTIN,
CORNELIS VAN DER DUYN en
                  JACOBUS DE GHEYN.
(Terzyden stont :)
Datum Batavia als boven.

(') Dit tot heb ik ingelascht,

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

ns me tn nn on, nn jn nn et
