4 zn 25 AUGUSTUS.                            525

Tegaalse handelvaartuygen in hunne tehuysreyse van hier door de Bantamse
zeerovers afgelopen en hunne goederen gerooft souden wesen.

26 d. ’s Avonts komt de chialoup de Vlieger van Bantam weder terugge
met 18 picols poeyerzuycker ten bedrage van f ............. en besyden dien
medebrengende twee briefiens, 'teerste van onsen adsisten Gerrit van Loveren, op
eergisteren gedateert, en ’tandere van den Francen commissaris Jaques Boureau,
den 22 deser aan Haer Ed. in de France tale geschreven, beyde van soodanigen
inhoude als by ’taankomend brieffboeck komt te blycken, sullende ’t laaste egter
nae gedaene verlalinge in ’t Nederduyts hieronder volgen, behelsende ’t briefie van
den adsistent van Loveren kortelyck ’t volgende :

den gesondenen Fransman Francois Thangy nevens het brielfie aan den
Francen commissaris Jaques Boureau overhandigt zynde, soo had zyn E. sigh
dierwegen danekbaar getoont, met belofte, alle onder haer schuylende weghlopers
van onse natie van gelycken ongeyscht te willen en sullen overleveren, als er
bevonden wierden, etc.;

maar aengesien den Portugees Louys de Silva noyt in Engelsen dienst waere
geweest, soo had men denselven volgens ordre weder laten loopen en derhalven
het briefie aan den Engelsen agent Boeyert ingehouden, 't welcq alsnu origineel
weder teruggegesonden wierd;

van onsen hofverspieder had men berigt, dat Sacra Jouda nu 5 dagen verleden
van Turtiassa met 250 Balinesen na Tangerangh vertrocken was, en stinde den
Balisen rover Koetut met 200 Macassaren en parthy ander geboefte in korten te
volgen, welcke voornoemde volckeren nevens nogh parthy Macassaren onder Dain
Gecila van Tangerangh hunne marsch gesamentlyck agter Batavia om souden nemen
door de negoryen Kambaughkoeningh, Tsilingsingh, Pamanoekan etc, om die
ingelanden weder onder des Bantamsen Sulthans gehoorsaamheyt te dwingen en
dan wyders naar Tsiassem, Pagadingh en Cheribon op te trecken, om die landen
mits de absentie van den capteyn Jochum Michielse almede weder onder dien Vorst
te brengen, ten welcken eynde tot Bantam oock nogh eenige oorlogsvaartuygen
gepraepareert wierden om deselve te seconderen etc'.;

van Radia Palacca rugte men oock dat aldaer een Maleyts brieffie, geaddresseert
aan dien Bantamsen grootpriester (ihee, voor Batavia aangebragt te wesen, dogh
den inhout daervan had men egter niet konnen ontwaaren.

Volght nu het translaatbrieffie, door den commissaris der
Francoisen, d'heer Jaques Boureau tot Bantam, aen Haer Ed", in de
France taale geschreven.

Myne Heeren.

UE. seer beleefde letteren van den 21 deser, waermede UL. belieft
hebben my te eeren, hebbe ick nevens den soogenaamden Fransman Tanghy,
die UE. goelheyt aan my teruggegesonden, ontfangen, als zynde in dienst
van de Royale France Compagnie en sigh sonder myn consent aan uwer
genade gepresenteert heeft gehadt, over ’twelcke ick my ten hoogsten,

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
