20 MAERT,                                      189

deswegen tot haer advis overgelevert hebben het volgende geschriftje, 't welck alhier
soodaunigh is goetgedaght tot speculatie te laten influeren, luydende als volght:

Advys, gepresenteert en overgelevert door deu Majoor en
Capitainen van ’tguarnisoen van ’tCasteel en de stadt Batavia aen
den Edk Heer Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael van India,
wegens 'tgebruyek der musquetten en snaphaenen in dese landen.

Wy hebben volgens UEd". last met aendagcht gelesen en geresumeert
in een extract, ons ter handen gestelt, het voornemen van de Ed". Heeren
Seventhiene om het gebruyck van de musquetten met lontsloten hier in
dese landen te niet te doen, en in de plaets in te voeren die van musquelten
met snaphaensloten versien, waerover Uw Eil. gelieft van ons gevoelen
gedient te werden, en dienvolgens presenteeren wy UEd". deselve in alle
nedrigheyt en seggen nae onse beste kennisse en ervarentheyt, dat wy in
verscheyde occasien en gelegentheden geduurende onsen dienst hebben
ondervonden dat het gebruyck van de musquetten met lontslooten hier te
lande veel vaster en seguurder is onder onse suldaten, en dat wy ingevalle
van offencie en defencie met deselve meer voordeel hebben vercregen in
'taendoen of afweeren van onse vyanden en ter contrarie menigmael syn
verlegen gevallen met de snaphaenen, die wy hebben sien gebruycken in
verscheyde expeditien, waer deselve ons zyn coomen te ontstaen of door
'tontramponeren van veeren, staelen off steenen, die ’t vuur tot het afschieten
van dat geweer op een onseekerder wyse als de lonten by de musquetten
toebrengen, daerby gevoegt, dat het wel onderhouden derselve van veel
moeyelycker en swaerder ommeslagh is als die van ons ordinarise lontsloten,
die in dese lugt soo schielyck het verder(f niet onderworpen zyn, als wy
dagelyx bevinden ontrent vuursloten te geschieden, meenende nogtans niet
ondienstigh te zyn dat onder hondert man twintigh 25 van de beste
slagh snaphaenen gebruyckt werden in handen van curicuse soldaten, om
by voorval op verloore schiltwagten, heymelycke en behendige aen vallen
gemployeert te werden. Waermede in voldoeninge van UEd"', bevele sullen
wy dese ons advys besluyten, verblyvende

(Onder stont ;)

UEd". onderdaenige en gehoorsaeme dienaeren
(Was getechent :)
St. MARTIN,
J. HOLSTEYN,
W. HARTSINGK,
H. EGBERTS en
F. TACK.

(Terzyden stont :)

Batavia in ’t Casteel den 20 Maert 1681.

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
