23 MEY.                                  91

Presidenten van den Raat van Justitie en Schepenen gelopen en alsdoen gevenlileert
en ’tnodige geresolveert waare) hem soo even uyt name van voornoemde Tandua
was overhandigt seeker request, daerby versoekende om surcheance van executie
crimineel, waertoe hy by Heeren Schepenen ware gesententioneert omme soo aanstonts
op het schavot voor het stadthuys nevens andere gexecuteert te werden, totdat
het proces civiel in de g'admitteerde reformatie voor en by den Agtbaren Raat
van Justitie soude wesen gedeeideert oftewel voor den tyt van 14 dagen, omme
syne onschult en de valschheyt van syne parthye Gamarasany, soo hy meende, te
sullen connen doen blycken; en aangesien de voorsz. executie voor al te voorbarigh
soude connen werden gehouden, alsoo op eergisteren het overgeven der stucken van
Heeren Schepenen aan den Raat van Justitie eerst geordonneert en oocq vervolgens
geschiet zy, en bovendien den gevangen Tandua reels ontrent twee jaeren by
Schepenen in gevanckenis heeft geselen, sonder dat zyn saake zy teneyndegebraght,
soo heeft Zyn Ed". ’tselve request door den secretaris terstont aan den Heer
Directeur Generael overgesonden en alsdoen op en met zyn Ed. advys door een
helmbardier de Heeren Raden by den anderen doen vergaderen en in ’t bysonder
ovcq d'heer Hurt als president van Schepenen doen citeren en aanseggen zyn E.
alvoorens de le doene justitie belieffde binnen te korfien, dewelcke dan exceplo de
heeren Speelman door ovnpassclyckheyt en Camphuys, niet binnen zynde, verschenen
wesende, soo is inmiddens den secretaris van Heeren Schepenen door Haer Eerwaerde
Collegie op de voornoemde cilalie binnengesonden met bekentmaekinge, dat den
heer president Hurdt versogt te weeten, wat Haer Ed. beliefte mogte wesen en
off het oocq soo nodigh waere dat hy persooulycq te deser tyt binnenquaeme,
alsoo zyn E. voor zyn respect niet compatibel oordeelde nu van de gereetstaande
criminele executie van het stadthuys af binnen ’tcasteel te comen, en wyders met
versoek dat Heeren Schepenen met hun voorgenomene executie maar mogten
voortvaeren, alsoo het disrespeclieus soude gelycken voor het gemeen als Schepenen
de approbatie haerer vonnissen, daer se noglans regt en magt toe vermeenden te
hebben, eerst nader van de Hooge Regeeringe mosten haelen en verwagten, waarop
door Zyn Ed, den secretaris van Hoorn ende tegelycq den secretaris van Dam
aan den Directeur Generael gesonden zynde om zyn B. van dese boodschap van
d'heer Hurdt mede kennisse te geven en dat de heer Hlurdt niet compareren konde,
om te verstaan wat voort () van zyn Ed. advis daarop wesen mogte en besyden
recommandatie dat zyn E. personeel mede in vergaderinge geliefde te compareren,
zoo liet zyn E. door den secretaris van Hoorn voor advis weten, dat niet disputeren
soude de voortgancq der executie, indien ’t de andere heeren soo goet vonden,
maar andersints, dewyle buyten dese saake nogh verdere criminele vonnissen by
Schepenen te executeren waeren, dat die inmiddens nu voortgancq konden nemen
en dese noch uytgestelt werden buyten kreuke van respect, naardien doch ter
naaste weeke, indien ’tonder handen zynde vonnisse van seckere Chinese vrouw
Mahootse ter doot geapprobeert wierde, weder executie door gemelte Schepenen
gedaen moeste werden, met welcke laaste voorstel dan alle de heeren hun hebben

(9 Bedoeld zal zijn: antwoort.

iaiti                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
