3 AUGUSTUS.                     483

men best geaght hem door listigheyt te krygen, om alsoo syne vlugt voor te komen,
gelyek denselven oock, door soete woorden in onse logie gelockt zynde, aldaer
nevens den dato Toenara in arrest genomen ware, waerop Bongsoes son mede
verscheen, die belofte dede de rest der Maleyers byeen te vergaderen en prauwen
gereel te maecken om zyn vader met den E. comunissaris na herwaerts te volgen,
sulx dan soodanigh al desen wilden hoop sonder ecnigh bloetvergieten gesubjugeert
waere, dogh omdat sooveele menschen, ten getalle ruym van 768 zielen, de 2
voornoemde fluytschepen niet overcrappen souden, had men goetgevonden deselve
over de 4 schepen Africa, de Vryheyt, Buuren en Saxeuburgh te verdeelen, en
lot meerder verseekeringe cenige ouser militie daarby te voegen, te weten: den
lieutenant de Ruyter, een vaandrigh en 53 Nederlandse coppen op Africa en
Saxenburgh, mitsgaders den lieutenant Pattybehe en vaandrigh Zacharias met 53
onser Ambonesen ap de Vryhevl en Buuren, gelyck se aock soodanigh herwaarts
overquamen, en dusdanigh vermeende den b. Tacq het tweede en voorname poiuct van
zyne commissie nu oock volbraght te hebben, resteerende alsnu nogh ’t sluyten
van de vreede tusschen de Coningen van Palembangh en Jamby, daertoe den
Palembangsen Sultan Ratoe sigh genegen thoonde, en oock toegestaen halde twee
afgesanten nae Jamuby te senden, met volle authoriteyt de vreede te maecken, dogh
inmiddens verstaen hebbende dat den Jambysen Sultan Anum op zyn lant geen
vreede met deselve wilde aangaen, als meenende Zyn Hoogheyt daardoor gekrenckt
le wesen, soo had den E. Tack voorgeslagen wet die voornoemde gesanten selfs
nevens de scheepsmagt tot voor Jamby te willen opzeylen om de questien aldaer
inmediatelyek te bemiddelen, ’tgunt soodanigh oock ware geacquiesceert en den
E. Tack oock ingevolge van dien den 12 July van Palembangh na beneden de
revier afgedreven ;

inwylen had men van Jamby berigt, dat dien Sultan Anum nevens veele
syner grooten met 50 vaartuygen en 600 man den 15 May na Johor vertrocken
en desselfs soon Pangeran Dupatty den 350 Maart met 350 coppen reels voorafgegaen
was, om den Johorit voor de bewesene weldaet en adsistentie tegen Palembangh
te bedancken en haere desseynen te bevorderen ; inmiddens den 5 Juny den afgesonden
coopman Willem Bastinck etc. tot Jamby aangecomen en daags daeraen voor de
Coninginne met respect ter audientie gebraght synde, versogt na gedane openinge
van zyne commissie dat Zyn Hoogheyt tot Johor van desselfs komste mogte werden
geadverleert en vooreerst alle hostiliteyten met Palembangh stillestaen, ’t welck
geaggreert wiert, en uyt Johor verstaen dat den Jambynesen Vorst door den Johorees
maar sober onthaelt waere gewerden;

twee gesanten des Konings van Siam rugte men in Johor met een
schenkagie voor dien Vorst aangecomen souden zyn uyt name haeres Coninx
aenbiedende den Johorees in 'topbouwen van zyne negorye Johor de behulpsame
hand met materialen en volck te willen bieden, sonder dat daerop besluyt genomen
soude zyn;

onse logie tot Jamby was in sleghte gestalte en seer ontramponeert gevonden,
sulx de reparatie niet weynigh soude costen; 3 Nederlanders en 3 slaven van de

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
