ee ee

596                             9 OCTUBER.

die beyde croonen te medieeren en te helpen slissen, ten welcken eynde de Palembangse
gevolmagtigde Keey Patchia Tanda en Andemov in compagnie onser chialoupen
Japara, Salm en Nagtigael cort daeraan mede derwaarts gevolgt en eenige dagen
verder in de reviere voor Jamby weder byeengecomen waren en van gelycken
mede den coopman Willem Bastincq en voorts des Jambysen Conincks g'quahtficeerde
volmagten tot de vreedehandelinge met Palembangh, genaemt Keey Rauga Negara
Nicrana, sabandar, en Keey Deman Jouda Negara, die den 29 July aan ’t jagt
Zeyst hy den E. Tacq voor de Jambyse revier verscheenen, met een bondige
credentiebrieff van haeren heere versien, waarop men ten eersten werck begonnen    8
en na verscheyde gehoude conferentien en het aanhooren van yders pretenlien en
debatten tusschen deselve eyndelyck door onse medialie en interventie op den
5 Augusty tusschen die beyde Coningen van Palembangh en Jamby door derselver
gecommitteerdens een bondigh en vast contract van vreede aangegaen, gesloten en
besegelt waere geworden lot wederzyts gevoergen, uylgenomen eenige weynige
arliculen wegens de pretentie op sekere 10 beheude dorpen en eeuige geleden
schade 'in dien door die van Palembangh oorlogh, ’t welck aan het oordeel en
decisie van Haer Ed. tot Batavia gedefereert was gelaten;
na welcq verrigten den E. Tacq op het versoeck der Jambinesen van 'l jagt
.                 Zeyst in persoon na boven na Jamby opgevaeren zynde den 8 Augusty, was hy
met alle fatsoen en statie daar ingehaelt en aanstonts door die llongheyt ten hove
genodigt geworden, 'twelcq nagtans voor die tyt beleefdelyck g'excuseert bleeff
maar niettemin nogh tenselven dage door den coopman Bastincq den Conincq openinge
van het verhandelde gedaen, dogh die sigh over ’t verrigten zyner gevolmagtigdens
daarontrent niet al te wel vergenoegt hadde getoont, gelyck Zyn Hoogheyt sulx
’sanderen daags avonts le zyner verschvninge vooraff selff in ’s Compaynies logie
by den E. Tacq genoegsaam hadde laten blycken, als willeude geensints zyn vermeent
goel regt op de 10 in dispuyt leggende dorpen aan den Palembanger overgeven, en
had derhalven oock dierwegen gedilayeert hetselve contract te bekragtigen, doch
eyndelyck niettemin d'opgestelde ralificatien door minlycke persuasie van den E.
commissaris Tacq noch op den 14 Augusly met het ryxsegel ter presentie van de
Palembangse volmagten bekragtigt, mils dat de questie der 10 dorpen etc'. door
Haer Hoogh Ed. alhier als gesegt soude werden gedecideert en alsoo dat na
herwaerls gereuvoyeert, na 'twelcke den E. Tacq doen wyders getragt hebhende
met den Conincq van Jamby selfs een nader contract voor de Compagnie lot
renovatie van 'tvude van anno 1645 en met uytsluytinge van andere natien in den
peperhandel etc, aan te gaan, soo waren zyn E. verscheyde disputen over die saacke
met die Janibyse Hoogheyt voorgecomen. dewelcke nogtans telckeus gedebatteert
zynde, had men den Jambinees eyndelyck bewogen. het oude contract van negolie
niet alleen te vernieuwen, maar alsnu nogh nader te vermeerderen en daerop den
vryen peperbandel etc, aan d'E. Compagnie alleen met uytsluvtinge van andere
soo Europeaanse als inlantse natien in zvn rycq tot 4 rd. ’tprcol contaut, ofl
anders 4', rd. hallf gelt, halfl aan cleeden vergunt, en waarvan dan gevolgelyck
behovorlycke verdragsactens opgestelt, geslouten en besegelt waeren geworden ouder

En                                                    Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

