494

B AUGUSTUS.

de helft van de daarbinnen zynde menschen souden vervallen tot buyt van
haere overwinners en de andere helft aan my Radja Tembora, hebbende
loen ter tyt Jenelisapi en Boemi Luma, die overheden van de Bimanesen
waeren, alsmede diegeene, die hoofden over de Dompanesen waren, aan my
en den coopman Willem afgevraaght, hoe het wesen soude met de buit,
byaldien men Kalonkon met gewelt quam te veroveren, daer Willem haer op
tot antwoort gaff, dat ick Radja Tembora my dierwegen tot morgen bedencken
zoude en dat zy op morgen weeder komen wilden, hetwelck dan geschiedende,
is door den coopman Willem aan haer geaccordeert dat, byaldien Calonkon
met gewelt komt verovert te werden, dat de helft van de averwonnene
hunne verwinnaers tot buit zonden vervallen en de andere helft onder
Radja Tembora zoude verblyven, daar ick aan den coopman op tot antwoort
gaf dat sulx stont aen de wil van d'E. Compagnie, en dewyl hy deselve
alhier representeerde, dat ick my daer mede aen gedraagh, en zegde daerop
den coopman: t'is wel waar dat ick sulcks segge, dogh het blyft in
’s Compagnies maght, om dit myn zeggen of goet te vinden of te disapprobeeren,
en hebben alle de voorgenoemde overheden sigh daermede gecontenteert
gehouden en daerin gelicentieert.

Na dato is Radja Dompo in persoon selfs voor Kalonkon gekomen
en heeft Boemisooro op zyn komst aen hem gesonden 2 syner gesanten, de
een genaemt Sigale en den anderen Siela, medebrengende tot een geschenck
voor hem 2 buflels en 10 hoenderen, en bennen dic gesanten niet ontrent
myn of des koopmans willen komen, maar zyn zonder by ons te willen
komen reght toe nae Jenelipapekats pagger gemarcheert, alwaer Turiliaddo
sigh oock onthielt, zynde de hooftwagt van de Domponesen, waerom den
coopman dan oock niet wel tevreeden is geweest op die van Papekat en
Turiliaddo afvroegh, waerom dat se die gesanten acces hadden gegeven
buyten zyn en myn kennis, hetwelck zy, vermits die van Kalonckon myne
onderdanen zyn, niet en hadden vermogen te doen, en dat zy moesten
weten dat se hier maar door last van d’E. Compagnie gekomen waren om
Radja Tembora te helpen, en vermits Radja Dompo vermerckte dat den
coopman Willem die gesanten van Boemisooro wilde doen aanhouden, heeft
hy die denselven avoudt weder terugh nae Boemisooro gesonden, sonder
daervan eenighe kennisse aan my of den coopman Willem te geven, en vermits
dat gedoente ons suspect was, soo hebben daer niet vorder op geprotesleert.

Op de komst van Radja Dompo en Turiligampo hebbe haer oock
bekentgemacckt, hoedanigh ick met de veltoverstens van Dompo en Bima
wegens Kalonkon, wanneer het met force overwonnen wierdt, versproken
was, en hebben die toen oock die conditien sigh wel laten gevallen.

Na die tyt heeft Boemisooro zyn zoon genaemt Sejammal en zyn neeff
Sidada afgesonden tot een van de Koreesc overstens, genaemt Nanteraflakoere,

om door denselve voort by Radia Dompo geleidt te werden met goede.

woorden, inwyze alsof zy sigh wilden opgeven en verootmoedigen, die gulx

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
