564                              26 SEPTEMBER.

Per transport........ f 295718: 4: 35;

en daerentegen d’generale lasten .....eseeseeeeesvoveves 206917: 17: 13;
sulx er nu na de Mallabaerse reecqueningh anno 1680
nogh was gewonnen.............sessessee...... f 86800: 6: 7.

Blyckende wyders by de missive van den heer gouverneur Pits en raat tot
Palleacatta in dato 19 July:

dat de schepen Naaltwyck, 't Wapen van der Goes en Nieuw Middelburgh
'teerste over de zuydercomptoiren van Batavia, 't tweede uyt Persia over Ceylon
en ’tlaaste van Ceylon over de zuydercomptoiren in de maant Juny tot Palleacatta
behouden waren aengecomen en die beyde eerste verder na Bengale gedepescheert ;

tot Nagelwance hadden onse residenten (door den grooten aenwas der
moordenaars en dieven, die verscheyde dorpen daaromtrent uytgeplundert en
verbrant hadden) tot verseekeringe van ’s Compagnies logie en goederen nogh 10
extraordinaire pions moeten aannemen;

op Noorder Cormandel vreesde men, datter met de doot van den groot
gouverneur Kistnappa wel eenige veranderingh in de negotie mogte voorvallen;
 den E. Pieter Vorwer, present commandant tot Nagapatnam, was tot opperhooft
van Masulipatnam verkoren in plaats van den E. Hendrick van Outhoorn, die
zyn demissie na Batavia had versogt, en soude ’t gesagh op Nagapatnam weder
by den oppercoopman Pieter Moutmaker off den coopman Joannes Huysman
gesuppleert werden ;

tot Golconda stinden de saacken maar tamelyck, aangesien dien Conincq na
’tscheen sigh met de regeeringh weynigh bemoeyde, volgende eenlyck syne herstogten
en syne vermaecklyckheden te besvecken, terwyl andere het bestier des ryx
waernamen en dirigeerden, hebbende onse residenten aldaer by den heer Achena
over de onhebbelycke proceduren van den grooltgouverneur Lingosie Sangerasoe
wel geklaegt dogh een smaedelycke antwoort becomen, en tot besluyt, dat men
(different met gemelte Lingosie selff affmaecken soude etc;

naderhant had den landheer Longappa eenige gecommitteerdens nae Palleacatta
affgesonden om van d'’onse satisfactie over 10 zyner opgestelde poincten te begeeren
en geduurende die onderhandelinge ’s Compagnies logie tot Sadragapnam beset en
wel een quantiteyt van 40 duysent pagoden aan kleden g'arresteert, wes men hem
eyndelyek die pretensien had moeten in te willigen, mits de regeeringe der stadt
op de oude wyse soule gaen en aen wederzyden een vreedsaeme harmonie
onderhouden werden, op welcke aevgeroerde poiucten dan voor ’t principael
t volgende met hen waere gearresteert gewerden:

dat de beloofde 7000 pagoden, van ouds al de gemeente quytgescholden
zynde, soodanigh oock behoorden te blyven sonder na desen haer daeromme meer
lastigh te vallen;

de dispositie der mainctementos off opdrang der granen omtrent eygen
vassalen en subjecten wierd aan hem g’defereert en gelaten, mits na redelyckheyt
daerinne gehandelt, de arme ingesetenen niet te veel gevergt nogh d’E. Compagnie
in haeren handel het minste verlet off hinder toegebraght soude werden;

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
