11 FEBRUARY.                              111

van d’Engelsen op ons protest, en noch het Bantams daghregister van de maant
January, meldende ’t voorsz. briefje kortelyck ’t volgende:

hoe hy resident ingevolge van Haer Ed. ordre de dato 50 January het
overgesonden protest, hiervoren onder dato voornoemt geinsereert, aan den Engelsen
agent Boyert overgelevert, doch van denselven daerop soo sooberen en frivolen
antwoort becomen hadde, als by de geinsereerde verclaringe hieragter kan komen
te blycken, waaruyt genoegsaem kan werden gesien, hoe weynigh sy haer aan onse
protesten gelegen laten en als niet waardigh aghten onse regtvaerdige clagten te
beantwoorden, seggende gemelte agent alleen in antwoort dat zy 'tselve protest
nevens haere gravaminas aen hun meesters in Engelant souden overstieren, maar
dat zy daarvoor niet te caveren hadden; en soodanigen antwoort had den resident
almede van de Francen bekomen op ’t weder affeyschen van 6 onser fugativen, die
van de Engelsen af en op hun schip de Voiltour souden wesen overgegaan, dogh
niettemin onder beleefder termen van de negative, namentlyck dat sy geen van ons
volck in hunne dienst of onder hun hadden nogte veel minder souden aanhouden etc'
hoewel men () ’tcontrarie van al eenige stlux sekerlyck meynde te weten;

den fugativen adsistent Rademaaker, waervan onder dato 9 deser vermelt
staat dat een onser matrosen van de Bantamse logie in ’tgevangen nemen van
zyn persoon dootgesteken hadde, was door toedoen des Conings en Kecy Aria
Nattasadana in hegtenisse gestelt, doch wanneer de chialoup derwaarts gesonden
was verscheenen om denselven nevens nogh een fugatief soldaat ende een matrous
naar Batavia over te brengen, soo had den Conincq tegen alle verwagten deselve
delinquanten door de boom niet willen laten vertrecken, maar verboden geen der
5 Nederlandse gevangenen op swaere boete te laten passeeren, 't gunt apparent uyt
quade inductien der Francen en Engelsen wiert gemeent voort te komen, alhoewel
Nattasadana seyde te gelooven, dat sulx geschiede om de twee weghgevlugte meyden
van Keey Aria Mongonsadana, die tol den landdrost van Mook souden zyn, eerst
wederom te willen hebben, en uyt welcken hoofde den resident was versoekende
gemelte twee meyden weder naar Bantam moghten werden gesonden, alsmede aan
Nattasadana licentie vergunt dat 10 lasten van syne larruw naar Batavia moghten
werden gevoert etc. en alhier vercoght etc., omdat hy onse resident daar somwylen
in veel saakjes behulpsaem was;

de missive, van den Johorsen Conincq aan den Pangeran Coulong gesonden,
scheen van geenen inhout, als dat den Johorees continuatie van de oude vrundschap
was versoekende, en dat hy Goelong syn volcq in ’'topkopen van parthy cleeden,
daer zy mede na d'oostcust van Java souden vertrecken, behulpsaam wilde wesen ;

de drie Siamse ambassadeurs, mettet France schip de Voiltour overgecomen,
souden luyden van aansien syn ende genaemt: de eerste Opra Phipat Radja Maintri,
de 2 Olowang Bizan Soether, de 5 Choen Lakkol Wietsai, hebbende, soo se
voorgaven, wel een schenckagie van wel 20 duysent rd. voor den Conincq en den
Dauphin van Vranckryck als den paus van Romen by sich, bestaande ten principalen

() In plaats van men staat er: met.

Original from

Digiized by Google                                  PENN STATE
