1 SEPTEMBER.                    539

de Compagnie door quade boosaerdige menschen diefaghtigh ontstoolen,
zoodat wy die, om Uw Mayesteyt dienst te doen, nogh andermael ontboden en
nu onlangs van onse Heeren Meesters uyt het vaderlant weder becomen
en goetgevonden hebben U Mayesteyt by desen voor wat raers tot geschenck
op te offeren, als zynde waardigh om door de handen van groote Zoningen
gelyck U Mayesteyt gebruyckt te werden, alsmede nogh:

een seer groote costelycke lanthaarn van cooper gemaekt tol versieringe
van U konineklyeke hoff, die soodanigh is als nogh noyt voor desen in
'tvaderlant zyn gemaeckt gewerden, en daerom oock seer veel gelt comt te
kosten, sulx nergens hbequaemer toe als om aan groote Coningen te presenteeren:

een comptoirtie, van canneelhout gemaeckt en met gout beslagen.
wesende soodanigh hout off groote stucken canneel in het canneellant seer
heswaarlyck te krygen, waartoe derhalven veel tyt vereyscht om by
malcanderen te versamelen ;

vier slux seer mooye canneelhoute bardisanen, waarvan de spitsen
met silver seer curieus ingelegt zyn:

vier stux canneelhoute rottingen ;

een canneelhoute bandees, cierlyck uytgesneden, met nogh:

13 stux diverse canneelhoute kelcken en coppen, die seer mony zyn.
hoedanige wy nogh noyt uyt het canncellant gekregen, nogh alhier vooren
selfs gesien hebben;

een kas met diverse gesnede glasen en glase rariteylen, expres (ot
voldoeninge van U Mayesteyts curieusheyt uyt het vaderlant van onse Heeren
Meesters ontboden;

drie stux levendige kakatouvogels;

aght stux levendige casuarisvogels;

een seer kostelyek en conincklyck stuck goutlaeken van 15 ellen
lanek en ontrent 14, el breet, alsmede:

een seer kostelycke alegia, bynaar geheel van gout.

Alle ’t welcke wy verhopen dat door onsen capitain onbeschadigt
aen U Mayesteyt overhandigt werden en U Mavesteyt soo aengenaem zyn
sal, als onse genegentheyt groot en hbereytwillish is, uyt dewelcke het U
Mayesteyt wert toegesonden.

Geschreven in het groot casteel Batavia in het conincqrycq Jaccatra
den 50 van de maant Augustus in het jaer 1681.

(Onder stont :)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India

(Geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.

(Terzyden was Comp'. zegel in roden lacke gedruckt en daeronder stont :)
In absentie van de heer secretaris
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed's.

(Was geteekent ;)
FREDRICQ AB ARTZATT, Eerste clerck.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
