642                          30 er 31 OCTOBER.

bewesen, gelyck dit alles en 't verdere breder by het aancomend brieffboeck onder
'tquartier Malacca staat uytgedruckt, hebbende gemelte chialoup de Winthont
voorts ons toegebragt 80 bharen ofte ...... thin, bedragende een somma
van f 9170: 14:8.

31 d’. ’s Morgens becomen per Javaans vaartuygh een briefie van den
resident Willem Caaff tot Bantam, op gisteren aan Haer Ed". geschreven, meldende:

dat den Macassaersen Dain Cicila, hoewel den jongen Coninck hem syn lant
verboden hadde, nogtans by den ouden Conincq tot nogh wierd aangehouden;

tusschen den ouden en jongen Bantamsen Sultan soude volgens berigt weder
eenige onlusten ontstaan zyn over de vlagge, die doorgaans van Turtiassa gewayt
en welckers mast den ouden Conincq hadde moeten omhacken en door des jongen
Conincks ordre op Bantam gebragt soude wesen, waarover dien ouden Vorst soude
uytgespatt hebben dat, ingevalle zyn soon met soodanigen regeeringe wilde voort vaeren,
hy alsdan nae Datavia begeerde te gaan, hoewel dat vrywat onwaarschynelyck schyat;

den rebel Sacrajouda was, soo men daar voorgaff, met 150 Balinesen en 400
Javanen uyt de bovenlanden omtrent Chirrebon weder of Turtiassa teruggegecomen ;

eenige inlanderen, van Java’s Oostcust op Bantam gecomen, hadden aldaar
uytgeslroyt, dat de plaatse Socquedana op Borneo door parthy uytgeweekene
Macassaren en Maleyers ingenomen en dien Coninck boswaartin verjaagt soude
syn, en insgelycks dat een Nederlantse chialoup hier om de Oost door 2 Bantamse
Maleytse vaarluygen afgeloopen waere elc, en gelyck hiervooren onder dato 27
deser vermelt staat, soo berigt den resident Caaff nader vernomen te hebben, dat
den Engelsman M". Quick na Java’s Oostcust was vertrocken om den Batavias borger
Joost de Jongh te beloopen en parthy speceryen van hem te bemagtigen, eu dat
het Engels schip London met de Javaanse ambassadeurs des jongen Coninx en haer
gevolgh, bestaande geheel in 50 persoonen, met een geschenck van 6 8000 realen
aan diamanten en 200 bharen thin etc. aan den Conincq van Engelant binnen
6 7 dagen stinden te vertrecken, eyschende gemelte Bantamsen Coninck van die
van Engelant allerhande animunitie van oorloge etc.

Heden ter extra en ordinarie vergaderinge wegens de besendinge na Malacca
gebesoigneert wesende, is verder meteenen aan den lieutenant Jacob Barentse Gast
toegestaan, met de aanstaande eerste retourschepen in zyn qualiteyt te mogen
repatrieeren.

In dese afgeloopene maant October zyn van verscheyde om- en afgelegene plaatsen
hier aangecomen een nomber van 151 slux soo groote als cleene vaarluygen,
tesamen bemant met 687 coppen, die alhier aangegeven en ter merckt
gebragt hebben de ondergespecificeerde wharen en andere
benodigtheden, als te weten:

2 vaarluygen van Macasser met 30 man, 100 picols gedroogde hertevlees,
2 d, wax, 800 stux hertevellen, 5300 bossen rottangs, 50 stux lyffeygens,
 9 lasten rys, 12 picols massoy, 5 d, taback en 50 cattys casumba;
2 vaarluygen (ransportere.

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
