la4                  28 FEBRUARY.

Heden ter ordinary vergaderinge door den Heer Ordinaris Raat Willem van
Outhoorn als commissaris in den kerckenraat voortgebraght wesende de reecqueningh
van der armen middelen deser stede van den voorleden jaare 1680, door diaconen
op eergisteren in de groote kercke gedaan, soo komt daerby te blycken dat de
inkomsten van dat geheele jaar bedragen rycxdaelders 21795: 59, en daartegens
de uytgiften in die tyt zyn geweest rycxdaelders 19762: 10, soodat de middelen
desen jaere verbetert zyn rycxdaelders 2031 : 29, en alsoo dat gantsche capitael der
armen onder dato ultimo December 1680 quam te belopen ryexdaelders 56902: 23,
doch waerontrent-is aan te mercken dese verbeteringe voortkomt dat de intresten
van ’top renten slaande capitaal der diaconie by de Compagnie van ’tjaar 1679,
doenmaals vergeten te ontfangen, nu tegelyck met die van ’t jaar 1680 syn ingekomen,
maar dat andersints om de toenemende armoede in qualiteyt en quantiteyt der
gemeente te deser steede het capilaal des vergangen jaars 1680 in plaets van
verbeteringe eygentlyck .... (") ryexdaelders soude en effective is ten aghteren
geteert gewerden, behalven dat er oock noch al een goede somma aen desperate
en quade schulden onder het generale bovenstaande fons zyn voortlopende.

Fre Joan de Ax Jonas en Fre Dionisio Morales, beyde Roomsche priesters,
door de Coningen van Tonquin uyt haer ryck gebannen, aan onse residenten aldaer
overgelevert en uyt last derselver Hoogheden met de hoeker de Croonvogel na
herwaerls overgecomen zynde en op heden by geschrifte, hier even boven geinsereert,
versoek gedaen hebbende om naar Bantam gelargeert te werden, soo is daarop in
haer reguard in Rade van India alsnu goetgevonden, deselve om verscheyde redenen
en opsigten niet na Bantam te laeten vertrecken, maer in plaetse van dien met
eene der 2 laaste retourschepen, te weten Sparrewoude, naar het vaderlant voort
te senden, en in haere armoede hun tot die aanstaande reyse als een aalmoecse
van ’t nootwendige onderhout en cleedinge etc. op de reyse te doen versorgen,
ende daervan alsdan en harentwegen de vereyste notificatie aen onse Heeren
Priucipalen te geven.

Wyders is te deser tyt in vergaderinge verstaan, aen den predicant Joan
Fredrick Stomphius syn gagie, costgelt en huyshuyr als andere van buyten komende
predicanten te laten goetdoen, aangesien hy in het vergangen jaar wel door eenigh
ongenoegen soo ontrent de politie als kercke op (Ceylon vandaar, maer niet
gesuspendeert nogh gedeporteert, opgesonden zy gewerden.

Insgelycks is oock goetgeaght de 10 Moorse matrosen, met de hoeker de
Croonvogel uyt Tonquin jongst overgebraght, op een onser alhier ter rheede leggende
schepen voor de kost en cleedinge vooreerst te gebruycken en voorts met d'eerste
aanslaende besendinge naar Cormandel te laten overvaeren, om hun van de reyse
naar Bantam, daer zy om versogt hebben, te diverteren en af te houden.

Voorts is nogh geresolveert op ’tversoek van den E. Jacob Does wegens
den uytslagh over de 20000 rycxdaelders van de heer Andries Boogaert als desselfs
gevolmagtigde, ter saake van de oude Jambyse schulden tot noch op zyn E, vertreck

() Het bedrag is oningevuld gelaten.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE

Me O
