476

1 AUGUSTUS,

Zynde uwe gesanten geduirende haer aanwesen tot coste van de
Compagnie behoorlyck getracteert, die haer oock doorgaens wel en geschickt
gecomporteert hebben, sonder dat daar yets over te klagen zy, voor zooveel
ons bekendt is.

Geschreven in ’tcasteel tot Batavia den 31 dagh van de maant July
in het jaer 1681.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteeckent :)
RYCKLOFP VAN GOENS.

(Terzyden stont 's Comp. zegel in roden lacke gedruchkt, daeronder :)

Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed'.

(Was geteeckent in absentie van de heer secretaris :)

FREDRICQ AB ARTZATT, Eerste clerck.

Volght nu de ratificatie van de Hooge Regeeringe op de
articulen van verdragh, gesloten tot Cheribon door den commissaris
Jacoh van Dycq uyt name en vanwegens d’E. Compagnie ter eenre
ende de drie Princen gebroeders aldaer ter anderen zyde in dato
7 February 1681, soodanigh ’tselve hiervooren onder dato 21 April
door gemelte commissaris aen Haer Hoogh Ed". geteekent overgelevert
en aldaer geinsereert te beoogen zy.

Den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raden van
India, gesien en gelesen hebbende het tvoorenstaande contract, soodanigh
als hetselve door de drie gebroeders Coningen van Cheribon met namen
Marta Weyaja, Carta Wvyaja en Wangsa Carta, geadsisteert met haere
voornaamste landgrooten Raxa Nagara, Anga de Raxa, Pourba Nagara, Anga
Deprana, Anga Raxa en Naya Patty, op den alcoran volgens de Mahuimetaanse
maniere solemneel besworen en met haere handteekeningen bekragtigt is,
gelyck oock vanwegens de Generaele Vereenigde Nederlandtsche Geoctroyeerde
Oost Indische Compagnie uyt haere name, als daertoe geauthoriseert zynde,
oock gedaen hebben den E. commissaris Jacob van Dyck en den capteyn
Jochum Michielsze, verklaeren mits desen hetselve invoegen als het legt te
approberen en te ratificeren, belovende oversulx den inhoude van dien
van Compagnies wegen eeuwigh en onverbreekelyck te sullen naarcomen,
onderhouden en te doen naarkomen en onderhouden door alle, die onder
des Compagnies gehoorsaemheyt als onderdanen sorteren, mits welcke wy
dit contract door dese onse ratificatie en approbatie met eygen handteekeninge
en het zegel van hooghgemelte Compagnie hebben bekraghtight.

Gedaen in ’t castcel Batavia () op ’t eylant Groot Java in onse
vergaderinge den 51 July anno 1681.

()) Er staat: Batia.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

Ge Pane end en,

even
