506                         13 ex 14 AUGUSTUS,

Voorts is nogh door Zyn Ed". in Raade gebraght een verklaeringe van den
schipper en verdere officieren van ’tschip ’tlluys le Merwe wegens de slegte en
quaede gestalte van dien bodem, soo op de uytreyse als hier te lande ondervonden,
gelyck alles breeder by ’tresolutiebveek en de insertie van dien staet te lesen.

14 d’. ’s Voormiddags wert de brief en schenckagie, bestaende in vier slux
slaven, van den Radia Bone off Palacca nevens syne 2 gesanten, op den 10 en 13
deser met 6 eygen vaertuygen en 550 man behalven nogh omtrent 200 stux slaven
om te vercoopen van Macassar hier acngecomen, ’t welck tevooren noyt soodanigh
slatieus geschiet zy, ingehaelt door den sabandar Ocker Ockerse, verselt met den
E. Daniel van den Bolek en Dirck de Haes als den capteyn Jan Francen, den
ondercoopman Joannes Truytman ende den capteyn der Maleyers Abdul Bagus,
staande de compagnie militairen deses casteels na gewoonte in de wapenen gerangeert,
tusschen dewelcke van de hooftwagt aff tot aen Zyn Ed", wooninge en voorts in
de groote vergaderzaal gepasseert zynde, soo wierden na overleveringe van de
brieff en schenckagie in handen van Zyn Ed", die daer metten secretaris Joan
van Hoorn present was, van de soldatesque drie charges en van de punt den Diamant
7 canonschoten gedaen, en is het brieffie wyders, aen Haer Ed. geschreven, na
gedaene vertaelinge uyt ’t Maleyts in ’t Nederduyts bevonden van volgenden inhoude,
waeragter dan verder medegevoegt zy het lranslaet van Palaccas brieff aen den
Ed. Heer Cornelis Speelman particulier, luydende in ordre als volght, en eerst

’

De translaetmissive, in ’t Maleyts door Radia Boney aen Haer

Edelhedens geschreven.

Desen brieff uyt een zuyvere opreghte genegentheyt nevens veele
groele van Radia Boney komt aen den Heer Gouverneur Generael en alle
de Raden van India, die wegens de Compagnie het gebiet hebben in de stadt
Batavia, een stadt van over lange bekent, vol van grootheyt en ryckdom.
Radia Boney heeft naest Godt op niemandt geen vertrouwen als alleenlyck
op den Heer Generael, want den Heer Generael is in plaetse van Godt in
(bestieren van alle goede, opreghte, eerlycke en voortreffelycke saacken,
helpende alle die in nood zyn, aestimerende alle Gompagnies vrunden en
bondgenooten. (Godt de Heere wil hem gunnen een langh leven en in zyne
loffelyeke regeeringe bystaen, opdat een ygelyck die haer op hem verlaten
geruster mogen zyn. Tot dien eynde verleene den Almaghtigen oock Zynen
segen over hem in dese werelt ende hiernamaels, amen.

Verders maeckt UEd. broeder Radia Boney aen den Heer Generael
de zaacke bekent. De reden waerom Godt de lleere Zyn straffe heeft gesonden
over ons alle de volckeren van Boney en Soepingh nevens alle de bondgenoten
van de Compagnie, omdat in 'tharte van Todani niet anders is geweest en
geen andere gedaghten gehadt heeft, als onser aller vrundschap met de
Compagnie all te scheyden en te breeeken. Dierhalven hebben wy goetgevonden
en overdagt, dat over ons allen geen geluck konde komen nogte de Compagnie

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

zeen grootheyt nogh
(aiaogh te woenen.
zet de Compazuie z
orlzereast, gelvek 4
beeft verhoort en da’
Tesiada en Arou T
terschvnen, dit b'aa
le maecken, want A
wi zegenen, opdat
preebizhevt te lar
Van een zuvvere gem
5 vier slaeliens.

Voight
den  dE.  H

Mole van Badia
Corne'is Speelman,

tude in alle Svne ;

Pir
h

           Desen briell

ea Koeckmoe. IK  hey

bercernt Wese nde ov
Maden bewyst, d.
Wralen,  Godt de

lulpe van bern nog:

die alst Op hem vw,

Ts dezeene die

Eeeft Sebraght.  DD.

Dagh loenemer en
Nvders Len

Aroe Trial,
benerael en de en

Welenhevt rits
CT gelieft le
1    lilsse he eft.

ley,

en tn

