520                            22 zn 23 AUGUSTUS.

gevelde sententie over gepleegde sodomy met een schaep op 6 deser hier buyten
de rheede in ’t water nevens hetselve versmoort te werden.

Wyders is oock verstaen aan den Mardycker Jan Rodrigo te doen verleenen
een erffbrieff van seeker erf, breet 3 en diep 7 roeden, gelegen even buyten de
Rotterdammerpoort tegenover de halvemaan Enckhuysen, en ’t welcke desselfs
schoonmoeder Ursula van Bengala anno 1668 uyt name van de Compagnie volgens
seeker bewysschrift van den Heer Extraordinaris Raat Jan Thyssen en fabryck Jan
van Sterckenburgh zaliger in eygendom gegeven zy gewerden in plaets van een
ander erff, daeromtrent in een nieuwe wegh getrocken en te dier (yt haer
toebehoort hebbende.

Voorts zyn te deser tyt oock noch in Raade van India tot retour naar
’tvaderlant verdeelt voor de eerste aanstaande besendinge de schepen ’t Lant van
Schouwen en Africa voor de praesidiale camer Amsterdam ende den Hollandsen
Thuyn en de Vryheyt voor de camer Zeelant, mitsgaders wegens den toestant ter
custe Mallabaar ende de aff te sendene schepen Gourtgeene en Coevorden over
Mallabaar, Ceylon na ’t patria alsulx geresolveert als by tresolutieboeck staet
uytgedruckt, waarby oock te beoogen zy, hoedanigh eenige gedetineerde Ambonese

Orangkayen en Calonkonse grooten en andere met gemelte twee bodems vanhier -

na Cheylon versonden en aldaer getracteert sullen werden.

23 d’. ’s Morgens komt met houtwercken alhier van Cheribon te retourneren
de fluyt Croonenburgh met een briefie van den p'. lieutenant Benjamin van der
Meer, aldaer aan Haer Ed. nu drie dagen geleden geschreven en van geenen
bysonderen inhoude, nodigh hier aan te roeren, als dienende ten geleyde van
geciteerde bodem en desselfs inladinge, bestaande uyt de volgende houtwercken,
namentlyck:

1460 stux plancken;

55 stux cromhouten ;

761 stux diverse balcken;

90 stux swalpen;

80 stux anckerstocken, costende een somma van.......      '... rd, 5635'),.

8 Avonts vertreckt uyt deser. rheede het retourschip Courtgeene na Ceylon
over Mallabaar etc., sullende de reyse nemen bewesten Baixos de Padua vooreerst
na Wingurla en Canara, en aldaer de nodige goederen gelost en ingenomen hebbende,
wyders zuydwaarts aff langs Mallabaar onderweegs de fortresse Cananoor aangieren,
om te vernemen off daer yels voor Couchin oock over te voeren mogte wesen, en
dan voorts na Gouchin afsacken, alwaar den in voorraat zynde peper als anders
voor ’tvaderlant ingeladen hebbende, dan daermede nae Colombo sal afzeylen, om
alsoo volgens intentie deser Regeeringe ten tyde na ons vaderlant versonden te
werden, medenemende ten dien eynde twee briefiens, 'teerste aan de residenten
Robbert Lindsay en Abraham Lefeber op Canara en Wingurla en ’tandere aan den
E. cvmmandeur Marten Iluysman en raat tot Couchin, beyde op heden door Haer
Ed". geteeckent en van soodanigen extensie als by de afschriften van dien, in
'taffgaande brieffboeck ingeschreven, staat te beongen, hebbende gemelte bodem

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

ed nn ned nnen en -
