398                          27 ex 28 JUNY.

goetgevonden, aleer men aan de ringsloote etc'. yets verders soude byderhant neme
ofte meer penningen uytschieten, hetselve werck eens perfectelyck te laten opnemen
door deselve gecommitteerde, die over voorsz. reecqueningh hebben geseten, namentlyck
den heer Joannes Camphuys metten secretaris deser vergaderinge, d'E. Joan van
Hoorn, en den visitateur generael Roeloff Witwout als de gecommitteerde leden
uyt den Raat van Justitie en Schepenencollegie in geselschap van ’t Collegie van
leeren Heemraden, omme te sien hoeveel er nogh wel aen die ringsloote tot Ryswyek
toe te graeven en te voltoyen sal wesen, om daeraf te syner tyt dan almede
behoorlyck rapport van te doen.

Eyndelyek syn nogh in gagie verbetert den E. Daniel van den Bolck vap
75 tot 100 guldens zedert 5 October 1678 en den E. Jacob van Dyck van 50
tot 100 guldens ter maant zedert 50 July 1680, als hebbende beyde en yder zedert
dien tyt als ordonnaire leden in den Agtbaren Raat van Justitie aangestelt geweest
en in gemelten faade sessie gehadt, gelyck dit een en ander alles breeder by
tresolutieboek gespecificeert stact te lesen, en soomede dat de twee jongst van
Ceylon herwaarts gesonden Epgelsen, die uyt Candia gevlugt en by d’onse afgecomen
waeren, op de gedaene reclamatie van haren Bantamsen agent Boeyert nae derwaartls
sullen werden gelargeert en gesonden aan denselven en overgelevert.

28 d’. ’s Namiddags senden Haer Ed. per de chialoup de Vlieger een briefje
aan den adsistent Gerrit van Loveren tot Bantam, op heden geteekent en van
inhoude als by het uytgaande brieffboek en verbaal staat te beoogen, gaande daermede
oock alsnu nae derwaarts de 2 van Ceylon gecomene en in Candia gevangen geweest
zynde Engelsen, genaamt Carel Beyert en Reuf Neyt, op gisteren onder ’t poinct
der resolutien in desen van genoteert, dewelcke alhier op ’tafscheytnemen van
Syn Ed", de Heere Gouverneur Generael wegens Ragia Singa op Geylon ter presentie
van den secretaris deser vergaderinge, d'E. Joan van Hoorn, op d'Heer Generaels
afvragingen van gemelte Ragias Singas gedoente en toestant verscheyde discoursen
hebben gerelateert, ten principalen overeenkomende mettet geene den Engelsen
meester Robbert Knor in het begin van het voorgangen jaar 1680 aan den voorss.
secretaris van Hvorn ten bywesen van den Eerste clercq Fredrick ab Artzalt
heeft verclaart gehad en doenmaals soo by de Ceylonse papieren als het Batavias
daghregister is aangelteekent en ingeschreven, en daertoe wy ons in desen nu oock
op het bequaamste sullen refereren, schynende allerwegen te blycken dat Ragia
Singa niet alleen in zyn persoon noch leeft, maar oock in alle kragt van de
regeeringe zynes ryx en onderdaenen is continuerende etc., en wat er verder van
syn vermogen en comportementen valt te seggen, dat sullen wy, als uyt dese luyden
nict veel seekers gehoort en zy als gevangenen in soo een politiecq hoff en onder
soo loosen volck t'eenemacl blint gehouden geweest zynde, aan wyser oordeelen en
sooveel geschreve schrifluren deswegen over en bevolen laeten etc. en ’t geloof van
dien ’tzy ten goeden of ten quaeden mede daerby stellen.

’s Avonts verseylt uyt dese rheede naer Palembangh ’tschip Africa met een
missive aan den E. commissaris Francois Tacq ende den raat aldaer, by Haer Ed’,
op heden geteekent en van soodanigen extensie als by het affgaande brieffboek

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

en  En ge ee

DR TD, een en, men
