2B FEBRUARY.                      18

na ’t patria onder de Compagnie gesequestreert gebleven, deselve saak soodra mogelyck
af te doen en de stucken daertoe nodigh den fiscael van India in handen te doen
geven om sigh daerop te verclaaren etc, gelyck dan oock aan den gemelte E. Does
is geaccordeert en vergunt seekere versogte revisie met committimus aan den
Aghtbaren Raat van Justitie wegens een proces tusschen den gewesen equipagiemeester
Jacob Geus en den ondercoopman Dirck Comans, bevoorens tegens den gemelten
Geus gevelt en waerontreut denselven sigh beswaert hadde gevonden.

Eyndelyck is nogh verstaan seeker request en notariale acte, door den E.
Abraham’ Struys in llaade overgegeven wegens het ingediende geschrift van den
borger Jan Thysse van Flesbagh in dato 3 September des voorleden jaars, op desselfs
versoek almede in ’t resoluticboek deses casteels te laten insereren, gelyck deselve
documenten iu ’t voornoemde resolutieboek benevens alle het verdere gebesoigneerde
in 't breede gespecificeerl te vinden en te lesen zy.

In dese afgelopene maant syn alhier van verscheyde plaatsen aengecomen
69 stux soo kleyne als groote vaertuygen, tesamen bemant met 297
coppen, dewelcke aengebraght hebben de hieronder genomineerde
coopmanschappen, eetbare wharen en andere
nootwendigheden, als namentlyck:

 stux vaartuygen van Japara met 16 man en 800 stux plancken en 4
lasten rys;

9 stux van Indermayoe met 356 man en 26', lasten rys, 1100 bossen
suyker, ', last zagoe en 500 bossen pady;

10 slux van Tegal met 37 man, 821, lasten rys en 4800 bossen pady;

7 stux van Packelonge met 28 man en 23', lasten rys, 2 picols geele
verwe en 40000 stux oude pinanghs ;

b sltux van Cheribon met 21 man en 351 pl. en 50 cattys peper, 550
canassers en bossen diverse zuyker;

3 stux van Samarangh met 16 man en 14'), lasten rys, 1', pl. cassumba, 90
potten oly, 200 stux gesorteerde gedrooghde visschen, 1 p'. buffelssmeer,
26 stux balcken, 5 p'". camirysvrughten ;

4 stux van Toelonghbauwa met 16 man eu 2000 stux potten en tresellen,
60000 d’. oude pinangs en 2000 d. oude clappus;

2 slux van Grisse met 10 man en 2400 stux diverse gedrooghde vissen,
1 last rys, 22 canassers swarte suyker, 8 pl’. wax, 30 d, en 40
catlys peper;

1 stux van Malacca met 12 man en 600 bossen rottangs, 2 p'’. Tonquinse
anys en 2b d (oeback;

13 slux van Zumbar met 52 man en 37, lasten rys en 1 d. zout;

1 stux van Bantam met 4 man en 5000 stux Tonquinse kopjens ;

1 slux van Pamanoekan met 4 man en 1 last rys;

60 stux vaarluygen transportere.
DAGH-REGISTER ANNO 1681,                                                 10

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
