i9 AUGUSTUS.                             513

en Chirbonnan Radin Wangsa Martha, Daman Jaja Dewangsa en Wiera Prana, en
oock nogh nader Maes Pougar en Daman Souradikara, item over de naestgelegen
zeeplaetsen Pamapoekan en Pagadien den Angabey Wangsa Tanno, op Intchiassem
den Angabey Carta Jouda, en de verdere negoryen herwaerts stinden meest onder
die van Galo en Pangua, met dewelcke alle den vaandrigh vruntschap diende te
houden en somtyts briefies wisselen, om den toestant daeromtrent te outwaaren,
en wyders de Javaense hoofden omtrent Craoangh met beleeftheyt te bejegenen
agbtervolgens de gegevene ordres, in de brieven van Haer Ed. successive vervat,
en indien eenige fugativen wierden gebragt, de soodanige by eerste gelegentheyt
na herwaerts op te senden etc., gelyck dit alles by ’t aenkomend brieffboeck onder
tquartier van Tanjongpoura oock nader komt te blycken.

’s Avonts verlreckt vanhier na Bengale voor de laaste directe besendinge
van dit jaer de fluyt Oosterblocker, medenemende een nader missive aen den heer
directeur en commissaris Nicolaes Bauckes en raat tot Ougly, van Haer Ed". op
heden geteeckent en soodanigen inhoude, als by het uytgaande briefboeck en verbael
in ’t breede staet aengehaelt, hebbende wyders gemelte bodem oock voor die directie
weghgevoert de volgende contanten etc., als te weten:

15847 1, Spaance realen ;

253, marck Mexicaanse realen;
1200 vysere halve legger hoepen ;
2350 stux kiate leggerduygen, bedragende met de
ongelden een somma van............... .. f 48280: 14:6.

Heden ter ordinarie vergaderinge door den Heer Ordinaris Raat Anthonio
Hurt in Rade van India als President van ’t Collegie van Heeren Schepenen
voortgebragt zynde seecker resolutie, by Haer Eerwaerde op 16 deser genomen
wegens degeene, die hier ter steede met de sieckte van lazarye syn besmet, met
voorstel dat deselve van de bywoninge der onbesmette in ’t nieuw daertoe opgebouwde
lazarushuys op 'teylant Purmerent nevens d'andere dienden gesemoveert, met
versoeck dat eenige doctoren en chirurgyns daertoe moghten werden gecommitteert
omme accurate inspectie te nemen van soodanige persoonen, die beschuldigt wierden
met die jammerlycke sieckte besmet te zyn ende welcke waarlyck geinflecteerde
alsdan oock sonder tegenspreecken afgesondert en derwaarts bestelt dienden te
werden, en daarby wyders nogh versoeckende dat ’t voornoemde lazarushuys met
den eygendom van de doode kreck in de mont der revier Angiol aen het stuck
lant, bevorens voor 3 jaeren by Schepenen lot doenmaals het geprojecteerde lazarus
streckende mogte werden begiftigt, dewyl de gemelte doode kreeke van outs by
de eygenaers van ’t bovengenoemde lazarushuys sonder tegenspreecken doorgaans
was gebruyckt en bevischt, soo is goetgevonden 'teerste voorstell wegens de visite
ende ’tvoornemen ontrent de persoonen, die met de sieckte van lazarye besmet
mogten zyn, soodanigh te approberen, en daertoe tot de visites deswegen te
committeren de doctoren Andries Cleyer, Willem ten Rheyne en Louys de Keyser
nevens de opperchirurgyns Wybrandt Uylkens en Harmanus Herckmans; ende
aangaande het laaste versoeek wegens den eygendom van de doode kreek omtrent

DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                                             33

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE

