40                              20 JANUARY.

te stellen, als wat hun aldaer ontmoet en wat verder van den’ ontvlugten CGonincq
Amsterdam en syne onderdanen te verwagten soude wesen etcetera, soo hebben
haer Ed. op heden het hieronder volgende berigtschrift dierwegen aan Zyn Ed.
overgelevert, en ’t welcke in Rade overgebragt en in opmerkinge genomen wesende,
bevonden zy van volgenden inhoude, en hetwelke in de jegenwoordige onderhandse
Ternaatse besoinges en beschryvinge apparent nu of nae desen noch wel tot naeregt
konde te passe komen.

Nader rapport aan d'Edele Heer Rycklofl van Goens, Gouverneur
Generael, ende d’'Edele Heeren Raaden van Nederlants India, door de
gecommitteerdens Isaack de S'. Martyn, Cornelis van der Duyn eude
Jacobus de Gheyn wegens de Yaaken van Ternaten overgelevert den
19 January 1681.

Edele Hooghgebiedende Heeren.

Wy hebben omtrent de commissie, die UEd', Hoogagtbare ons hebben
gelieven op te leggen wegens het voorgevallene op Ternaten, naer vermogen
met aandagt gelet op alle de bevelen, die UEd. Hoogagtbare ons hebben
gelieven terhand te stellen en naderhant successivelyck laeten toekomen, en
sonder twyflel souden wy niet naargelaeten hebben om die alle punctuelyck
te volbrengen volgens den inhout derselve, indien de middelen daartoe

nootsaekelyck ons voorgekomen waeren, maer dewyle deselve zyn ontstaan

door de afwykinge van de Ternatanen uyt haer eylant, en dat wy deselve
in publyke repture en oorlogh hebben bevonden met de ministers van de
E. Compagnie, zoo hebben wy anders niet konnen doen dan na een wegh
uyt te sien, waardoor wy voor een tyt souden doen ophouden de begonnen
hostiliteyt en daerentusschen UEd'. Hoogagtbare goede en opregte intentie
dien Coningh en zyn onderdanen tragten te kennen te geven, gelyck sulx
geschiet is door de overleveringe van UEd'. Hoogagtbare brief met volcomen
overlegh van de E. Heer Gouverneur Padbrugge en zyn raad aldaar,
waaronder wy ook door UEd. Hoogagtbare bevel begrepen zyn geweest, als
zynde de eenigste middel die nogh overigh was, om die verwarde saeken
tol een saghte bemiddelingh te doen haelen, gelyck sulx by resolutie van den
5 April anno passado sal komen te blycken, om nader by de aanteyckeninge
en Malleyts daghregister van den 10 derselve maant.

Wat ons arbeyt naderhand geweest is en hoedanigh wy gehandelt
hebben tot bevorderinge van UEd'. Hoogagtbare oogwit, kan naargesien
werden in onse daegelycxe aantekeninge, gehouden voor Jelolo, die wy
verclaeren sinceer en opregt te zyn, naar het voorgevallene, sonder dat
wy souden mogen seggen dat ons van d'een off de ander zyde iets is
voorgekomen ten laste van de E. Heer Gouverneur Padtbrugge off zyn
Suppoosten als hetgene dat daerin begrepen is, en omdat wy oordelen dat

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

mn mn  mm
