108                      10 FEBRUARY,

Portugese tale geschreven, gelesen wiert, nadat alvoorens 5 chergies met musquetten
en 7 canonschoten van de punt den Diamant losgebrant waren, luydende deselve
brieff na vertalinge uyt het Portugees in Duyts aldus.

Translaatmissive des Conings van Arrakan aan Haer Ed'’.
tot Batavia.

De maghtigste en seer beroemde Conincq van Arrakan Genda Sudormo
Raza, die onder de Coningen der wereld uytsteekt als de zon onder de
ligten des hemels, wiens groot vermogen alle ontsien, altyt overwinner
zyner vyanden, heer van alle Oostersche en Westersche landen en van het
gouden paleys etc'., Ryckloff van Goens, Gouverneur Generaal, van groot
verslant en oordeel, magtigh ter zee gelyck een vergiftige draak.

Ick hebbe seer hoogh geaght de tydinge van zyne gesondtheyt, die
my ter kennisse gekomen is door een brieff en geschenck, welcke my
gesonden heeft door den capteyn Dirck Vonck, die nu hier blyft voor hooft
des comptoirs en wien ick ook alle eer en gunst bewesen heb, gevende
hem meteen verlof om in te vorderen de schulden van den gewesen capteyn
Balthasar Hinlopen, en voor het overige laat ick niet na Zyn Ed". te
begroeten. Actum den 24 November 1680.

's Namiddags komt alhier van Palembangh te verschynen de fluyt Wimmenum
met een missive, door de provisionele residenten Pieter van der Vesten en Willem
Zabelaar aan Haer Ed. den laasten des voorleden maants geschreven en met diverse
bylaegen verselt, dicteerende den goeden toestant derwaartsover, insonderheyt in
den toevloey des pepers, daervan nogh wel 1000 p'. by de packhuysen en omtrent
2500 pl’. onder de coopluyden in voorraat bleven berusten, waertoe dan ook een
nieuwen eysch van cleeden en contanten gedaen wierd;

de negen matrosen van de fluyt Saxenburgh, die sigh aen Compaguies peper
vergrepen hadden, wierden nu na Batavia overgesonden om hunne verdiende straffe
te ontfangen ;

den oorlogh tusschen de Palembangers en Jambinesen bleef alsnogh
contivueeren en souden die van Jamby, na gerugt wiert, de Palembangers en haer
byhebbende Macassaren eerst met een gemist desseyn om des Jambysen Coninx paleys
in den brant te steeken en ook naderhant op diverse tyden en plaatsen dapper
hebben geslagen, en omtrent 30 der aansienlycxste persoonen item self eonige
duysenden der bovenlantse Palembangers gevangen genomen en omgebraght etc.,
gelyck daaraff by ’taankomend brieffboek breeder kan werden gesien, hebbende
de ladinge van gemelte fluyt Wimmenum, alhier aangebraght, bestaan in:

525600 cattys geharpte swarte peper en

4 stucx rottingmatten, bedraegende met d'ongelden een somma van
f 40454: 2: 8.

'svonts gewert ons per expres inlants vaertuygh met een Nederlants

matroos een missive van Cheribon, door den E. Jacob van Dyck uyt het fortje de

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

