18 ex 19 JULY.                         425

Heden ter vergaderinge de brieven van de Ed. Heeren 17 ende de camer
Zeelant, met ’tschip ’tHuys te Merwede op gisteren aangebragt, gelesen zynde,
soo is oock alsdoen verder geapprobeert seker proces crimineel, by den E. fiscael
Gualter Zeeman g'intenteert voor den Agtbaren Raat van Justitie deses casteels
tegens den soldaet Adam Croes van Sonnenbergh over het openen van zyn bescheyden
post de punt de Zaphier hier in ’tcasteel ’s nagts tusschen den 12 en 15 deser,
mitsgaders het besteelen van ’s Compagnies packhuysen te dier tyt daeromtrent aen
de westzyde van de Waterpoort, en waarover denselven by sententie, van gemelte
Raade van Justitie gevelt, is gecondemneert omme met een koorde aan de galge
gestraft te werden datter de doot naar volgt.

Wyders is noch aen de Chinese coopluyden Quedjeuwqua en Khonpeeko
toegestaen haerentwegen yder nae Sumatra's Westeust met Compaguies schepeu
lot inninge hunner oude uytstaande schulden te mogen medesenden de Chinesen
Tsvoko en Japkeenko mits betaelende elck na gewoonte 20 rd. voor transportgelt,
gelyek dit by ’tresolutieboeck in ’t breede staet te lesen.

19 d’. ’sNamiddaghs komt alhier van Sumatra's Westcust te retourneren
Ljaght den Alexander met een missive van den E. commissaris Laurens Pit de Jonge
en raat uyt Padangh aan Haer Ed., verselt met veele documenten, de dato 19
Juny en daarby oock noch een kleen nader briefje van den oppercoopman Arent
Silvius uyt Poulo Chinco den 22 daeraan, dienende 'tlaaste eenlyck tot advis van
’tingescheepte gout aldaer en behelsende de missive van den commissaris Pit en
raat kortelyck ’t volgende voor nieuws:

den E. commissaris Pit, de goutmynen anderwerff gevisiteert en nu weder
vry in waarde vermindert bevonden hebbende, was den 9 May vandaar weder naar
Padangh gekeert en zedert vandaer noch nader berigt dat de mynen, dogh bysonder
den ertz uyt de strosse, in ryckdom van gout al wederom wat schenen verbetert,
sulx genoegsaem bleeck, dat 'twerck dier mynen een gestaedige veranderinge
onderworpen waere;

wegens de hooftregenten boven in ’tlant tot Songhy Pagou was een afgesant
op Padangh verscheenen, versoeckende eenigh geweer en parthy buspoeder etc. om
tegens seeker rebell, daer zy mede in oorlogh waeren, te gebruycken, by welcke
occasie den commissaris en raat dan goetgevonden hadden, den Mardykervaandrigh
Thomas de Lima met eenigh gevolgh met deselve eens daer-nae bovenen te senden
om dusdanigh die landstreeke sonder umbragie meteenen te konnen ondersoecken ;

met de procura van houtwercken door die van Troessangh in de bogt van
Songhy Jelle gingh het nu al wel, en had men reets wel 1 2 scheepsladingen,
zoQ zy seyden, in voorraet etc'.;

de 5 hooftgesaghvoerders van Songhy Capajangh hadden haer genegen getoont
om met de Compagnie weer negotie te dryven, dogh de onderlinge twist binneuslants
belettede sulx en was den jongst affgesondenen Radja Poety mel zyn gout nae
Sillida gegaen, als willende uyt een opgevat misnoegen ’tselfde niet na Padangh ter
merckt brengen etc’;

de hooftgebieders van Bayangh waeren mede ’s Compagnies hulpe versocckende

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
