December Anno 1681.

Primo December. Syn Ed". den Heere (Gouverneur Generael Cornelis
Speelman desen namiddagh -uyt Zyn Ed. oude wooninge in het generaalshuys
overgecomen zynde, omdat de aflairens als anders niet toelaten telkens over en
weder te gaan, en desen nacht aldaar voor d'eerste maal geslapen hebbende, is
onverwagt van een felle koors en graveelsieckte aangetast gewerden; doch hoope
dat Godt de Heere sulx in corten veranderen en ten besten keeren en Zyn

WelEd"'. weder tot voorige gesontheyt herstellen sal.

2 d. ’sMorgens komt alhier met de chialoup de Vlieger van Bantam en
uyt de Straat Sunda van de retourscheepen te verschynen den resident Willem
Caaff, medebrengende een briefie, van den Heer Generael Ryckloff van Goens uyt
het schip ’tLant van Schouwen in St, Nicolaesbay aan Haer Ed. alhier dato ultimo
November geschreven, eenlyck tot advis dat zyn meeninge was, nogh een dagh in
St. Nicolaeshay en voorts nogh 2 dagen aan tPrinceneylant na ’t jagt Muyderbergh
met de gecommitteerde der monsteringe en ’s Compagnies papieren te waglen en
by nonparesse deselve ende de nader advisen tesamen per de te volgene scheepen
Hollantse Thuyn en de Vryheyt aan de Caap de Goede Hoope tegemoet sien;

den resident Caaff, die gelicentieert was een sprongtogie na Batavia le doen,
had de retourscheepen van Bantam met goede verversinge en een cas klaretwyn
voorsien, waarvoor Zyn Ed". Haer Ed. danckbaar bleefl, versoeckende noch wyders
om twee wassende graden en twee caarten van hier na Europa, mitsgaders een
caarte van Europa selff etc’, daar hy genegen was op de reyse wat in te speculeren
en te exerceren.

’s Avonts gaat met de Engelse messieurs Nathaniel Neck en Jan Dallis (die
de Engelse chialoup van den agent Boyert, jongst van Gheribon herwaarts opgesonden,
medenemen) naar Bantam aff een briefie aan den Engelsen agent Francois Bouwyear,
door Zyn Ed". de Heer Gouverneur Generael op heden geteeckent en van soodanigen
inhoude als hieronder komt te hblycken, luydende aldus:

Bantam.

Aan den heer agent der Honorable Engelse Compagnie
Francois Bouwyear.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
