26 APRIL.                                 255

volck op die wyse iemant tot hulpe te stieren. Het is oock de Sultan Ratoe
niet onbekent dat wy door Sultan Anuim van Jamby mede in zynen noodt
en verlegentheyt al tot hulpe zyn versogt, maer dat wy niet goet hebben
konnen vinden Compagvies wapenen tot afbreuck van onse vrunden te
stieren, die de Compagnie zelf niel misdaen hebhen. Oock soude het immers
nogh meer in reden bestaan, indien Sultan Anum, door de Palembangers
met behulp van een parthy rebelle en ongehoorsaeme Macassaren zo nauw
belegert wesende, Compagnies hulpe versoght hadde om uyt zyn ongelegentheyt
geret le werden, hebbende Princen, U Hoogheyts zoonen, doe den Johorees
de eerste maal op de revier van Jamby quam, hem afgewesen en begeert
dat hy zigh met de Jambinees niet bemoeyen soude en den Maleytsen anachoda
Bongsoe, die almede met de Macassaren U Hoogheyt diende, zelf op de
Johoresen gerooft, gelyck wy van andere beright zyn, soodat de Johorees
geuootsaekt was te verlrecken en meer maght by walcanderen te halen.

Dogh evenwel om te betoonen dat wy vrunden in noot zyn en dat
de Gouverneur Generael en Raden van India Sultan Ratoe en ’tland van
Palembangh in geen verlegentheyt willen laten, soo hebben se uyt een
broederlycke genegentheyt goelgevonden, een expres gesant af te senden en
daertoe verkoren een van haere capiteynen met name Frangois Tack, een
man ervaren in zaken van oorlogh en van vrede, dewelcke tegenwoordigh
regelregt naer Palembangh vertreckt met acht soo groote als klene schepen
boven de twee schepen die nu al tot Palembangh zyn en met genoegsame
maght van soldaten, daeronder oock den capteyn Joncker mel zyn volck, om
onder de bystant en zegen van Godt Almaghtigh degene, die naer reden cn
billickheydt niet luysteren nogh onse goede vermaninge in aght nemen
willen, met kraght daertoe te persuaderen, zynde onsen last aan denselven
capiteyn om, op Palembangh verschenen wesende, eerst en vooral te vernemen
hoe de zaaken daar gelegen zyn en, ingevalle Pangeran Aria met de resterende
Palembangse maght van Jamby nogh niet terughgecomen moght wesen,
alsdan Sultan Ratoe te vermanen denselven aanstonts en sonder uytstel te
ontbieden, ingevalle hy niet ten eersten gehoorsaemt, alsdan daerover gestraft
le zullen werden en oock al deghene die hem blyven aanhangen. Want hoe
soude men Palembangh te hulpe konnen komen, zolange de Palembangers
zelffs anderen overlast zoeken aan te doen, gelyck U Hoogheyts zoon Pangeran
Aria volgens u eygen en Pangeran Depattys zeggen opentlyck verklaert
hadde van Jamby niet te willen verlrecken, zoolange hy dat landt niet
t'ondergebraght en verovert hadde, al soude hy daar dood blyven, en met-
wat fondament soude dan de Compagnie Palembangh konnen helpen, zoolangh
een ander hulpe nodigh heeft om van de Palembangse overlast bevryt te
mogen werden Dogh den Gouverneur Generael en Raden van India hebben
evenwel haren voorsz. gesaut Tack gelast en aaubevolen, indien hy met onse
vloot voor oft op de revier van Palembangh de Johoresen of Jambinesen off
beyde samen quame te ontmoeten mel intentie om Palembangh vyandelyck

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
