1 AUGUSTUS.                             475

voldoen, ’t welek wy vertrouwen dat ooek al ten vollen geschiet sal wesen,
en dat de broeders oock in gheen gebreecke zullen blyven goede sorge te
dragen dat ons volck, aldaer in de pagger tot uwe beschermingh gebleven,
behoorlyck gespyst werde, en insgelyx de 60 Javaenen, die daarby geordonneert
zyn om de pagger te helpen bewaecken. En is nu voorts het begeeren van
den Gouverneur Generael en de Raden van India op de gebroeders Coningen
van Chirrebon dat zy met ernst believen te bevorderen het hacken van
bequaeme koutwercken en de aanplantinge des pepers, 't welck grootelycx
zal strecken tot bevorderingh van Chirrebons welstant en tot verbeteringh
van de neeringh, daar de onderdanen wel uyt varen moeten, alsmede uyt den
lantbouw en ’tgezaay van rys, daar UE. onderdanen noyt mede verlegen
sullen wesen, alsoo de Compagnie en de stadt Batavia veel van noden heeft,
om oock nae andere plaetsen te versenden, zoodat de Chirrebonse ingesetenen
haer overschot hier bequaamlyck tot geldt sullen connen maecken, dat om de
naabyheyt voor haer gemackelyck en welgelegen comt te wesen.

En opdat de Gouverneur Generael ende Raden van India mede haer
genegentheyt betonen moghten, soo stieren wy tot een teecken van opreght
en welgemeende vruntschap en in recompense van ’tgheene de Coningen
gebroeders aan ons tot vereeringh gezonden hebben ’t naarvolgende, 't welck
zy met een genegen herte voor soodanigh mede believen aan te nemen:

voor den oudsten broeder, Radja Marta Wyaja:

1 Persiaens moerpaert van bruyne couleur out 4 jaeren;
4 sarassas gobars;

1 alegia met goude streepen ;

5 fyne moeris;

1 cas rosewater;

3 nagelen, 3  caneel, 35 noten en 2  foely;

voor den tweeden, Carta Wvyaja:

1 rol rood Persiaens fluweel;

2 sarassa gobars;

1 cas rosewater ;

2 nagelen, 2  caneel, 2 noten, 1  foely;

voor den derden, Wangsa Carta:
1 rol root Persiaens fluweel;
2 sarassa gobars;

1 cas rosewater ;
2 nagelen, 2  canneel, 2 noten en 1  foely.

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
