78

3 FEBRUARY.

gemeen intrest en onderlinge ruste en vrede, sonder toe te laten dat ymandt van
haer daarin beledigt (") werde, waarin wy ons ten hoogsten sullen verheugen
en des te genegender laeten vinden, om by swaren overval van buytenlandtse
magten deselve naar tytsgelegentheyt by te staan en te helpen, dese maer
van Radja Tambora's eygen onderdanen ontstaan zynde en die light te dempen
en te vernietigen is geweest door eygen ten minsten met gecombineerde
macht der bondgenoten, zoo het in den beginne maer was behertigt geweest,
gelyck wy uyt Godja Roeboe, hier verschenen wesende, verstaan hebben dat
nu eyndelyck zy geschiet en in ’t werck gestelt, zynde dien roervinck en
booswigt voor Godja Roebos vertreck van Bima tot Colonkon zoo digt beset
geworden, dat hy ’tniet sal ontkomen maar nootsaekelyck in u handen
moeten vervallen, ’t geen wy verlangen te hooren en vervolgens dan

hy zyn welverdiende straffe met voorweten en communicatie van onsen

president tot Macassar sal erlangt hebben, off wel denselven derwaarts
gesonden wesen, van zyn quadaaden, gelyck het reght en billyck is, daar
te boeten, zynde een groote en achteloose versuymenis van Radja Tambora
geweest dat hy, wanneer Turilia Gampo den afgevallen Conincq van Wawaroe,
Boenty Sampela, in zyn maght had gekregen en tot Biema wilden brengen
om vandaar na Macasser by onsen resident te vervoeren, teneynde daar sigh
te verantwoorden, versogt hebbende denselven te ontslaan, met presentatie
van het verdere selver te zullen besorgen, zoo schandelyck hem heeft laten
ontvluchten en na Colonkon de wyk nemen, dat gheen andere presumptie
kan geven off Radja heeft niet eens gemeent dien rebel te laten straffen,
maar hem daervan willen verschonen, contrarie zyn eygen lants interest
en welvaren, waarom wy met reden ons daarover misnoegt souden konnen
thoone, temeer hy met voorsz. vlucht met de zyne daarna die van Golonkon
heeft gesterckt; dan verhopende dat Radja die fout met andere pligt plegingen
weer sal gebetert hebben, zullen 'tten besten opnemen, in vertrouwen op
een ander tyl wat voorsigtliger in zyne sacken sal wesen.

Verder vanwegen de schult van Radja Tambora ter summa van
400 rycxdaelders off 400 picols sappanhout, die de E. Comp. nogh hebben
moet, daarvan versoeken de Gouverneur Generael en Raden van India op
den ontfangh deses de voldoeningh aan de resident tot Biema, off dat Radja
deselve na Macassar aan onsen president off wel met eygen vaartuygen
herwaarts aan landt brengen, want het eens tyl wort dat deselve vereflent
wert, opdat de genegentheyt van Gouverneur Generael en Raden van India
omtrent Radja magh continueren.

De twee snaphaenroers, die den Gouverneur Generael en Raden van
India voorleden jaar aan Radja ( Tambora en zyn zoon Ahdul Basyty
hebben gesonden, zyn per abuys tot Macassar aangebraght en den president
overhandigt, die ons laeten weten heeft dat per de eerste gelegentheyt deselve

(') Er staat: beedigt,
() Er staat: rodja.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

te mf

mnd    mm  eend   mn
