510                             JEN 4 JUNY,

den rebel Namroet had tot nogh met zyn troep in de bovenlanden niets
naamwaardigs uytgeregt, als alleen de ingesetene van de verlaten negorye Caliloendjar
ouder zyne gehoorsaemheyt gebragt en met een andere parthy ’t Tegaalse district
aengetast, die met verlies van 5 Macassaarse voorvegters en 27 gemeene
terughgekeert waeren;

den E. capteyn Sloot was mits den gerustigen toestant uyt de bovenlanden
den 2 May over Samarangh tot Japara aangecomen om eenigh middel tegens zyn
smertelyck accident uyt te vinden; by zvn E. aanwesen had men verscheyde
delinquanten, daaronder 8 Nederlandse amphioendieven etc, gevonnist;

van Rimbangh wasser tydingh dat seeker Maleyer Intje Dayang van ’s Johoor
cum sociis de stadt Djawana soude afgelopen en den regent Sabda Carti nevens
nogh 5 Javanen vermoort en 70 menschen tot een rooff weghgevoert hebben, sonder
dat men denselven hadde konnen aghterhalen, gelyck dit verder en alles breder
by 'taenkomend brieffboek onder ’t quartier van Japara te lesen staat.

’s Avonts senden Haer Ed's. met Javaans vaartuygh een cleen briefje naar
Bantam aan den resident Willem Caaff, op heeden geteekent en van inhoude
als by ’taffgaande brieffboek te lesen zy, eenlyck tot rescriptie op zyn ontfange
advisen, souder iets van notabel belangh.

Den Tommagon Natta Jouda, op den 21 May volgens resolutie g'licentieert
zynde weder naar Carwangh t'huys te mogen keeren, komt heden ’s voor- en
namiddagh met den E. capteyn Willem Hartsincq binnen ’t casteel omme van
Zyn Ed". en de gesamentlvcke Heeren Raden zyn behoorlyck affscheyt te nemen,
als sullende op morgen met een Compagnies en eenige zyner vaartuygjes naar
Tanjongpoura vertrecken.

Heden ter ordinary vergaderingh is den nieuwen equipagiemeester Harman
Lodewyxe van 90 tot 150 guldens ter maant verbetert, ingaande den 51 January
dat hy daartoe aangestelt zy, en den capteyn llarman Egbertse aan de poort Diest
van 90 tot 100 guldens ingaande dato deser, gelyck oocq aan Catharina Jansen,
inlandse weduwe van den borger Joseph Hendrixe de Ryke, op ’t nader geproduceerde
berigt van Heeren Schepen repudium haeres boedels zy vergunt met committimus
aen Heeren Schepenen voormelt, ende van gelycken mede aan Petronella Mendis
inlandse weduwe van den onthoofden borger Pieter Alexander, op haar reiteratyf
versoek met committimus aan den Achtharen Raat van Justitie deses Casteels:
wyders is den boekhouder Hendrick Wacker van Malacca geaccordeert sigh met
stilstant van gagie buyten Compagnies dienst als een borger te mogen erneren.

Voorts is nogh gebesoigneert wegens Tanjongpoura om de rebelle Balyers onder
Sacra Jouda en Wangsa daar in ’tlant na vermogen te vervolgen en te ruineren,
aangesien deselve sigh tezens de gedane belofte nu t'eenemael van ons af en tot
alle quaat begeven hebben, opdat alsoo die landen des mogelyck eens van dat geboefte
gesuyvert en tot ruste gebraght moshten werden, gelyck sulx by 't resolutieboek
breeder te beoogen zy en ingevolge van hetweleke Haer Ed. dan oocq op

4 d’. 'sMorgens per een jockon met den inlants corporael Cardosa een
brieffje affsenden aan den capteyn Jochum Michielse tot Tanjongpoura, soo even

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

nn)

