Pi

90                                d FEBRUARY.

jaer in de negotie niet veel beterschap na ’tscheen te verhopen hadde, gelyck
reels aan het sleght pryseren eeniger aangebragte Chinese coopmanschappen van
Canton ware gebleeken, welckers eygenaars op gedaene clagten geen verbetering
konden obtineren, onder bedreyginge anders hun goederen weder terugge te
voeren etc, en in ons reguard had hy de tolcken en Ottena des eylants oocq
reets aanbevolen alles soodanigh als het by de voorige afgegaene gouverneurs tyden
ware geschiet, weder aan te stellen en te verrigten, doch of al dese stellingen
soowel van de Japanderen als ons volcq, die oock alles uyt de mont der lompe loose
toleken moeten hebben, voor waarheden zyn aan te nemen, is te bedugten en
qualyck seker te raden;

de tolcken hadden aan ’topperhooft voor nieuws aangebraght, dat de 4
ordinary ryxbestierders Sacayo Oetasamma, Inabo Minosamma, Okobo Kangasamma
en Fotto Bietsjousammma, d'eerste over de saaken van den Dayro, de 2 over de
lantsheeren, de 35 over de geestelyckheyt ende de 4 over de boeren of lantlieden
nieuw aangestelt waren, en oock het voornoemt getal met het aanstellen van eenen
nieuwen ryxraat genaamt Ita Hora Iwa Mysanna etc. tot op 6 leden vergroot;
insgelyx soude de opvoedinge van des jegenwoordigen nieuwen Keysers zoontje,
omtrent 5 jaeren out, aan den Jedosen gouverneur Matsendeyro Josemonsanna
opgedragen en in zyn plaatse tot gouverneur van Jedo een van des voorigen Keysers
reekenmeesters, genaemt Kaynosio Kiemonsanna, weder gecreert wesen ;

de groote nagelaten schulden van des Keysers overleden broeder (die hem
selfs in 'tjaar 1678 de buyck opgesneden hadde) waren ter ordre van Zyn Mayesteyt
l'eenemael betaelt en de incomsten van dien heers nagelaten soon 'f, jaarlyx van
600 duysent tot op 900 duysent balen rys vergroot etc'.;

de te doene Jedose schenckagie stonde desemael door de voornoemde nieuw
gemaakte heeren (die almede beschoncken dienden van Comp’. wegen) merckelyck
vergroot te moeten werden, en waartoe den affgegaenen Nangasachysen gouverneur
soowel als den regerenden reets veele goederen van kostelycke Chinese stoflen,
lackwercken, porceleynen etc. uytgepickt en de onse toegesonden hadden om tot
Keysers geschencken te dienen, en waartoe oocq na gewoonte weder eenighe
nageloly wierd gedistilleert;

ses verscheyde joncken waeren zedert 12 November tot den 2 January met
koper ten meerendeele geladen uyt Japan naar Tayoan vertrocken;

met een joncke, den 18 October uyt Hoccieuw gezeylt, had men in November
geen ander nieuws van onse gesanten in dat ryck konnen vernemen, als dat er
5 onser scheepen in de bhay van Tinghay lagen, dewelcke nogh geene goederen
ontlost hadden, maar de licentie daartoe uyt Pekin afwagten etc’;

de staartsterre of comeet wierd in Japan met den beginne deses jaars
omtrent 6 7 uuren in den avont aldaer oock gesien in ’t W. ten Z.en W.Z. W.
et een lange, groote en breede roede, streckende meest na ’tN. 0. en N. 0. ten
O., hoedanigh sigh deselve te dier tyt en tot ’tlaast in January hier tot Batavia
mede heeft verthoont en by observatie van bovenordinarie groote zy aangemerckt,
gelyck hiervoren onder dato 6 des voorleden maants staat uytgedruckt, wetende

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

vam
