556                         19 eN 20 SEPTEMBER.

uytgeput en berooft, waardoor den vyand selfs gebreck aan levensmiddelen begon
te lyden, wes sy hun onderhout met kleene parthyties mosten soecken, gelyck by
Laankomend brieffboecq onder ’tquartier van Japara nader staat te lesen.

’s Middags erlangen per 2 Javanen, Raya Naya en Soeta Dita, te lande van
Carwangh of onse post tot Tanjongpoura een briefie, van den vaandrigh Willem
Kuffelaer aldaer aan Haer Ed". op 15 deser geschreven, eenlyck tot adrys:

dat de opperhoofden van Cheribonnon ’tafgesonden Maleyts briefie van. den
capteyn Jochum Michielse door den Javaensen Mangoen Patty op de overleveringe
door gemelte opperhoofden in stucken hadden gescheurt en daarby geuyttet met
de Compagnie en den Sousouhounangh niet te doen te hebben, maar dat se haer
eygen meester waren, hebbende bovendien gemelte Mangoen Patty met 10 van
zyn byhebbend volcq nevens vrouw en kinderen eenigen tyt gevangen genomen,
wes den nu overcomenden rapporteur deswegen Raga Naya weder van daar gevlugt
waere om hier aen Haer Ed. rapport van te doen;

den Javaen Soeta Dita van de negorye Groedock by Tschigssem quam’ nu
mede herwaarts om Haer El". wegens eenigh door hem aldaer gekapt kiatenhout
te spreecken etc'.

Den heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens conform bet geannoteerde
van primo en 5 deser sigh van de CGeylonse besoignes in Raade van India hebbende
willen excuseeren, en nogh heden voor de middagh verclaert de onderhandse
conceplmissive na derwaerls mitsgaders de commissie en acte voor den heer
Extraordinaire Raat Laurens Pyl als gouverneur van Ceylon niet te sullen nogh
te konnen teekenen, ende deselve stucken heden na de middagh ter vergaderinge
daerop, hoewel Zyn Ed. niet. compareerde, binnengebragt wesende om geteekent
en met ’tgereede schip Coevorden affgesonden te werden, soo heeft Zyn Ed",
noghtans na voorgaande commissie van de heeren Hurdt en Outhoorn metten
secretaris Joan van Hoorn aan denselven eyndelyck derwegen sigh laten geseggen
ende de voornoemde missive aan den hieer Pyl en raat mitsgaders de .commissie
en acte voor zyn E. als gouverneur van ’teylant Ceylon onderteekent, dogh met
die stipulalie daarhy en verklaringe, dat hy sulx eenlyck dede om gheen disordre
te veroorsaecken, dewyle de Heeren Raden van sentiment waeren dat het niet
teeekenen van dien tegens de maximes ende de gronden van de Compagnie strydigh
soude wesen, hoewel Zyn Ed". sigh noghal eghter daermede geensints en konde
confirmeren en al voor desen de Geylonse saecken had onttrocken, gelyck sulx en
het verdere te dier saecke gebesoigneert en voorgevallen, by de aparte resolutie
daervan, in ’t generale resolutieboeck ingeschreven, in 't breede kan komen te blycken.

20 d’. ’s Morgens erlangen per inlants vaartuygh een briefie, van den
pl. lieutenant Benjamin van der Meer tot Cheribon den 16 deser aan Haer Ed".
geschreven tot advys:

dat de Cheribonse gesanten van hier aldaer aangecomen en de brieven en
geschencken van Haer Ed, aan de 3 Princen gebroeders met behoorlycke statie
ingehaelt en ontfangen waeren mitsgaders ’t geralificeerde contraet in ’t Maleyts en
Duyts aan die Hoogheden door den Lieutenant selfs overhandigt;

ait                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
