16-20 MEY.                                                 985

toe te staan, laete dat aan UEd'". gewoonlycke goede discretie, mits dat
UEd. souden gelieven ’tlyck des Conings alhier te laten totdat de suppliante
selfs comt te vertrecken met alle diegeene, dewelcke sullen genegen wesen
by de suppliante te blyven ende des Coninx Iyck sullen tragten te eeren
volgens gebruyck onser Macassaren onder de Coningen altyt geweest is.
’t Welck doende etc'.

17 en 18 d’. Niets voorgevallen nodig hier aan te teekenen.

19 d. Ingevolge van het vastgestelde in Rade van India den 8 Maart
jongstleden den Heere Ordinaris Raat Willem van Outhoorn van desselfs 10 jarige
ontfangerschap generael en vice-presidentschap in den Raat van Justitie deses Casteels,
als niet quadrerende met desselfs presente character, ontslagen en bedanckt zynde
ende meteenen (mits het overlyden van den Heere Ordinaris Raat Dirck Blom op
15 November voorleden jaars) weder tot president van ’tcollegie van Heemraden
in zyn E. plaatse aangestelt en verkoren wesende, en naderhant door Zyn Ed.
d'Heer Ryckloff van Goens, Gouverneur Generacl, aan 'tselfde collegie by provisie
vooraff vergunt synde in Zyn Ed", thuyn hier even beoosten ’t casteel de vergaderingen
van Heeren Heemraden tot nader en beter gelegentheyt te mogen houden, soo gaat
welgemelte Zyn Ed", heden namiddags na derwarts om den voornoemde Heere
Willem van Outhoorn in geciteerde (huyn als president van ’t collegie van Heemraden
de gesamentlycke leden voor te stellen en te authoriseren.

20 d’. ’s Morgens komen de gesanten des oudtsten Sultans van Cheribon
(met den E. Jacob van Dycq op 2 April passado van daer hier aangecomen) binnen
in geleyde van den sabandaar Ocker Ockerse by Syn Ed". de Heere Gouverneur
Generael ter presentie van den secretaris deser vergaderinge d'E. Joan van Hoorn,
versoekende by monde hun demissie om weder naar huys te mogen keeren, waarop
haar aangesegt sy, dat op ’t point van hun vertrecq cersdaags gelet en ’t nodige
daarontrent geresolveert soude werden, daerop zy na ’t nuttigen van een glaesje wyn
soodanigh weder nae haer logiement in de stadt gebraght wierden, daer zy dagelyx
alomme de vrye in- en uytgancq hebben en dese van Compagnies wegen (ten
respecte van haar meesters en eygenllycq aangesien als uyt name van alle 5 de
Princen hier gecomen) in een bequame propere woninge gelogieert zyn.

’s Voormiddags becomen per een inlants jvckum off vaartuygje met eenige
Macassaren van den Macassaers licutenant Dain Matara van Carwangh een Maleyts
brieffje, door denselven aan Haer Ed". gecarteert, ’t welcq hieronder in translaat
staet te volgen, synde ons daerbenevens oocq overhandigt een missive, door den
capteyn Jochum Michielse en den vaandrigh Jan Bervelt uyt de veltschans tot
Tanjongpoura aan Haer Ed". geschreven en den 17 deser gedaghteekent, behelsende
kortelycq ’t volgende advis:

men had den Angabey Soeta volgens Haer Ed". ordre aangesegt, dat hy
voortaan met een negorye Couwanten onder ’t gebiet van Intjiassem zoude mogen
sorteren, en wyders gerecommandeert het cappen van goede houtwercken en
(planten van pagie ernstigh te behertigen etc’;

en.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
