det

130 '                      57 DECEMBER.

verlimmeringe onbequaam geoordeelt zy, soo is jegenwoordigh verstaan in plaatse
van dien totte laaste besendigge naar ’t vaderlant nevens de fluyt Stryen nogh aan
te leggen de fluyt 'tHuys te Spyck, als welcke 2 laastgenoemde bodems beyde
volgens de gedane verclaeringe tot de thuysreyse ten vollen sufficant gekent zyn.

Voorts is oock gearresteert de stucken ten laste van den schipper Daniel
den Back mitsgaders den cranckbesoecker Joannes Coekebacker ingevolge d'ordres
der Heeren Majores te doen stellen in handen van den E. fiscaal van India, omme
op 'teen en ’tander zyn actie tegens gemelte schipper en crancqbesoecker
Couckebacker ten eersten te institueren voor den Agthbaeren Raat van Justitie
alhier, gelyck sulx breeder by ’t resolutieboeck staat uytgedruckt.

6 d’, ’s Voormiddags komt hier ter steede mel een Javaans vaartuygb van
Bantam den secunde persoon der Francen natie aldaar, genaamt Monsieur Combat,
die nevens den E. sabandar Ockersze ’s namiddags binnen by Zyn Ed. den Heer
Gouverneur Generael verschynt met een Frans complimentbriefie, van den heer
Francen agent Monsieur Guiljen aan welgemelte Zyn Ed". geschreven, hetwelcke na
gedane translatie uyt bet Frans in ’t Nederduyts bevonden zy van volgenden teneur:

(Hier is in het origineel het overige der bladzijde blank gelaten).

7 d. ’s Voormiddags onder den gewoonlycken godsdienst comt alhier salvo
uyt Japan le arriveren ’tschip Hellevoetsluys en daarmede den oppercoopman en
gewesen opperhooft d’'E. Isaack van Schinne en den secunde Constantin Ranst de
Jonge, zynde den 350 October uyt Nangasachy geseylt en den 38 November met
en nevens de scheepen Japan, Betuwe en Honsholredycq gesamentlyck ter rheede
Poelo Timaon geanckert, vanwaar de drie eerste bodems des anderen daags uaar
Malacca waeren voortgestevent, hebbende doorgaans gemackelyck weder gehadt en
den E. Hendrick Cansius als opperhooft in Japan gelaten, medebrengende een
missive, door gemelte E. van Schinne en zyn vervanger, den gemelte E. Cansius,
mitsgaders den raat aldaar in dato 50 October aan Haer Ed. geschreven, waaruyt
alsmede by het rapport en de verdere aanhorende overgeleverde bylagen door den
E. van Schinnp omstandigh comt te blycken, dat van den Japansen handel niet
veel bysonders tot beeterschap te seggen valt, want de taxatie onser coopmanschappen
bleeff nochal op den ouden voet continueren en verslimmerende de discretie der
gouverneurs daarontrent meer als se verbeterde en aangesien de Bengaalse zyde, die
de meeste profyt anno passado gegeven hadde, dit jaar dierder ingecogt en sulx
nu in Japan vry minder als doenmaals, hoewel de Chinese zyde wat meerder,
dogh de verdere coopmanschappen meest deselve prysen behaalt hadden, soo volgt
daaruyt nootsaackelyck, dat de winsten oock ditmaal cleender zyn geweest, als

bedragende in ’lLgeheel een somma van.............s..... f 760789 : -:5;
en daartegens de ongelden, die hoe langer hoe swaerder vielen 170478: 10: 4;
sulx er nogh overschiet.. f 590510: 10:1;

dat op het geheele capitaal, ter montura van f 881918: 19: 10 aldaar
aangebragt, niet meer als 67'f, ten hondert uytmaackte, sulx van de overgebleve
restanten en het derwaerts gesonden capitael de bovenstaande ougelden affgetrocken,
niet meer geprocedeert was als een zuyver capilael van f 1505504: 11;6 en

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
