442                                                    23 JULY,

van den coopman Jurriaen Munnick open senden Haer Ed. mede een seer ampele
missive aan den coopman en opperhooft Joannes Leeuwenson ende den raat tot
Hoccieuw, dubbel op heden geteeckent en verselt met verscheyde bylaagen, waeronder
oock een briefje, in de Chinese en Duylse lale op Sourats vergult papier geschreven
en in geel damast benayt, aan den veltheer of povy en den stadthouder of combon,
regeerders der provintie Fockien, mutatis mutandis of tweevoudigh geschreven, synde
de voornoemde missive aen onse recidenten in Mloksiuw van soodanigen extentie als
by ’tuytgaende briefboek kan blyken en soomede den inhoud van het tweevoudigh
briefje aan de Hoccieuwse regenten, 'twelck eghter volgens ordre hieronder in
’tgeheel staat te volgen, hebbende gemelte 2 bodems wyders tot den handel
in 'tryck van China vanhier weghgevoert de volgende coopmanschappen en andere
goederen, daarby dan noch de intenemen peper tot of voor Palembangh sal moeten
komen en hieragter na desen sal aangehaelt werden:

in ’tjaght Odyck:

6186  garioffelnagelen;              170 diverse Persiaanse fruyten ;
1200 marck Mexicaanse realen;          6 cassen rosewater;
151406 caltys peper;                    1 legger Spaance wyn;
12200  zandelhout;                  1 half legger zeck;
250 rouwe barnsteen;              2 halfaamen France wyn;
107 oncen bloetcorael;               6 potten Bengaalse boter ;
78 stux diverse laeckenen ;            1 vat speck, voorts nogh verscheyde
40 stux laakenrassen;              andere provisien, medicamenten, schryf-
106 stux croonrassen ;              tuygh en andere goederen, bedragende
50 stux perpetuanen ;               tesamen. ......... f 99858:18: 3;

in ’tjaght Jamby:

6070  garioffelnagelen ;
12200 sandelhout;
61908 groot loot;
1200 Mexicaanse realen ;
81 stux diverse laeckenen;
39 stux laeckenrassen ;
57 stux perpetuanen;
94 stux croonrassen;
175', rouwe barnsteen;
20 stux guinees lywaal;
monterende met malcanderen een somma van  70637:15:6:
sulx ’talhier ingescheepte in de voornoemde
bodems bedraeght.......................... f 170496: 135:9.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
