46                          13 EN 24 JANUARY.

raat uyt de fortresse de Bescherminge tot Gheribon aan Haer Ed'. geschreven
den 16 deser, behelsende ten principalen kortelyck ’t volgende:

den commissaris van Dyck was den 5 deser met ’t jaght d’Elizabeth en de
fluyt Buuren etcetera nevens de Cheribonse 7 gesanten daar aengecomen en van
de Princen met groot respect ingehaelt en ontfangen, zynde de missive van Haer
Ed, aan haer drie Princen gebroeders op den alonalon off passebaen publyquelyck -
gelesen en, soo ’tscheen, behaaglyck opgenomen, ende voorls daags daeraen de
hier opgestelde articulen van verbintenisse en contract sonder eenigh obstaculen
van helangh by de gebroeders en alle de Cheribonse grooten soodanigh onderteekent,
besegelt en met solemnelen eede op haren alcoran bekragtligt, met byvoeginge van
dese woorden in hunne taale: den inhout deses boecks zy ons een vloeck, indien
dit contract niet heyliglyek komen te onderhouden;

hebbende doen voorts op ’t voordragen van den EB. van Dyck om een lanttoght
tot uytroeyinge van den rebel Demang Goelongen te doen, die Princen sich gewilligh
gethoont en nevens ook Crain Bissee etcetera sulx voor nodigh geaght; ten welcken
eynde dan ten eersten alle maght byeengebraght zynde, was den capteyn Jochum
Michielse met een troep van 100 Europeers en 550 Macassaren van Cheribon
te landewaerts opgetrocken, by dewelcke zigh mede een maght van ontrent 7000
Sirrebonse Javanen onder de hoofden der omleggende negoryen zouden vervoegen
om den rover Goelongon op te soecken en de klop te geven, mitsvaders de landen
daeromher eens in ruste te brengen, schoon hy sigh (soo de gerugten liepen) by
den bekenden rover Namroet mogte begeven hebben;

den Pangeran Pougar soude men by aflkomste stutten en Haer Ed'. ordre
in alles prompt agtervolgen, ten welcken eynde den KE. van Dyck oock sulx in de
instructie voor den capteyn Michiels naar boven hade laeten intlueren;

den bekenden rover Boelilling soude sigh naar Bantam geretircert hebben
en sonder noghtans dat men daeromtrent meer van hem hoorde;

den 8 deser had men aldaar mede de steertsterre gesien, waervan hiervoren
op 6 deser staat aangeroert, werdende van den E. van Dyck beschreven te zyn
een comeet met een ongemeene groote staart, slaende in het westnoordwest en
helendende met het eynde des steerts tot in het noorden ten westen en by helder
weder nogh dagelyx gesien, gelyek breeder by ’taenkomend briefboek en verbael
onder ’tquartier van Sirrebon en Indermayoe staat gexpresseert.

24 d. ’sAvonts gewert ons per Compaynies vaartuygh met den inlants
corporael Gabriel Cardoosa cen briefje van Tanjongpoera door den vaendrigh Jan
Bervelt aan Haer Ed, op gisteren geteekent, van gheen bysonderen inhout, nodig hier
aan te teekenen, als dat t gesondene gelt en provisien daer wel aangebraght was etc.

Heden ter ordinary vergaderinge door den Heer Directeur Generael mondelingh
gerapporteert zynde, hoedat de Balyers, omtrent de revier van Craoan onder haer
hoofden Sacra Jouda en Wangsa Naya etcetera al cen geruymen tyt huysgehouden
hebbende, nu eenige dagen voorleden (gelyck hiervoren onder dato 17 deser staat
aengeroert) eenige van de haere naer herwaerts hadden gesonden met verklaringe
dat se wel genegen waeren, met al hun voleq hier ter stede metterwoon te comen,

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
