ND     at En
en ee

50                            27 ex 28 JANUARY.

Voor dees tydt heeft UEd", dienaar niet anders om hem voor den
Heer Generael te vernederen dan ses ossen, waer brengers aff zyn de
broeders van UEd". dienaar, Key Zantoy en Zanta Praya genaamt. Eynde.

28 d. Aghtervolgens het geresolveerde op den 21 deser soo vertreckt
hedenmorgen vanhier ’tfregatje de Kater door de Straat Banca over Palembangh,
Jamby en Andragiry naar Malacca met een ordre voor den stuurman Jan Nooteboom,
hooft op gemelte bodemtje, tot zyn naeregt, zynde van Haer EdY. op gisteren
geteekent en van sodanigen principalen substantie als hieronder in ’t korte
komt te blycken:

dat Haer Ed. goetgevonden hadden, ’tjaghje de Cater welbemant ten
spoedigsten na de Straat Banca etc. af te senden om de chialoup de Winthont
op te soeken, aangesien door 7 derselver hier gekome gevlugte matrosen tydinge
toegecomen zy, gelyck op den 19 en 20 deser hiervoren staet aangeroert, dat
resterende volck op die sloep soodanigh tot rebellie en moetwil tegens haeren
stuurman waeren uytgespat, dat dese 7 man uyt vreese voor haer leven sich
genootsaekt hadden gevonden met een prauwtje in stilligheyt van boort te
vlugten etc.;

dat uyt dien hoofde gemelte stuurman vanhier noordwaarts langs Sumatra's
binnen- ofte Oostcust naar de Straat Banca sal opzeylen en voorts door deselve
straat na Malacca, doende in ’t voorbypasseren Palembangh aen, om daeraf advertentie
te geven, en soomede Jamby en Andragiry, om te sien of zy daer elders mogte
bevaeren wesen, en by ontmoetinge alle devoiren aan te wenden om ’t zy inderminne
of met gewelt deselve chialoup meester te werden, stellende al het scheepsvolck
uytgenomen den stuurman in verseekeringe ende weer andere in haar plaats
daerop, om dan voorts met de gevangene per de Cater weder naar herwaerts te
keeren; maar hun nergens vernemende, soude men de reyse tot Malacca voortselten
en aldaer comende d'ordre van de Heer Gouverneur ('tzy de vermiste chialoup
gevonden was ofte niet) verders hebben te aghtervolgen; de chialoup de Winthont
op dese kant ofte beneden Andragiry gevonden werdende, soude dan als geseght
syne reyse naar Malacca (indien het geschieden kan) met nieuw volck hebben
voort te setten, dogh den stuurman, noch in ’t leven zynde, syn keure hebben mede
daerop te blyven oftewel herwaerts te komen, om syn regtmatige klaghten te doen;

by attrapperinge en de chialoup maghtigh geworden synde, soude de ladinge
in stux moeten naargesien en den op te stellen stuurman toegelegt moeten werden,
met advis der bevindinge aan den Heer Gouverneur tot Malacca, ’t gunt, wanneer
de ladinge ten vollen wel bevonden wiert, gespaert konde werden etc.

Gaande voorts met geciteerde fregatje de Cater oock aff twee brieven, d'eerste
aan de p. residenten Pieter van der Veste en Willem Sabelaer tot Palembangh
en die andere aan de Heeren Gouverneurs Pits en Quaalbergh mitsgaders den raat
tot Malacca, beyde op gisteren geteekent en van soodanigen inhoude als dienende
ten principale tot rescriptie van de ontfange advysen vandaer en tot notificatie van
dese chialoup, gelyck by ’taffgaande brieflboek onder dien datum staan ingeschreven.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
