110                           11 FEBRUARY.

Malaccas reede na ’teylant Dingding vertrocken zynde, den-17 daeraanvolgende
vandaar oock naar Cormandel voortgegaen was, even tenselven dage als de chialoup
Orangie met de principale brieven en geschriften van Haer Ed. voor de directien
van Bengale en Cormandel etc. kort daeraan op Malacca waere verschenen, hoewel
te laat om de heer Pits aen ’teylant Dingding te belopen, en waerom het voornemen
lagh, deselve aan syn E. op Cormandel met vremde scheepjens over Madraspatnam
of Portonovo toe te vaardigen en naar te senden, dogh de documenten voor Bengale
waeren nogh even te regter tyt ontfangen om met de chialoupen Orangieboom
en Craanvogel (als voor die directie geprojecteert) derwaerts voort te gaan;

het France schip de Voiltour, waervan hiervooren onder 16 January gesprocken
Zy, was men op Malacca berigt dat in syn reyse na Siam op Riouw aengeweest,
en den capteyn een brief en geschenck van den Francen Conincq aan den Johorsen
Vorst soude bestelt hebben sonder antwoort af te wagten, en weswegen den
Johorees tselve met 4 vaartuygen, soo men seyde, na Siam had nagesonden, ’t welck
by vervolgh niet als tegen ’tinterest van de Compagnie scheen te sullen strecken;
den Dato Laxamana, alias Paducca Radja, derigeerde thans nevens syne soonen
principaal het geheele Johorse ryck en beleyde alle saaken, na men meende, tegens
hel interest van de Compagnie aen, als ’t welck bysonder in de groote vaart dier
natie tot prejuditie van Malaccas welstant was streckende en aldaer in de negotie
niet goels veroorsaakte, gelyck sulx en ’t verdere by ’t aenkomend brieffboeck breder
komt te blycken.

Heden ter ordinary vergadering onder het afhandelen eeniger saaken raakende
Timor, Japara, Cheribon en Bantam is ook op heden in Rade van India overgelevert
een verklaringe wegens de gedane visite en de bequaamheyt van de fluyt de Geele
Beer om de reyse totte laaste besendinge na 't Patria te konnen doen, en verder
verstaan den voorgangenjaarse pagter der korenmolen, den borger Pieter Bruynseels,
wegens ontsteltenisse eenige tyt langh alsdoen van d. molen geweest, omdat maer
met een radt heeft connen malen, alsnu () op zyn voorige en nu vernieuwde
versoek een afslagh van 600 rd. pagtpenningen deswegen toe te leggen in contormiter
der gemaakte conditien voor de korenmolen.

Weyders is goetgevonden de Heeren Weesmeesteren op hun gedaan versoek
te qualificeren eenige slaven van den overleden inlants capteyn Ticoe volgens
desselfs uytterste wille by monde sonder schriftelyck testament de beloofde vrybrieven
te mogen verleenen, onvermindert de actie eeniger crediteuren, die sigh wegens
des overledens boedel binnen 1 jaar en 6 weeken noch mogten comen op te doen,
ende weswegen door den Raat van Justitie biljetten sullen werden aangeslagen,
sonder dat de erfgenamen daer verder ytwes op sullen vermogen te pretenderen,
gelyck alles breeder by ’tresolutieboek staat aangeroert.

’s vonts laat gewert ons per expres Javaans vaartuygh een briefje, door
den resident Willem Caaff tot Bantam aen Haer Ed. op gisteren gedaghteekent,
nevens verscheyde bylagen, daeronder seekere verclaringen wegens ’t gedaen antwoort

(") Er staat: als men.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

