25 NOVEMBER.                              103

d’E. Cornelis Swart,
d’E. Jacob Does en
d’E. Jan Lambertse Radder, Schepenen;
metten secretaris Jacob van Dam:
twee leden uyt het Collegie van Weesmeesteren, met den secretaris;
eene der leden uyt Heeren Heemraden, met den secretaris;
den E. Mattheus van Lugtenburgh, tweede oppercoopman deses casteels;
den E. Gysbert van Everdingen, boeckhouder generael;
d’E. capitain Willem Hartsincq ;
d’E. capteyn Harman Egbertsze;
domine Petrus Wytens;
domine Theodorus Sass en
domine Servatius Clavius;
en insgelyx tot geleyde van Haer WelEd. mevrouw (reneraals de

volgende jongfers:

reden uyttet Eerwaerde Collegie van Heeren

mejuffrouw Borth;                     juffrouw Heussens;
mejuffrouw Hurt;                    juffrouw Weyns;

juffrouw Volger;                     juffrouw van Dam d'Oude;
juffrouw Verburgh;                   juffrouw van Dam d’Jonge;
juffrouw Zeeman;                    juffrouw van den Bolck;
juffrouw Cnoll;                       juffrouw Brevincq etc.

juffrouw Pauw;

Dit geselschap onder een geloop van aankyckers, als gesegt, sigh dan met
den Heer Generaal van Goens nevens oock parthy Chinesen en andere in verscheyde
oremhayen, chialoupen en andere vaartuygen voor de Waterpoort deses casteels
g'embarqueert en na boort begevende ende Zyn Ed". de Heer Gouverneur Generaal
Speelman, als een weynigh voorwaarts genoteert, sigh na genomen aflscheyt van
de puye in geselschap van den B. secretaris Joan van Hoorn na binnen in het
generaalshuys ter galderye getransporteert hebbende, soo zyn na weynigh vertoevens
de Heeren Raden Camphuys en Bent nevens verscheyde gequalificeerde en borgeren
etc. van de Waterpoort oock wederom by Zyn Ed"'. verscheenen en binnen genodigt,
alwaar doen andermaal aan een welopgedischte tafel in de galderye wat genuttigt
en eens ververscht wierd, gelyck oock de hoofltofficieren van alle de compagnien
mede door last van Zyn Ed". in ordre door den E. majoor wierden bovengeleyt,
daar men doen wel een uurtie off twee doorbragt en een generale vreugde en .
genoegen vermerckt' wierd, sulx den tyt tot ontrent een uure na de middagh
doorgelopen wesende, gaff Zyn Ed". bevel de hoofftoflicieren yder sigh weder voor
hun compagnie te begeven, gelyck geschiede, om alle in ordre alsoo mede aff en
yder na zyn bescheyden post en plaatse te trecken, sulx Zyn Ed. daarop met de
heeren Camphuys en Bent nevens den gecretaris weder op de puye verschynende,
soo wierden op een gegeven zeyn van de heer majoor weder 5 generale chergies
gedaen en daarna begonnen de compagnien vervolgens aff te marcheeren, als eerst
den capteyn Jan Francen Holsteyn met de compagnie van ’t Vierkant, chargierende

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
