i AUGUSTUS.                           47

Geschreven in 't casteel tot Batavia den 31 dagh van de maant July 7
in het jaer 1681.
(Was geteeckent :)
CORNELIS SPEELMAN.

's Avonts gaat ’tfregalie de Kater nevens 2 Compagnies gontings van hier
na Craoangh om parthy fugalive en aldaer opgevatte slaven en andere Macassaren
en Balyers etc. af te haelen, sullende ’t gewelte fregatie aen de mont dier revier
blyven leggen en de gontings na Tanjongpoura opvaeren etc, ende senden Haer
Ed. daermede aff een brieffie aan den capteyn Jochum Michielse, op heden geteeckent
en van alsulcken advertentie en substantie als het uytgaande brieflboeck onder
hedigen datum kan uytwysen, gelyck daernevens en besyden dien oock tot behoefte
der besellinge wiert derwaerts geschickt 2 lasten rys, 1 kan met inct, 12 boeken
kleen formaat, 3 boecken mediaan papier, 4 bossen schaghten, 4 halve leggers
arack, 1 aam lampoly, 2 vaten vlees, 5 vaten speck, 1 pot Bengaelse boter, 1
halfaan Spaance wyn elc'.

Een weynigh later vertreckt oock van hier het jaght de Zyp na Japara,
dat al lange derwaerts zv geprojecteert geweesl, en daermede oock den capteyn
Hendrick van den Eeden, item de 3 vaandrigs Jan Bervelt, Claes Dideloff en Nicolaes
Christiaensze nevens 100 fluxe Nederlaudse militairen, om den wederspannigen
Pangiran Pougar en verdere overige rebellen in ’tMataramse ryck mel temeer
vigeur te vervolgen en des mogelyck eens een eynde van dien langduurenden
oorlogh op dit eylant te maecken, medenemende een missive aan den commandeur
Jacobus Couper en raat op Java'’s Oostcust, van Haer Ed. op heden geteeckent
en van alsulcken teneur als by ’taffgaande briefboeck stact gexpresseert, en heeft
gemelte jaght wyders na derwaarts voor de negotie als tot behoeften voor den
treyn weghgevoert de navolgende coopmanschappen en andere nootlyckheden, als
te weten:

218 packen diverse kleeden; 1, legger Hollantsen azyn;
100 stux patholen;                  5 potten Bengaelse boter;
40 canassers amphioen ;              5 vaten bisquit;
1 legger Spaanse wyn;              4 kisten met medicamenten;
1 aam zeck;                      3 fyne snaphaenroers;
il, legger France wyn;              bedragende met den anderen een
4 vaten mom;                      somma van......... f 74587: 18: 6.

Hedenmorgen is hier binnen desen casteele een begin gemaeckt om de
fondamenten van de nieuw te bouwen packhuysen, daar de oude logie en
’t ysermaguasyn gestaen heeft, op te graven en aan de oostzyde desselfs aen te leggen.

Kunnende oocq wyders by ’tresolutieboeck noch blycken hoe desen avont
ter extraordinarie vergaderinge het contract van dato 7 January 1681, met de
Cheribonse Princen gebroeders aangegaen en hierboven van gesproken, zy geapprobeert,
gelyck by ’t voornoemde resolutieboeck en de hiervooren geinsereerde ratificatie etc,
in ’t breede is te sien, en soomede verder het verhandel wegen Japara en Craoangb,

a.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
