612                        17 ex 18 OCTOBER.

seer ampel can werden nagelesen, waarby te beoogen zy de consideratien en reden
daarover gevallen, en hoedanigh Zyn Ed'. sich van de Ceylonse saacken heeft
ontrocken en daarby blyfft persisteren, en dat de Heeren Raden uyt dien hoofde
conform de resolutie van 8 September vastgestelt en besloten hebben, met de
Mallabaarse en Ceylonse besoignes voort te gaan en aanstaande Maandagh daarvan
een aanvanck te maacken, en dan voorts soolange te conltinueeren totdat men
daarmede eenmaal gedaan sal hebben.

Wyders is te deser tyt oocq verstaan, den E. commandeur Jacob Lobs
seekere verschotene 58 rd. aan den Ternaalsen gevangen hier gebragten Gonincq
Amsterdam voor eenige cleedinge op de herwaertsreyse te laten vergoeden en
gemelte gedetineerden Conincq voorts vooreerst matelyck na zyn conditie van
cleedinge en andere behoeften te defroyeeren en somwylen door den Heer Directeur
Generael Speelman als 't pas geeft vooralf eens te doen hooren etc.

En aangesien voor eenige dagen per een Bandas borgerchialoup van Theunis
Claasse Soel van eene der Bandase Zuydoostereylanden, genaamt Tenimber, 2 saonen
van de voornaamste Orangkayen van dat eylant alhier syn overgecomen met inteutie
om Christenen te werden, soo is heden in Raade van India goetgevonden, deselve
daarontrent aan den Eerwaerde kerckenraat alhier ten goeden te recommandeeren
om dan weder over Banda na huys te bestellen en hun inwylen (bysonderlyeg
den eenen, genaemt Falxoor, om zynen yver etc.) mits armoede 20 rd. en de cost
staande hun aanwesen alhier te laten gauderen.

Eyndelycq is nogh g'arresteert seekere 147 picols cassia ligna van ’teylant
Ende, dees dagen hier gebragt, tot 6 rd. ’t picol voor de Compagnie aan te nemen
en dan te doen verbranden etc. of anders mede te handelen, meest om hetselve
uyt vremde handen te houden en de aanbrengers van den verderen toevoer en
’tschillen van dien bast aff te soeten.

Zynde oock van gelycken verstaan seekere 352 kisten zeep, van Bantam hier
overgebragt en aan de boom in arrest genomen, onder betalinge van dubbele tholl
voor deese maal wederomme te doen largeeren, omdat se niet geslooken zyn en
verder gegeve redenen, by de resolutie daarvan te sien etc'.

18 d’. ’s Namiddags senden Haer Ed, met den toleq Huygh Boey, die
alsnu met een Javaans vaartuygh weder na Bantam teruggegaat, een briefie aan den
resident Willem Caaff, op heden geteekent, dienende ten principale tot rescriptie
op de ontfange advisjes van daar, sooals dat by den inhoude van t selve, in ’t afgaande
brieffboeck ingeschreven, kan werden gesien en gelesen.

Een weynigh later comt alhier met eygen inlants vaartuygh van Japara te
verschynen den oppercoopman Jeremias van Vliet, hebbende in den treyn op Java's
Oostcust een geruymen lyt van over de 3 jaeren als-treynmeester etc. zyn dienst
gepresteert, en brengt mede een missive van den oppercoopman Cornelis Bartelse
Marchier etc. de dato primo October, waarvan de originele op den b deser per
’t Wapen van Middelburgh reets ontfangen en aldaar aangeroert is, dogh denselven
alsnu verselt met een nader largo appendix van den 135 deser nevens, verscheyde
bylagen daaraan dependerende, behelsende ’t volgende in korten voor nieuws:

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

