ti,

760

18 DECEMBER.

Sultan Abdul Cahar aan de waarheyt geensints kan twyffelen, en sulx magb
oock Paducca Siry Sultan allenthalven verseekert en daarin volcomen gerust
wesen, dat de Gouverneur Generael ende Raden van India in gheen gebreecken
blyven sullen alles toe te brengen hetgeene tot bevestinge en eeuwigh-
duirigheyt van een getrouwe vruntschap tusschen de Sultan en de Compagnie
maar eenigsints dienen en verstrecken can, zynde het noyt de gewoonte van
den Gouverneur Generael en de Raden van India geweest eenige agterclap
plaatse te geven, maar daarvan liever aan haere bontgenooten kennisse
te doen, om de waarheyt te ontdecken, ende ingevalle Paducca Siry Sultan
hetselve oock soodanig beliefde te practiseren, dan sullen noyt eenige
quaataardige menschen de gelegentheyt noch ’t vermogen hebben, om
tusschen beyden eenigh wantrouwen te veroorsaacken, ’t weleq Godt geve
dat sonder ophouden alsoo geschieden magh. De gesanten hebben benevens de
brieff oock overgelevert den eliphant, die Paducca Siry Sultan tot vereeringe
aan den Gouverneur Generael heeft believen te stieren, daar hy danckbaar
voor is ende dewelcke hy wel gaarne met een goet Persiaans paart
recompenseren soude, maar daar is tegenwoordigh niet een op Compagnies
stall, bequaam om aan Paducca Siry Sultan tot een present en voor wat
raars te presenteren; daarom senden wy tegenwoordigh voor des Sulthans
soone den jongen Prince een cleen carosie, dat door twee osjens gelrocken
wert, welcke beesjes met groote moeyte uyt de bovenlanden van Bengale
affgehaalt en daarom onder ons voor wat raars gehouden werden, sulx Paducca
Siry Sultan die niet en belieft te versmadn, maar mede tot een teeken
van leven en vruntschap van ons aan te nemen.

Geschreven op 'teylant Groot Java in Compaguies casteel op Jaccatra
den 16" dagh van de maant December 1681.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generaal van Nederlants India
(Was geteeckent ;)
CORNELIS SPEELMAN.
(Terzyden s Comp'. zegel in roden lacke gedrucht, daaronder :)
Ter ordonnantie van Haar Hoogh Ed.
         (Geleekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

      Volght nogh de missive, door Haer Ed. aen den Pangeran
Aria Diepa Nierat tot Bantam geschreven.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman en Raden van India,

 die alhier op Batavia resideren en vanwegens de Nederlantse Compagnie al

Digitized by Google

de zaacken hier beneden ’s wints regeeren, senden desen haren brief uyt
een zuyvere opregte vruntschap en genegentheyt aan Pangeran Aria Diepa
Nirat, die de grootste raatsheer is van Paducca Siry Sultan Abdul Cahar

Original from

PENN STATE

