484                               3 AUGUSTUS.

Compagnie waeren daer bescheyden gevonden en bovendien onthielden sigh in
de logie en ’s Compagnies pedaken nogh 88 Mardykers;

den 26 Juny was den Sultan Anum van Johor met zyn gevolgh tot Jamby
teruggegekomen en door den coopman Bastingh gecomplimenteert, daerop sigh
Zyn Hoogheyt over desselfs komste verblyt getoont en verclaert hadde nu niet
te twyffelen off soude door toedoen van Haer Ed". affgesant in syn regtvaerdige
saake satisfactie erlangen, temeer hy gaerne alle haat en nyt tegens de Palembangers
begeerde af te leggen, wanneer het maar sonder zyn disreputatie konde geschieden;

daerop waeren Haer Ed". brieven en geschencken des volgenden daags
slatieus ingehaelt en aen Zyn Hoogheyt op de passebaan overgelevert, werdende
den coopman Bastinck voorts den 28 ter audientie gelaten, alwaer onder anderen
Zyn Hoogheyt de wegh tot vermiddelinge voorgeslagen zynde en meteenen wegens
het aengaen van een nieuw contract ofte ’t vernieuwen van ’t oude, alsmede over
de uytstaande oude Compagnies schulden, soo had gemelte Sultan gerepliceert seer
verheugt te wesen over de aanbiedinge van Haer Ed. adsistentie tottet besleghten
der swevende discrepantien tusschen hem en den Sulthan Ratoe van Palembangh,
die nae zyn voorgeven den oorlogh sonder reden tegens Jamby begonnen en zyn
gesant met 51 koppen vermoort hadden, wes hy als beledigde niel konde goetvinden
sonder kreucke van zyn respect ymant na Palembangh te senden om de vreede
aldaer te sluyten, hoewel tot de vreede genegen was, cn aangaande een nieuw
contract met de Compagnie ofte het oude te vernieuwen, soude sigh in alle billigheyt
laten vinden, dogh van zyn aghterstal was hy onvermogens in die noch bekommerlycke
tyden yets af te leggen, hoewel naderhant zyn best daertoe wel soude doen,
versoekende meteen om nogh 1 2000 rd’. ter leen etc.; de begeerde satisfactien
nu door hem van de Palembangers bestont in ’t volgende, dat se de schade, in hare
bespringinge op Jamby geleden, souden vergoeden, schuldt bekennen ende de schulden
van den anachoda Bongsoe en andere Palembangers betalen, item de moort, aan
zyn gesant en volck begaen, vergoeden ofte straffe over de handdadigers oeffenen
etc, en wyders dat de vreede op zyn lant oftewel ter halver zee tusschen Palembangh
en Jamby mogte gesloten werden, alwaer hy selfs in persoon wel soude willen
verschynen off gecommitteerdens met volle authoriteyt senden; gelyck dit alles en
(verdere breeder by ’taankomend brieffboeck staet aangehaelt, en dat op dit
berigt en verdere goede hope tot vrede d'’E. commissaris Tack met capteyn Joncker
etc. na Jamby voortgeseylt was, hebbende gemelte schepen wyders van Palembangb
de volgende peper etc. alhier overgebraght, namentlyck:

'tschip Africa:
128490 cattys peper, bedragende met de ongelden....... f 16300:17:8;
en de fluyt Saxenburgh:

ese. cattys peper, tot. ..............reverev eeen

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
