594                         6 JUNY.

Jochum Michielse van hier af te steken een troupe van 50 onser Batavise Balysche
ingesetenen onder een haerer lieutenants en vaandrigh en deselve metten eersten
over den landwegh na derwaerts te depescheren, gelyck dit alles breeder by
( resolutieboek gextendeert staat te lesen, en van gelycken mede ’t gene ’s namiddags
ter vergaderinge op het geinsereerde geschrifje uyt name van de borgerledeu
Heemraden wegens derselver rangh en tractement geresolveert en hoedanigh over
het eerste huydenmorgen reets gedisponeert zy, en dat op het tweede poinct
van het tractament hun gal werden geantwoort, dat noyt de meeninge der Hooge
Regeeringe geweest zy, Heeren Heemraden geen tractament voor die vocatie toe le
leggen, dogh dat sulx totdat de onderhandse landkaarte der Batavische Ommelanden
etc. geabsolveert sal wesen, ware en alsnoch bleef gedilayeert, omme alsdan generalyek
de landeryen na rato te konnen schatten en daeruyt een fons te vinden totte
kosten van de ringsloote en de verdere Ommelands ongelden benevens ’t geene de
Compagnie daartoe mede sal contribueren, omme alsdan in dat poinct ten principalen
gedisponeert te werden, zonder dat zy Heemraden daardoor eenigh nadeel stonden
te lyden etc’.

Wyders is oocq op ’t voordragen van gemelte heer president van Heemraden
verslaan, in plaatse van den afgeganen E. Cornelis Berenbergh tot secretaris van
dat collegie wederom aan te stellen den adsistent Balthasar Coyet, die zyn presente
gagie en costgelt vooralsnogh daarby sal blyven behouden, totdat op zyn tractewent
nevens dat van Heemraden nader gedisponeert sal werden.

En omdat mits het overlyden van Otto Suurimont Heemraden oocq van een
gesworen lantmeeter tot dienst der Ommelanden zyn ontbloot, soo is goetgevonden
behalven den jegenwoordigen reets verkoren stadtslantmeeter Jacob Verbergimoes
den stuurman Jan van Es, die door Heemraden by provisie tot dien dienst zy
gebruykt, te laten examineren door den fabryck Adriaan de Leeuw, den coopman
Herbert de Jager en den lieutenant Martinus van Ingen, omme na verthoonde acle
van zyn bequaemheyt, approbatie en authorisatie der Hoge Regeringe dan voorls
door Heeren Heemraden te werden bedigt etc’.

Nogh is op het voordragen van den heer Outhoorn als colonel der borgerye
verstlaen, den tegenwoordigen stadtswaghtmeester Jacob Schoonhoven op zyn versoek
van dat ampt te ontslaan en wyders gearresteert in plaats van n voortaan
vasle wagtmeesters aan te stellen en daartoe te verkiesen den borger waghtschryrer
Hermanus van Tombergen ende den borger Jonathan van Resant, mits zyluydeo
behalven het openen en sluyten der poorten beyde daarnevens oocq het schryvers-
ampt van hunne compagnie sullen waernemen, yder onder een tractement van
13 rycxdaelders ter maant.

Soo is mede op het versoek van den Nederlandsche borgerkrygsraat on
de borgercavallery af te schallen en onder haere swacke compagnie te verdeelen.
goetgeaght 'tselve alsnogh in beraat te houden en inwylen den heer Colonell aan te
bevelen, somwylen de visite deswegen eens te nemen en die van gheen behoorlyckc
paarden en montura voorsien zyn uyt de ruyterye te trecken en haere wagtel
nevens andere borgers te doen waernemen etc’.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
