190                                  20 MAERT,

Sooals wy van de morgen den schipper van ’t nieuwe jaght Naaltwyck
vooraf met de brieven aan lant kregen, soo komt oock vervolgens dien bodem in
den avontstont behouden alhier ter rheede uyt ons lieve vaderlant over Caap de
Goede Hoope t'arriveren voor reecquening van de camer Amsterdam, zynde al den
cersten Juny 1680 onder den schipper Jan Zeeman en hoeekhouder Mattheus van
Heck in compagnie van de Craanvogel, de Meerl en America uyt Texel gelopen
met 147 coppen, te weten 81 zeevaerende, 62 militairen, 4 berchwerckers en 1
vryman, en door veel tegenspoet aen Cabo de Loop om te verversen geweest en
aldaer redelyck wel geaccommodeert geworden, sulx niet voor den 6 December
Cabo de Boa Esprance had bezeylt, alwaer 5 matrosen en 14 soldaten aen lant
gegeven, 2 zeevaerende en 11 militairen weder overgekregen hebbende, den 19
desselven maants weder uyt de bhay herwaarts ware gestevent in geselschap van
tjaghje de Craanvogel, en hebbende geduurende de revse verloren 2 zeevaerende,
5 militaire en 1 berghwercker, soodat hier nogh te lande brengt 78 zeevaerende, 54
militairen, 5 berghwerckers en 1 vryman, tesamen 156 alle meest gesonde coppen
zynde de patriase en Caapse brieven, hiermede overgebraght, heden voormiddagh
door den schipper al aen landt gebraght en even hiervoren genoteert, en bestaet
wyders hel inhebbende carguascen van ’tselve voor den omslagh in India uyt
de volgende contanten, coopmanschappen, previsien en andere nootwendigheden,
als te weten:

101500 guldens aen diverse contante spetien;

616 Q goude en silvere moirhas in 12 stux;
16459 plat yser;
20545 W loot;
125 p. musquels:
100 p. bandeliers;
25 p’. carabyns;
15 paar pistoolen;
4 stux geciteilieerde roers;
2529 loot:
1000 staal;
100 stux roer- en pistoolsloten,
2465  ysere slootplaten in 150 stux;
55 p. diverse laakenen;
52 p. swarle laakenrassen ;

Voor de negotie van China:

2' ps. laakenen;

82 p. croonrassen;

74 p. perpeluanen;

28 p. chergies de Londre;

2 slux spiegels;

4 kassen met allerhande drinckglasen :

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
