200

Zi JUNY.

onsen capitain werden overgesonden om aan de Conincq over te geven, niet
Lwyffelende off hy sal deselve aennemen en naer behooren betaelen, want
andersints en soude de E. Compagnie daermede geen wegh weten, vermits
die goederen voor het gebruyck van andere luyden niet te pas konnen
komen, wesende mede volgens de gesonde monsters wel eenige van de goude
stoffen, door de Conincq begeert, in Japan aenbestelt en vandaer alhier
ontfangen, maar die komen wel op 60 Japance tailen het stuck te staen,
dogh deselve zyn seer movy en swaar, sullevde buyten twyflel de Coniacq
naer svne sindelyckheyt wesen. Oocy hebben wy uyt Hollant bekomen een
gedeelte van de 18 lantaernen van driederhande groote, daer de Conincq
over 5 jaeren om versoght heeft en dewelcke soodanigh zyn, dat sigh de
Coninciy daerover voorzeker sal verwonderen, want het gebruycq van alsulcke
costelvekheden niemant als sulcke groote Koningen past, oocq toekomt,
en daerom: sal de Conineq oock light Konnen begrvpen, dat dierglycke
aensienelycke stucken werx seer veel gelt moeten komen te kosten. Voorts
stieren wy nu weder naer de landen van UL. Konincklycke Mayesteyt
hetselve kleen scheepje, dat nu al eenige jaeren aghter malcanderen in Tonquin
geweest heeft, genaemt de Croonvogel, ende daermede niet anders als eenige
nootwendizheden voor ons volek en bovendien een weynigh Hollants silvergelt
tot incoop van eenige weynigh zydestoflen, die wy voor het gebruyck van d'E.
Compagnie van doen hebben, dogh niet sooseer om de nootsaeckelyckheden
van deselve als wel om de oude vruntschap tusschen de Conincq en de
Compagnie te onderhouden en niet te laten versterven en om meteen te
vernemen, wat van des Coninx dienst moghte wesen, genegentlyck versoeckende
dat de Conincq onse capiteyn ende verdere dienaeren in zyne gonste en
bescherminge belieft te houden ende te ordonneren dat men deselve onder
Uw Mavyesteyts gebiet in alles behulpsaem zy, opdat hy sonder verhinderinge
magh erlangen en bekomen het weynige dat wy hem gelast hebben in te
koopen en opdat ons daarby des Coninx genegentheyt tot de Compagnie
en hare dienseren mede blycken magh, gelyck wy tot een teeken van de
onse hierbeneverns aan den Conincq overstieren:

een van de grootste lantaernen, waarvan hierboven gesproocken
slaet en die wy onder de waardye van 500 tailen Tonckiens fyn silver ayt
Hollandt tot in Tonequin toe niet souden konnen bestellen ;

twee lantaarnen van de cleynste soort, die mede onder de 80 tailen
Toncquins fyn silver elek stuck uyt Hollant in Toncyuin niet connen
gebraght werden;

twee van de kostelycke bovengenoemde Japance stoffen;

twee stollen van deselve soorte, die in China gemaekt zyn;

twee halllamen olyvenoly, niet twyffelende of de Conincq zal hierin zyn
vergenougen en welbehagen vinden ende die mooyigheden met genegentheyt
van de Gouverneur Generael ende Raden van India ontfangen, ’t welck wy
te zyner tyt met verlangen sullen tegemoelsien.

n                                                      Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

ne og,
re ee En
ee md
