600

Digitized by Google

9 OCTOBER.

lantschap aan die van Jamby overgegeven is geweest, en oversulx zyn
voorsz. dorpen met hare namen gespecificeert, namentlyck Kairon, Pangon:
Paninjuan, Soura Wadiaia, Arahan, Loeboe, Malapary, Moara Sale, Kamahan
Sikajou, Depatty Ringane Prangajuda, en nogh 5 huysgesinnen uyt het dorp
Kaniahan Mousy, gelyck mede op vrye voeten gestelt ende weder gelevert
sullen werden sooveel menschen alsser by Lyan Gatty van de Palembangse
stranden gevangengenomea en  tegenwoordigh  nogh in ’t leven off tot
Jamby present zyn.

4. Daarentegen sal Sultan Ratou insgelys. soo der eenige Jambyse
inwoonders in het Palembangse ryck gevangen gehouden wierden, deselve
restitueren en vrye voelen stellen.

5. Ende om te betuygen hoe seer het gemoet van Sultan Anam
tot vreede inclineert, soo vergunt Zyn Hoogheyt mits desen uyt enckele
genereusheyt aan de gecommitteerdens van Sultan Ratou seeckere 35 begrave
stucken canon te mogen onxzemolesteert laten opgraven en weder medenemen.

6. En sal Sultan Anum de 9J0 rd, die Dain Mangica Zyn Hoogheyt
schuldigh zynde en voor welcke somma Dato Bongsoe Topan sigh als horge
ten principalen, van Sultan Ratoe niet meer praetendeeren, omdat voorsz.
Dato en erflgenaem van gemelte Dain in handen van d'E. Compagnie
overgelevert zyn.

7. Om alle verwyderingen voortaan le praevenieren ende geduirigh
in eenigheyt en vreede te mogen leven, soo helauven en verseekeren wy,
soowel Syitan Ratoe als Sultan Anum, dat, sao er eenigh geschil tusschen
Hunne Hoogheden ofte derselvers anderhoorige landen en volckeren mogte
comen te ontslaan. geene de minste hostiliteyt ofl vyantschap te sullen plegen,
maar bevorens de g'heele saack aan het wys oordeel van de Hoogh Ed.
Heer Gouverneur Generacl en de El". Heeren Raden van India gereserveert
laten, welckers mediatie zy zigh ten allen tyden gewilligh onderwerpen.

8. Dit tractaat sal voor geratificsert gehouden werden, als de Coningen
van Jamby en Palembangh hun ryxzegel hier onder aan in presentie van
den heer afgesant Francois Tacq su'len hebben laten stellen.

9. Ende hebben wy oversulx weterzyls voorgen. gecommitteerdens
dit tractaat met onse eygene hanlteekeninge ondertekent in ’t jagt Zeyst,
geanekert legvende ter rheede voor de revier van Jamby den 6 Augusty 1681

(Onder stont ’tstup van Kiay Ranga Nara Wierana, Kiay Deman

Juda Nagara).
(In margine wus geteeckent in t Maleyts alduss) Kiay Patchia Tauda,
Kiay Andemoy.

(Ende was mede op zyd: van 'tsiap van Kiny Raga gedruckt het
wapen van de heer afyesant in troode lacque daarboven geschreven stont :)

Ons present als mediateurs

(En was geteeckenl 5)
FRANCOIS TACO.

Original from
PENN STATE

mn          nn         mmm a                mmm              Nn
