25 zn B JULY.                                 bi

voor Nagapatnam:

200 stux codebexhoeden ;                100 stux baye plancken ;
9 Persiaanse fluwelen ; lasten tarruw, voorts nogh 3 kisten
2 leggers arack apy;                medicamenten, parthy geweer, ambagts-
1 halfaam olyvenoly;                 gereetschap, gedruckte boecken, equipa-
15 vaten vleesch;              gie- en andere goederen, bedragende
5 vaten speck;                    tesamen ........... f 34178: : 5;

en in de Veluwe:

56502 guldens aan divers gout;

20528 cattys swarte peper;

10000  benjuin;

1 vat vlees;
1 vat speck, monterende met d'ongelden een somma van 64282: : 4;
sulx ’tingeladene in die beyde bodems in 't geheel monteert f 98460: -:9.

26 d’. ’s Morgens becomen per eenige Javanen over lant een briefje van
den capteyn Jochum Michielse, uyt Tanjongpoura aan Haer Ed", nu drie dagen
geleden geschreven, tot advys dat hy den 21 deser met zyn byhebbend troepie
volx van (Goedoegoedoe tot Tanjongpoura was afgesackt;

van de gerugte 300 Balinesen en 200 Macassaren, die van Bantam souden
komen, wierd nogh niets vernomen, dogh de rebellen Sacra Jouda en Wangsa
Naya met haer volck tot de negorye Chilimber afgecomen te zyn, vanwaer se een
schenckagie van 8 slaven en 8 koebeesten aan den Bantamsen Sulthan hadden
gesonden en daarby om pardon souden versoght doch dat niet gekregen hebben,
onder voorgeven de Gompagnie niet tot onvrund te soecken, maar wat staat op
dese Javaanse praaties le maecken zy, leert ons de ervarentheyt meer als te veel,
dat het al meest logenen voortbrengt:

op 'taandienen van den Angabey Wangsa Tonna van Pagadeen, dat sigh
omtrent syn gouvernement 20 Macassaren onthielden (die, soo men meende, van
Cheribon waeren weghgelopen) had men eenige onser Macassaren en Balyers daerop
uytgesonden om deselve te attrapperen en van de weghlopers al een gcet aantal
by malcanderen, die daer vry wat belemmeringe gaven etc',

Omtrent de middagh gewert ons per Javaans vaartuygh van Bantam een
brieffie, door den aasistent Gerrit van Loveren eergisteren aan Haer Ed". geschreven,
meldende dat den Francen commissaris Boureau in ’tlaast van de toecomende maant
mel hun schip de Soleil d'Orient na Vranckryck stindt te vertrecken ;

den rebellen Balyer Sacra Jouda, met zyn aanhangh uyt de Craoangse
bovenlanden op Turtiassa verschenen wesende, was door den ouden Sultan aldaer
onder 'tgesagh van den vanhier gevlugten Macassaar Dain Cecila gestelt, die men
rugte by Zyn Mayesteyt in groote aestime wierd gehouden, dogh wat haer voornemen
was, konde men niet ontdecken;

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
