162                        10 ex 11 MAERT.

10 d’. Heden ter extraordinaire vergaderingh onder ’tresumeren der ()
ordres en brieven van de Heeren 17" is onder anderen wegens Tanjongpoera
ende ’t opontbieden van den Tommagon Natta Jouda alsulx gebesoigneert en
geresolveert als by ’tresolutieboek kan werden gesien.

11 d. Gisteren geresolveert zynde den Tommagon Natta Jouda van Carwangh
herwarts te doen ontbieden, soo komt denselven, sonder die ordre te hebben
afgewagt, al desen avont hier in persoon te verschynen met eenige van zyn volcq,
medebrengende een briefje, van den vaandrigh Jan Bervelt uyt Tanjongpoera aen
Haer Ed'. vylf dagen verleden geschreven, dienende eenlyck ten geleyde etc. van
geciteerde Tommagon, die alhier door den EB. capteyn Hartsinck ontfangen en vooreerst
tot nader ordre gedefroyeert zy geworden, om naderhant gehoort te werden over
’t geene hem wegens zyne sleghte regeringe ten laste is gebraght etc.

Heden en gisteren by llaer Hoogh Ed'. wegens noch verscheyde poincten
en saaken op het voorledenjaarse opgestelde reglement als de nader ordres uyt
het vaderlandt gebesoigneert en gedelibereert synde, soo syn onder anderen de
volgende poincten afgehandelt en besloten, als kortelyck hieronder kan blycken:

dat alle de stucken en extracten, raekende den oppercoopman en gewesen
opperhooft in Siam Dirck de Jongh, in handen van den fiscael van India sullen
werden gestelt, om sigh te verclaeren off hy daerop eenige actie vermeent te
hebben, omme alsdan te sien, hoedanich met de gesequestreerde 4 wisselbrieven
ter somma van 18150 rd. van d'gemelte E. de Jonge verder sal werden gehandelt ;

dat men soo haest mogelyck den Macassaarsen rover Dain Mangika en zynen
aanhangh met gewelt van Palembangh en Jamby off self ontrent Johor of Andragiry
etc’. sal tragten uyt de wegh te helpen en te dimoveren, omdat se aldaer om veele
wigtige redenen niet mogen blyven nestelen, al was ’toock schoon deselve door de
Vorsten dier landen wierden getolereert, aangesien dat uyt dat Macassaars gebroetsel
indertyt maar meerder onlusten hier alomme nae apparenlie soude voortkomen;

dat den campher, met de Chinese joncken uyt Japan nu jongst hier aangebraght,
door den Heer Directeur Generael sal werden ingecogt tot soo redelyke en civile
prysen als mogelyck sal wesen ;

dat op het ontfange aparte secrete briefje van den heer commissaris Laurens
Pit de Jonge en raat ter Westcust de dato 50 December passado uyt Padaugh
wegens den toestant en gelegentheyt der binnenlantse Westcustlanden en mynen
etc. met de komste van denselven alhier nader sal werden gedelibereert en
'tnodige besloten en inwylen den gemelte E. Pit de nader informatie op dat poinct
gerecommandeert, sonder evenwel eenige inclinatie tot die voorstellen aldaar ontrent
ymant te thoonen ofte de besittinge van dien te doen blvcken, en alsoo daardoor
geen quade impressien omtrent dat wantrouwende volck te geven;

dat de laast van de Westcust opgesondene berghmeesters Francois Bilandre en
Jacob van Aghterbergh over hunne bevindinge der Sillidase goutmynen yder bysonder
en dan tesaemen alhier nader sullen werden gehoort en haere verantwoordingen

(') Er staat: door.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

nde Ahednsnmdt il
