450                              21 JULY.

actie der geroofde goederen daermedle gemortificeert moghte blyven, ’t welcq dan
noch soodanigh op zyn beloop was gelaten, temeer omdat d’E. Compagnie tot
Portonovo, als daar naaby gelegen, eerst een nieuwe logie gestabileert hadde; egter
wiert inwylen de vruntschap met de zuyder landregenten nae vermogen onderhouden
en genoten d'onse een onbekommerde negotie, hebbende verder gemelte Egosia Rag ia
sigh aan de zyde van den Madureer verklaerd en van gelycken mede den Teuverheer,
als die denselven reets met een aansienlyck leger in persoon te hulp gecomen was
tegens den Nayck van Maysoer, denwelcken tevoren de stercke fortresse Madure
ingenomen hadde en weleke plaets nu de andere parthy nogh geblocqueert hielde,
in hoope den Maysour weder te verdryven en daardoor hun landen voor ’t dreygende
gevaer te bevryden en te herstellen;

de lasten van ’t voorgangen jaer beliepen tot Nagapatnam volgens de gesloten

negotieboecken op ultimo February 1681 een somma van... f 82115:19: 6;
en daertegens de winsten maar... ............seveee  44901:15: 7;
sulx ten aghteren.......... f 37212: 6:15;

’t welck noghtans ff 15106: 14:11 minder oncosten waeren als ’t jaer
tevooren en ontstaande desen noch groote lasten ten principale van de veele gedaene
nodige raparatie mits den stercken gevallen regen aan diverse punten, en waardoor
de buytenstadt oock merckelyek schade geleden hadde, hebbende de generale

incomsten dier buytenstadt in 12 maanden maar.............. f 55562: 16: 14
konnen haelen en daertegens d'ongelden ..................... 35291: 1: 4
sulx daervan maar............ f    71:15:10

quamen over te schieten, dat niet wil seggen.

Uyt de missive van den heer commandeur en gouverneur Pits uyt Tegenepatnam
blyekt verder etc, ’t naarvolgende:

den 4 April was gemelte heer Pits van Palleacatta nae de zuyd vertrocken
om die comptoiren te visiteren en den 6 d. tot Sadras mitsgaders den 13 daeraan
tot Tegenepatnam verscheenen, hebbende alvoorens een instructie aan den E. Willem
Hartsinck tot desselfs naeregt tot Palleacatta gelaten;

de residenten tot Golconda hadden in vergeldinge van de geschoncke jaghttygers
en valcken voor Ragia Singa op Geylon tot schenkagie aan de Moorse grooten weder
geyst 2 moye Geylonse elephantjes voor den heer Chalilulchan en 2 kostelycke
Persiaanse paerden voor den heer Seriachan, mitsgaders een baal fyne Ceylonse
canneel en 6 kassen Persiaanse wyn voor den heer Serieff Molck, sulx die dieren
de Compagnie soodanigh al vrywat dier scheenen te staan te sullen komen;

van Nagapatnam had men berigt dat de gecommitteerdens derwaarts besig h
waeren ’sCompagnies effecten aldaer volgens medegegeven memorie op te nemen
en alles te verrighten wat haar aanbevolen was;

geduurende des heer commissaris Pit aanwesen tot Porto Novo had zyn E.
de saecken ende diflerentien (die men in ’t eerst sustineerde niet als door de
wapenen gesligt te konnen werden) soodanigh gedirigeert, dat nae verscheyde
onderhandelingen en het doen van een schenckagie van 4 500 pagoden aan den
subedaer alles weder was vereffent en in der minne bygelegt, en waeren daar ter

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE

pg ne Nd  en A  tn tp nn On Te

made rn TE ne gp en nn

. gn  a Samen, tn ne, nemen.

Me a B
