8 DECEMBER.                        139

van secekere 5 stucken canon, die van de Palembangers in hun belegh voor
Jamby waren aghtergebleven van den Palembangsen Pangeran Aria en
welckers restitutie almede by het contract staat g'expresseert en genoteert,
wanneer yder doen wyders is gevraagt gewerden uyt wat hoofde en met
wat regt zy Palembangers dese pretentie der 10 dorpen als d'andere 5
huysgesinnen en derselver volckeren op die van Jamby waeren vestende en
begerende, daarop zy ten antwoort dienden, dat de Jambynesen die volckeren
met geschencken van kleden als anders successive uyt de landen van
Palembangh en haer Conings gebiet hadden gedebaucheert en overgetrocken
en tot haer gelockt, ende dat sedert den tyt van ontrent 3 jaeren herwaerts
geleden en staande desen jongsten oorlogh successive; waermede de voorsz.
Palembangers niet verders hebbende in te brengen, zoo zyn alsdoen de 3
gesanten van Jamby voorgehouden en gevraagt, wat zy op en van dese
pretentie der Palembangers hadden te seggen en daarjegens in te breugen.

Daarop deselve dan in ordre dienden, dat zy niet ontkenden dat er
6 van de voorsz. 10 dorpen voor desen eygentlyck onder Palembangh hadden
gehoort, maar dat deselve met de doghter van eenen Niay Giddee (zynde
getrouwt geweest met de grootvader van den jegenwoordigen CGonincq van
Jamby) tot een bruytschat aan het ryck van Jamby waren overgegeven en
geschoncken gewerden, en 'tgunt na hun seggen al veele jaeren ware
geleden, sonder dat zy eghter na gedane affvrage verclaerden te weten
deswegen eenige schriftelycke bewysen by haeren Gonincq te wesen.

Item dat 2 andere deser 10 oft overige 4 dorpen door die van
Palembangh aan den Jambysen Conincq Agon, vader van den desen, waeren
geschoncken ,gewerden cort na den aanvangh van zyn regeeringe van
't Palembangse ryck, en daarin zy Jambynesen voorgaven dat hy Sultan
Ratoe doenmaals door toedoen en hulpe van den Jambysen Sulthan soude
geraeckt zyn en alsdoen deswegen tot een teeken van danckbaarheyt hem
die recompense van 2 dorpen hebben overgegeven en geschoncken geweest;
en wyders dat de resterende 2 dorpen door den Palembangsen Sultan Ratou
aan den jegenwoordigen Jambysen Sulthan Anum waren geschoncken in
(begin des jaars 1677, ten tyde wanneer hy Sultan Anum, van Bantam
na Jamby keerende, alsdoen eenigen tyt en passant op Palembangh hadde
aangeweest en te dier tyt oock zyn suster aan den Pangiran Depatty van
Palembangh aldaar was getrouwt, en onder welcke 10 dorpen zy Jambyneesen
vermeenden de verdere huysgesinnen medebegrepen te wesen, alsoo se
verclaerden daar anders geen verder kennisse van te hebben.

Acquiescerende voorts by nader gevalle redencavelinge de wederzydse
gesanten, dat de voorsz. 10 dorpen in questie waren gelegen in ’t lantschap
van Tambessy en dat dat lantschap sorteerde en lagh onder het gebiet van

’tryck van Jamby, maar dat de volekeren daarin woonende van outs
geweest waaren onderdanen en ingeselenen van Palembangh, ende welcke

na ’t voorgeven der Palembangse gesanten by gissinge soude bestaan in ruym
DAGH-REGISTER ANNO 1681.        47

iaiti                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
