744                       12 er 13 DECEMBER.

Jabal van Mandhar;
Mandhar van Mandhar;
Zacharias Willemse van Batavia;
Intche Alam;
Intche Caricam ;
Intche Cassa ;
Intche Itam;
Tonakel van Macasser ;
Tanoe van Carwangh;
Nalla Soekapoera;
Francisco Robero;
Vintura van Mallabaar;
Djoumal van Macassar ;
Jan Suaris, dese nogh de largatie uyt te stellen tot nader bevindinge
Cosamba Balyer,    van ’tvoorgeven van den Mardyker Hendrick Jeremias
Sunier van Patany, ten haren laste;
om uyt zyn bannissement van de Westcust opontboden
Pedro de Costa, te werden, synde een slaaff van d'E. van Dam;

Iman Coeningh,
Id      r                L
Siry Narra,    om van hun bannissement van de Caap als gelargeer

Nalla,         f ontboden te werden;

Sampurna en

Ananda Gentyff.

Eyndelycq is nogh op seeker ingediende versoeckschrift door den beer
Anthonio Hurt voor en wegens zyn Ed’. broeder, den commandeur Melchior Hurt,
om copie der Westcust papieren van de heer commissaris Pit de Jonge raackende
syn persoon te hebben als anders meer etc. alsulx gebesoigneert en geresolveert,
als by het resolutieboeck en het geinsereerde request deswegen in ’t breede
uytgedruckt can werden gesien en gelesen.

13 d. Op den vollen middagh comt te deser rheede uyt ons vaderlant
over Caap de Goede Hoope te verschynen ’t schip Europa, voor reecqueningh van
de camer Amsterdam den 31 May in compaguie van ’tschip Ternaten uyt Texel
in zee geseylt met 539 coppen, daaronder den schipper Jan Cadul, den boeckhouder
.e.... Six, een predicant genaamt Joannes de Voogt en 140 militairen, waarmede
den 29 September aan de Caap verscheenen en aldaar 10 matroosen en 16 soldaten
aan lant in ’t hospitaal overgegeven hebhen en daartegen weder drie bootsgesellen
en 5 militairen van lant overgekregen nevens nogh een vryman, een vrouw n
1 kint, met dewelcke den 15 October herwaerts zyn gestevent, geduirende de
gansche reyse overleden wesende 12 bootsluyden, 20 soldaten en ten desen dage
van het arrivement des predicants vrouw, sulx hier nogh te lande brengt t71
zeevaerende, 109 militairen, in ’tgeheel 280 gegagieerde coppen, behalven nogh
1 vryman, een vrouw en 1 kint, tesamen 285 zielen; de patriase papieren, daarmede
ons loegecomen, bestaan ten meerendeele in duplicaten, voorheen reels ontfangen,

PN

En                                        Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
