Aan 5 OCTOBER.                683

3 halve aamen olyvenoly;
3 tremmels;
3 vaten theer;
6 slypsteenen, besyden eenige equipagie- en andere goederen
ongetaxeert, met ’t schip Gourtgeene reels vooraff gesonden
en alsnu in de factura Couchin mede ten laste gebragt,
samen belopende.....................se.seee.. f 5045:17: 11.
Oock zyn met geciteerde schip Macassar alsnu mede vanhier na Ceylon
gesonden de onderstaande kettinghdelinquanten en banditen, om aldaar aan de
gemeene Compagnieswercken soodanigh gebruyckt te werden, namentlyck:
Lima van Rotty.....

Manuel van Goa..... f lyffeygene van de Compagnie ;

Mancassy van Bouton

Tololo’ van Ternaten

Cassy Raey......... beyde Maleyers en gewesene soldaten

Bappa Bouton       f van den capteyn Joncker;

in welekers plaatse weder by occagie sooveel Mallabaarse slaven van daar na
kerwaerts sullen werden gesonden.

Den Heere Directeur Generael heden ter extraordinaire vergaderinge ouder
resumeeren der aftegaene brieven na Souratta, Persia, Mallabaar en Ceylou
genotificeert hebbende, hoe Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael R. van Goens
sigh van 'tlesen van de conceptbrieff na Ceylon hadde believen te excuseeren,
met die verclaringe aan den secretaris gedaen, dat hy met die brief niet te doen
en hadde, maar 'tgeene hy van Ceylon te seggen hadde, dat sulx in ’t vaderlant
soude doen en meteenen oocq nu nader soowel de Ceylonse als de Mallabaarse
aftegaene brieven niet te sullen teekenen maar alleen die na Souratta en Persia,
soo is te deser tyt daarop gelet wesende verstaan, den Heer Generael (door de
heeren Hurdt en Outhoorn metten secretaris als gecommitteerde) tot het lesen
van dese brieff na Ceylon nogh nader te versoecken, ’t welcq geschiet zynde, soo
hebben gemelte heeren gerapporteert, dat welgemelte Zyn Ed". sigh de Geylonse
saacken alsnogh hadde en bleeff ontrecken en dese Geylonse brieff derhalven oock
niet en wilde teeckenen, maar dat eghter sigh wel van de copia soude dienen,
omme daarop zyne consideratien te cunnen laten gaan ende den Raat voor de
aanstaande nader besendinge over Malacca deselve mede te deelen, gelyck sulx
en ’tverdere by ’t resolutieboeck breeder g’extendeert staat te lesen, en soomede
’ gebesoigneerde wegens ’t versenden van de op eergisteren aangebragte notenmuscaten
met de flayt de Beemster, soo naar het vaderlant als tot voldoeninge der eysschen
nu nogh met dese besendinge na Ceylon, Mallabaar, Souratta en Persia.

5 d’. ’s Voormiddags onder den gewoonlycken godsdienst komt hier ter
rheede uyt Ternaten en passant over Bouton en Japara te verschynen ’t schip
't Wapen van Middelburgh en daarmede den E, commandeur Jacob Lobs nevens
oock den p'. captain Joan Struys met 40 Nederlantse militairen, die daar thans

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

