18-21 APRIL.                               939

Palembangh en Jamby ende de te derwaarts sendene militaire officieren onder den
E. capteyn Francois Tack soo is meteenen gearresteert, aen de weduwe van den
overleden Crain Bissee en verdere by haer zynde Macassaarse coninxkinderen en
groten boven de reetg verstreckte 600 rd. nogh gelycke 600 rd. uyt Compagnies
cassa te leenen, item aan den Bimanesen Prins Crain Panarage op syn versoek
mede noch een somma van 250 rd. en wyders oock verstaan den lieutenant Martinus
van Ingen, een wyle tyts buyten employ geweest, wederom in employ te brengen
en in plaats van den lieutenant Feyth aen de Rotterdamwmerpoort te posteren, ende
soo oock den sergeant Willem Cuffelaer tot p'. vaandrig aan te stellen, gelyck dat
alles breeder by ’t resolutieboek staet gespecificeert.

19 d’. ’s Voormiddags verschynt hier ter rheede uyt Maccauw het Portugees
scheepje S'. Pedro, op 30 voorleden maants van aangeroert, en komt den capitain
daervan, verselt met onsen sabandaer Ocker Ockerse, ten eersten binnen, om Zyn
Ed". de Heere Gouverneur Generael te begroeten en een particulier briefje van
den gouverneur in Maccauw aan Syn Ed over te leveren, 't gunt buyten eenige
complimenten van geen substantie bevonden en daerom oock niet gelranslateert
of nodig geoordeelt is hier in te voegen, als komende dit bodempje alleen om syn
negotie hier te dryven, gelyck hun dat dan oock na gewoonte doch onder de
nieuwe nauwe restructie toegestaan zy.                                  ’

30 d’. Niets voorgevallen.

21 d’. ’s Voormiddaghs komt den E. Jacob van Dyck, laast gewesen
commissaris aan de Princen gebroeders tot Cheribon, binnen by Zyn Ed., overleverende
een ampel rapport wegens syn verrigten in die gemelte commissie onder dagtekeninge
van den 16 deser benevens nogh verscheyde andere daarby gehorende documenten,
daeronder oock drie geteekende en beedigde originele contracten van eenen inhoude,
in ’t Maleyts en Duyts geschreven, die door gemelte syn E. vanwegens d’E, Compagnie
met en tusschen deselve drie Princen gebroeders aldaer syn gesloten den 7 January
1681, mitsgaders nogh een nader aparte originele acte in 't Maleyts en Duyts, door
de voornoemde Princen, nu hernaamt Marta Wyaja, Carta Wyaja en Wangsa Carla,
aen d'’E. Compagnie verleent onder dato 27 February 1681, beyde van soodanigen
inhoude als hieronder van woorde tot woorde staat te volgen en behelsende het
rapport van den E. van Dyck voornoemt ten principalen iu ’t brede soodanigen
substantie als hiervoren onder verscheyde datums by syne ontfangen brieven
alsmede by het vooraf overgeleverde korte pl. berigt successive alrede aangeteekent
zy gewerden, doch nu wat omstandiger uytgebreydt, en weswegen dan onnodigh
geaght is, nu alhier eenige verdere extensie in desen van te doen, temeer den
gantschen inhout oock by ’taankomende brieffboek en verbaal nevens de memorie,
door zyn E. ter naeregt aan den daar verbleven lieutenant en gesaghhebber Benjamin
van der Meer gelaten, onder 't quartier van Cheribon specifice kan werden gelesen
en ’t voornaamste, te weten het contract selfs, gehelyck van teneur en geamplecteert
sooals het den E. van Dyck in schriftelyck concept op syn vertreck van hier den
eersten January door Haar EdY. ig open medegegeven, hieronder staat te beoogen,
luydende aldus.

es              Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
