3 FEBRUARY.

gebreck sonder twyflel de stouthyt van Aroe Teko zoo verre is doorgebroken,
dat hy sigh alleen niet ontsien heeft eenige negoryen tot Mangary te

verbranden, maar oocq Ami Maroua en zyn onderdanen zoo ulieden schryven

van ’tland wegh te rooven en te vervoeren, dat waarlyck een vyandelycke
en yffstraffelycke misdaet is, en daerom door den Conincq van Biema en
Turilia Gampo vrymoedelyck met regt op deselve stont met de daat had
behooren tegen te gaan en geweert te werden, al waar 't oock dat gy denselven
hadde gedoot, dewylen de natuur leert dat men sigh tegen zyn belediger
magh beschermen sonder voor ymand dierwegen te vresen, alsoo ghylieden
onder Goodes hulpe en bystandye door de E. Compagnie tot vrye volckeren
gestelt zynde geworden en vrygemaekt van het Maccassars juck, volgens
contract nu Compagnics vrunden en bondgenoten blyven, ten welckers opsighten
seer wel gedaan is dat de Coninck en grooten van Biema de Araus Marvangie,
Cain Madsiegy en Adjou op haer vraege met wien ghy ’t hielden, met de
Compagnie of Zyn Hoogheyt Palacca, geantwoort hebben, dat se hun na
Compagnies contracten reguleerden, daerby den Conincq en Turilia Gampo
en vordere grooten van Biewa moeten blyven persisteren, onverbrekelyck
die zoolangh de zon en maan schynt onderhoudende, opdat de Gouverneur
Generael en Raden van India geen reden gegeven werden van misnoegen,
sullende naer vermogen sorge draegen, gelyck geseght, dat diergelycke
overlasten haer niet meer en geschieden, gelyck wy hoopen dat reets voor
den ontfangh deses door den president tot Macassar daarin voor zooveel
’tnoodigh geweest mogt zyn voorsien sal wesen en dat den afvalligen
Bomissara zyn verdiende straffe mede sal gekregen hebben, zynde de tydingh
van denselven door Godja Roeboe ons toegebraght, dat hy tot Golonkon
met zyn byhebbende rebellen beset was, sonder apparentie van ’t te sullen
ontcomen, waartoe by dat geval wy niet en twyffelen off die van "Biema
zullen ’thare nevens die van Dompo, Tambora en Sambawa eendragtelyck
gecontribueert hebben en alsoo het landt weer van dat schandelycke geboefte
gesuyvert en in een gewenste rust gebraght, by welck goet succes zoo sal
’t van ’s Coninx en Turilia Gampos plight () syn, den Gouverneur Generael
en Raden van India zulx begerende, volgens ’t meermael geciteerde contracts
veerthiende articul voorsz. vestingh weer te demolieren en te sleghten,
alsoo deselve dan niet meer te stade sal komen, ondertusschen evenwel
gerecommandeert blyven volgens eygen voorslagh t'harer meerder securiteyt
onsen resident daarbinnen metterwoon te admitteren, latende voor deselve
een bequaam huys opregten om daarin met Compagnies goederen en
coopmanschappen veyligh te mogen blyven, onbekommerder voor brandt
als in de voorige plaatse, die wy tot ons leetwesen verstaan hebben door
voorsz. ramp tot grote schade van de E. Compagnie vernielt te wesen,
sonder dat de stichteren van dien brandt zyn bekent off geattrappeert

() Er staat: plight dat.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
