370                          15 en 16 JUNY.

het Engels scheepje Tayoan was twee dagen geleden na Tonquin met 4
kisten gelt voor die Compagnie en 8000 realen voor particuliere vertrocken;

den Deensen agent Pauli had al wederom een vaartuygh met kleeden nae
de Oostcust van Java afgesonden ;

en was men wyders berigt dat ’tschip de Veluwe van Cormandel nu oocq
in de Straet Sunda was komen te arriveren etc'.

Desen dagh na de aghtermiddags predicatie en ordinaire parade syn de
borgerlycke krygsoflicieren deser stede, op eergister gecontinueert en vercoren, alle
binnengecomen en in de groote raatkamer verschenen wesende, soo wierden mits
de continuatie van alle de hooftofficieren alleenlyck de nieuwe sergeanten beedigt
ende voorts de andere alle op den ouden eedt gecontinueert en bevestight, waernae
oock van gelycken nu voor ditmael mede binnenquamen de nieuwe verkore
hooftofficieren van ’s Compagnies dienaren off pennisten ende de equipagiemeester,
die oock na gewoonte bevestight zyn geworden en nae hetwelcke dan voorts
geheele geselschap op de binnenplaets van Zyn Ed" wooninge onder den grooten
tamarindenboomen op een collation onthaalt zynde, soo gingen na een wyltje
vertoevens en sigh wat ververscht hebbende, yder in ’t vallen van den avont weder
nae zyu huys, inmiddens Zyn Ed. de Meere Gouverneur Generael gesproocken
hebbende van de 2 Engelsen, op 5 deser met ’tschip Coevorden van Ceylon hier
aengecomen, dewelcke zedert anno 1660 by Ragia Singa in Candia gevangen geseten
en in de maant February deses jaers nevens 2 onser gevangenen de vlugt uyt
Candia genomen hebbende, eerst geluckigh op Sitavaque en voorts op Colombo
afgecomen waeren, en dat deselve instantigh versogt hadden om na en by haer
natie op Bantam te mogen keeren; soo is alvorens haer sulx toe te staan best
geasht, den Engelsen heer agent Boeyert deswegen eerst kennisse te geven, om
dan by reclamatie van gemelte agent die arme luyden met te beter fatsoen per een
onser chialoupen na Bantam te bestellen etc, gelyek sulx breeder by ’t resolutieboeck
staet te lesen.

16 d’. Ingevolge van het gearresteerde op gisteren senden Haer Ed. per
Javaans vaartuygh een briefje aan den adsistent Gerrit van Loveren tot Bantam,
mel ordre dat aen den Lngelsen agent Boeyert aldaar notificatie soude werden
gedaen van de twee Engelsen, deweleke zedert anno 1660 by den Candischen
Conincq op Ceylon gevangen geseten en jongst met 2 van ons volck door de vlugt
gesalveert op Colombo en vandaer per Goeverden hier aangecomen waeren en versoght
hadden na Bantam by haere landluyden te mogen keeren etc., om te ervacren
wat gemelte agent daerop soude antwoorden en off hy deselve oocq soude reclameeren
off niet, gelyck by ’taflgaande brieffboek breeder staet te lesen.

Nae den middagh verschynt hier ter rheede ’tjaght Jamby uyt Bengalen,
welekers medegebragte papieren van den BE, Fentzel en raat tot Ougly alreede op
gisteren per de chialoup de Vlieger vooraf ontfangen en aldaer aangeteekent zyn,
ons wyders loebrengende cen inladinge van de volgende coopmanschappen en andere
Bengaelse retouren, namentlyck:

En                                       Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
