18 NOVEMBER.                             669

voor Cormandel:
een missive aan den heer gouverneur Jacob Jorisze Pits en raat lot Palleacatta ;
voor Ceylon:
een missive aan den heer gouverneur Laurens Pyll en raat tot Colombo;
voor Mallabaar:
een missive aan den heer commandeur Marten Huysman en raat tot Couchin;

voor Souratta:

een missive aan den heer directeur Jaques Buquoy en raat, alle ses by
Haer Ed. op heden geteeckent en van soodanigen extentie als in ’t generaal
uytgaande brieffboeck en verbaal can werden gesien en gelesen, hebbende voorts
die scheepen oock ingeladen en aflgevoert de volgende contanten, coopmanschappen
en andere goederen, als namentlyck:

in ’'tjagt Poulerun voor Souratta:

6000 sandelhout;                   4 trossen ;
2743 radix China;                  2 varckens teer, belopende een somma
210  galiga;                        van ........sossveess f 2132:5b:1;

2 vaten Luyx bier;

in Poulerun voor Mallabaar :

1000 sandelhout;                    1 vatt Goes bier;
524 stux diverse hoeden ;              2 halve leggers teer, ten bedrage
1 vatt Luyx bier;                  VAD sees es sene. f 1354: 12: 3;

voor Ceylon:

1081, fyn swart laecken;             1 vat Goes bier;

88 codebexzhoeden;                   5 levendige casuarissen ;
8 halve aamen olyvenoly;             5 cacatouwen en louris, monterende met
2 vaten Luyx bier;                            malcanderen........ f 1478: 19: ;

welcke goederen voor de opgemelte plaatsen op Malacca uyt Poulerun in
'tschip de Betuwe overgescheept staan te werden;

voorts nogh in Poulerun voor Cormandel:

8086 nagelen;                      5281 radix China en galiga;
6000 sandelhout;                      300 bossen schagten;

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
