6 JANUARY.                     91

een kleen pacquet versegelde papieren, geconsigneert aan d'Ed'e. Heeren
Bewinthebberen ter presidiale camer tot Middelburgh in Zeelant;

een kleen pacquet papieren, besegelt ende geconsigneert aan de Ed, Heeren
Bewinthebberen ter camer Delff;

een kleen pacquet toegesloten papieren, geconsigneert aan d'Ed', Heeren
Bewinthebberen ter camer Hoorn ;

een kleen pacquet versegelde papieren, geconsigneert aan d'Ed'. Heeren
Bewinthebberen ter camer Rotterdam;

een kleen pacquet papieren, toegesloten ende geconsigneert aan de Edie.
Heeren Bewinthebberen ter camer Enckhuysen ;

een kleen pacquet papieren, geconsigneert aan d’E. commandeur Symon
van der Stel en raat aan Caap de Goede Hoope.

Aan den schipper Jan Janszen Lamant op ’t schip
den Blauwen Hulck:

een groot toegesloten en versegelt pacquet papieren, gcconsigneert aan d'Ed'e.
Hecren Bewinthebberen ter camer Hoorn;

een groot pacquet papieren, gesloten en besegelt, gecousigucerl aan d'Ed'.
Heeren Bewinthebberen ter camer Enckhuysen;

een cleen pacquet papieren, geconsigneert aan d'E. commandeur Symon van
der Stel en raat aan Caap de Goede Hoope.

Voorts nogh aen losse scheepspapieren behalven de originele instructin
hunner naeregt, die ider der schippers op hun afzeylen
van dese rhede syn overhandigt:

drie stux gesloote secreet zeynen omme by de opperhoofden der retourschepen
in 'tgesigt en ’taandoen van Caap de Goede Hoope eerst geopent werden;

drie slux authentique instructien tot het aandoen van de Tafel- en Saldanhabay
aan Caap de Goede Hoope;

drie stux gedruckte placaten tegens de ongeregeltheden van ’t gemeene
volck op de tehuysreyse en aan Caap de Goede Hoope.

Dese alle om van yder soort aan de respectieve opperhoofden der retourschepen
overreyckt te werden, zynde de instructie door Haer Ed'. voor den heer Admirael
Ryckloff van Goens gexpedieert in dato 29 November anno passado, mitsgaders nogh
een byvoegsel de dato 232 December als boven geseght op ’t vertreck der voornoemde
drie scheepen yder der schippers eene origineel terhandgestelt.

En waarmede doen even voor de middagh gaat ’tjagt ’t Huys te Cleeff uyt
dese rhede de retourvloot agterna onder zyl, omme deselve generale papieren in
ordre voorsz. te bestellen, medenemende ook noch een gesloten briefje ofte ordre
voor de opperhoofden dier 5 retourschepen, omme by ’toverlyden van den schipper
op ’tEylant Mauritius Huybert de Gruyt eerst geopent, ofl anders aan den heer
Admirael Ryckloff van Goens ovorhandigt te werden, op gisteren getekent, behelsendo

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
