23 JULY.                                         445

Ende aangesien dese voornoemde bodems, als even hoven genoteert, mits
gebreck van peper alhier hunne ladinge van dat grain niet hebben konnen medenemen,
soo is by Haer Ed". goetgevonden deselve by ontmoetinge der verwaght werdende
peperschepen van Palembangh haere volle competentie tusschenwegen of wel aldaer
op Palembang selfs daarvan over te nemen, en ten welcken eynde oock ’t hoeker
de Brantgans reels vooraf derwaerts gesonden zy, omme de opperhoofden van
’tschip de Vryheyt of andere vol peper by rencontre te waerschouwen, hun
regt in ’t vaarwater herwaarts te houden, opdat dese jaghten Odyek en Jamby
voornoemt 't selve niet mogten komen mis te lopen, en ten welcken eynde dan
nu als gecommitteerdens tot daertoe werden medegesonden de ondercoopluyden
Abraham Bouden en Cornelis Lindius de Jonge, totdat se ’tgemelte peperschip
of schepen komen te ontmoeten, ende alsdan daeruyt sooveel peper over te schepen
als de jaghten Odyck en Jamby besyden ’thoeker de Brantgans konnen bergen,
en welcke gecommitteerdens nae die overschepinge dan voorts met de Vryheyt of
een ander bodem terugge na herwaarts sullen keeren en daervan rapport doen.

Volght nu de missive, van Haer Ed'. aen den Poui en Combon
tot Hoccieuw in China geschreven.

Desen brieff comt van den Gouverneur Generael ende de Raaden van
India op Batavia aan de heeren Poui Jauw en Conbon Ghouw, regeerders
ende stadthouders van de provintie Fockjen wegens den wytberoemden
Keyser van China en Tartarien.

Met de behouden wederkomste van onse drie schepen, het voorleden
jaer nae Hoccieuw gesonden, hebben wy met aangenaemlhieyt ontfangen de
brieven, die U Exellenties aan ons hebben gelieven te schryven en welcke
ons door onsen afgesant, den L. Hendrick van den Eeden, behandigt is
geworden, inhoudende onder anderen antwoort op onse brieven, die wy
hem ’t voorleden jaer aan Uwe Exellenties medegegeven hadden en oocq de
redenen waeromme hy volgens onse ordre na Zyne Keyserlycke Mayesteyt
na Pekin niet is opgereyst maar gepersuadeert geworden onsen brieff, die
wy gelast hadden dat hy aan Zyn Mayesteyt selfs zoude overhandigen, aan
Uwe Excellenties over te leveren, dat ons al wat onverwagt voorgecomen
is en wel gewenst hadden dat niet geschiet was, dog nu dat soo uytgevallen
is, soo moet het daarby gelaten werden ende wy ons vergenoegt houden
met uwe sincere beluyginge van dat Zyn Keyserlycke Mayesteyt ende Uwe
Excellenties d'E. Compagnie een goede genegentheyt zyn toedragende, welck
vergenoegen des te grooter soude zyn, indien wy de vrugten daarvan hadden
mogen genieten en onsen coophandel met meerder vryheyt ende voordeel
als eenige jaeren herwaarts geschiet is, hadden mogen exerceren, kunnende
wy op de kleene proffyten, die daer telckens behaelt zyn, niet bestaan,
komende de oncosten van onse residentie tot Hoccieuw jaerlyx al wat hoogh
te lopen, daer noghtans deselve niet nodigh is, alsoo er na ’tvertreck van

.                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
