0096                                   29 MEY.

en aan Goram om een tolcq in te nemen aangegiert, souden door de Gorammers
overrompelt, ’t volcq gevangen genomen en 2 daervan dootgeslagen zyn geworden;

voorts stinden ’s Compagnies zaaken in Banda nogh in goede termines, dogh
den predicant Henricus van der Linde was den 26 February op Lonthoir komen
te overlyden etc.

En in het brieffje van den Bimasen resident Eykmans wert eenlyck genoteert dat
’t schip de Betuwe, aldaar aangegiert wesende om sappanhout in te nemen, weder ledigh
moste vertrecken, omdat er van dat slagh hout doen nogh niets in voorraet was etc’;

het roofnest op den bergh Calonckon onder de maght van den hertneckigen
rebel Boemisoera was eyndelycq door de Coningen van Biema en Dompo, g'adsisteert
van onsen resident met een troepjen inlanders van 100 coppen, met gewelt aangetast
en den 21 April soodanigh ingenomen, hebbende gemelte belhamel sigh met 7 stux
vaartuygen door de vlugt gesalveert, dogh zyn neeff Dada met desselfs vader, vrouw,
3 broeders en kinderen had men nevens nogh 75 andere Colonckers gevangen
becomen en aan den Conincq van Tambora overgelevert, die se naderhant aan den
Conincq van Bima op desselfs versoek gesonden hadde, om in verseekeringe te
houden totdat se nae Macassar gebraght konden werden; inmiddens had men dat
rooffnest nu gedemolieert, de stene vastigheden omverregesmeten en alle woningen
in de asche gelegt etc, nae welcke expeditie den resident weder op Biema was
geretourneert, gelyck dit breder by ’taankomend brieffboek onder ’tquartier van
Macassar staat genoteert.

Heden nae de middagh extraordinary vergaderinge belegt en door Zyn Ed".
de Heere Gouverneur Generael voortgebraght zyrde de nominatie, by Heeren
Schepenen deser stede op eergisteren nae jaarlyx gebruyck gedaen, van een dubbel
getal zoo Compagniesdienaaren als burgeren, omme daaruyt te continueren offte
opnieuw te verkiesen een compleet gelal van 7 personen tot Schepenen deser stede
Batavia voor het aanstaande jaer, soo zyn uyt deselve alsnu van de oude gecontinueert
en van de nieuwe g'eligeerl de ondergenoemde, als namentlycq:

d'E. Heer Anthony Hurdt tot president by continuatie;

d'E. Cornelis Swart vicepreses         Bern.

d’E. Dirck de Haes           f mede by continuatie;

d’E. Cornelis Berenbergh

d'E. Cornelis van der Duyn bv ni

VE. Jacob Does             y nieuwe electie.

d’'E. Jan Lambertse Radder

Wyders is te deser tyt oock nogh verstaen besyden de scheepen Hollantse
Thuyn en Courtjene, op den eersten des voorleden maants voor 't vaderlant
geprojecteert, nogh totte eerste besendinge aan te leggen en te doen onderlagen
het retourschip Africa, latende "tselve inmiddens nogh een togje nae Palembang
doen tot afhael van peper, gelyck by ’tresolutieboek kan blycken, en soomede de
resumptie en approbatie van de conceptinstructie, voor de capitainen Jochum
Michielsen en Hendricq van den Eeden ingestelt tot ondersoek van zaaken op
Craoang, nevens 'tadvisbriefje, aen gemelte capteyun Jochum daarnevens gedestineert.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

.                     mrd nt nn
mn Dn noren nd nn nvm
