202                          27 EN 28 MAERT,

driehondert mannen onder den Tommagon Wira Singa, Tommagon Diala
Joeda, Singa Mangala, Ingabey Djangh Patty, Demang Singa Widjaja en
Damang Singa Nagara medeneemt en te berde brengt, zoo sullen zy haer
niet vernederen nogh laten tonderbrengen. Verders is u oom gegaen tot
de revier van Crauangh op den top van het gebergte, "tgeen UE. aan den
heer generael kunt bekentmaeken, en indien ghy sulx niet doet, soo sal ick
geen maght meer hebben om te kunnen gebieden, en sal oostwaarts heen
vlugten, want u oom sal gheen maght meer hebben, syn gebied moeten
verlaten en het volcq na haer geliefte laten begaen: dit is myn beradinge.
Nogh mraeke bekent, dat Wangsa Carta het gebiet op ’t gebergte Nendang
heeft en hetselve aldaer na zyn vermogen waerneemt, en hebbe Carta Maugala
na alle de dorpjens tot aen Tzeribonnen gesonden. Eynde.

28 d. ’s Avonts komt alhier van Cheribon over Indermayoe en Intchiassem
per een expres inlants vaartuygh te retourneren den B. Jacob van Dyck en daernevens
met hem almede per hun eygen vaertuygen eenige Cheribonse afgesanten off
brieffdragers der 35 Princen, medebrengende een missive, van de drie Cheribonse
Princen gebroeders aen Haer Ed'. geschreven, dewelcke hieragter op syn Lyt,
wanneer deselve ingehaelt staat te werden, sal volgen, hebbende den E. van Dyck
syne opgelegde commissie aldaar ten vollen volbragt, dogh het te doene schriftelycke
rapport aen Haer Ed'., behalven ’t gene by syne successive gesonde brieven is vervat
en te deser tyt by monde aan Haer Ed'. gerelateert, wegens desselfs onpasselyckheyt
nogh uytgestelt, en dat dan nae desen op de overleveringe in desen sal werden
genoteert, synde den E. capteyn Jochum Michielse eenige dagen voorleden ingevolge
Haer Ed, voorheen gegeven ordre door denselven E. van Dyck op Intchiassem
afscheyt gegeven, om met een goede troep Nederlanders en 3 compagnien onser
Macassaren van daar door de lantwegh vooreerst nae Carwangh en Tanjongpoura
te marcheren en te dier plaats de nader ordre tot zyn naeregt van hier af te
wagten, werdende oversulx nu alleen ons door denselven behalven dien oock noch
overgelevert onder eenige Sirrebonse schriftuurtjes een missive, van de residenten
Thomas Grunnel en Aernout Grevinck aen Haer Ed’. dato 21 deser uyt Tegal
geschreven, meldende dat op den 18 deser aldaer 5 gesanten verschenen waeren,
voorgevende ordre van den Sousouhounang Aman Courat te hebben om de tholgelden
voor Zyn Hoogheyt tot Tegaal in te vorderen, dogh gheen schriftelyck blyck daervan
te dier tyt konnende verthoonen, maer die zy voorgaven met den Kiey Tommagon
Singaperdana, sabandar en regent op Paccalongon, (nevens een briefje van d’E.
Couper) in 'tcorte te volgen stinde, soo bleeff sulx soo lange nogh uytgestelt;

door seeker Ombol had men aldaer berigt, dat het Javaanse leger des
Sousouhounangs sigh op Windoeadsje in een pagger sterck verschanst hadden
en alsnu niet bevreest den rover Namroet etc. daer af te waghten, gelyck dit en
’tvoorige breeder by 'taenkomend brieflboek onder ’tquartier Japara en Tegal
komt te blycken.

Kort naa de verschyninge van den voormelten KE. van Dyck retourneren

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
