588                          23 Ex 24 JUNY,

Door den leer Ordinaris Raet Balthasar Bort ter vergaderinge voortgebraght
zynde de conceptbrieven soo aen onse residenten als den ouden en jongen Conincq
in Tonquin om met de hoeker de Croonvogel nae derwaart af te gaen, soo zyn
deselve na gedaene resumptie g'approbeert, gelyck almede by ’t resolutiebock
staet aengelteekent.

24 d. ’s Morgens al vroegh komen de aanwesende Heeren Raden van India
Cornelis Speelman, Balthasar Borth, Anthonio Ilurt, Willem van Outhoorn, Joannes
Camphuys en Fredrick Lambertse Bent item eenige der oude gelicentieerde heeren
mitsgaders de respective collegianten van justitie, officieren etc. alsmede nogh
verscheyde ’s Compagnies gequalifieeerde ministers en andere bediende hier ter steede
en van gelycken mede de huysvrouwen der voornoemde heeren en gequalificeerde
etc., om den Heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens le verjaeren en met
den intrede van Zyn WelEd", drie en tsestigste jaer synes ouderdoms veel geluck
en den segen des Alderhoogsten toe te wenschen.

’g vonts verseylt uyt dese rheede nae Tonquin ’thoeker de Croonvogel met
een missive aen den ondercoopman en president Leendert de Moy en raat, mitsgaders
nogh twee brieven aan den ouden en jongen Conincq in dat ryck, alle van Haer
Ed. op heden geteekent en soodanigen inhoude als by ’tuytgaande brieffboek
gextendeert stact te beoogen, sullende de brieven aan die Coningen hieronder
eghter van woorde tot woorde volgen, naedat sullen hebben genoteert ’tguut
gemelte bodempje voor s Conipagnies ommeslagh in dat ryck vanhier weghgevoerl
heeft, bestaende in de volgende meest contanten, weynige coopmapschiappen n
andere goederen als:

115700 guldens aen marckrealen;

3 ketenen barnsteene coralen;
8 packen guinees lywaat;

4 stux carmosyn laekenen;
100 picols swavel;
1 legger Spaense wyn:
I, aem olyvenoly;
6 aamen clappusoly;
2 picols poeyersuycker, voorts nogh eenigh schryftuygh, ammonitie
en andere goederen, bedragende behalven de schenckagien voor

12 stux perpetuanen;
1 vadt mom;
I vat Hollantse boter;
1 pot Bengaelse boter;
Il, last taruw:
den ouden en jongen Conincq een somma van... f 152554: 7:8.

Volght nu de missive van Haer Ed". aen den ouden Conincq
van Tonquin.

Den Gouverneur Generael Ryekloff van Goens ende de Raden van Inda

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
