rt

15 JUNY.                            369

den Rana was comen vlugten, van denwelcken en de verdere Ragias der laspoeten
hy Agber alsdoen als Conineq over haer geproclameert soude wesen en oock
naderhant met de dogter van Radja Jasmetsingh getrouwt en, soo ’t scheen, weder
soo maghtigh geworden, dat 70 duysent paarden te velde konde brengen, waarmede
hy zyn eygen vader de kroon vermeende te ontweldigen; oock soude hy ’s Conings
schatkamer in Souratten en de groote schatten van den Mamet Amynchan voor
een gedeelte, na men rughte, na sigh genomen hebben, en hoewel den Nabab
Chaestachan 1000 ruyters nae de posten van Ragimahol en Gerry gesonden had
om den deurtogt nae Bengale te beletten, soo wist men niet wat zyde dien ouden
Vorst vermeende te kiesen ;

tot Malda waeren door een ontstaenen brandt wel 200 huysen in de assche
gelegt, sonder noghtans dat de Compagnie daardoor schade geleden hadde;

de bekende silversmith en wasscher, die ’s Compagnies merck na gecontrafaict
en lywaten verwisselt hadden, waeren over haer schelmstucken eyudelyck op d’onse
hun aanhouden door den Moorschen Adaleth nogh gestraft dogh niet soodanigh als
wel verdient hadden;                                   .

den E. Harman Fentzel had een springhtoghje na Cassimabasaar tot spoedige
afbrenginge der zyde gedaen en was van de regenten aldaar minnelyck ontfangen
en bejegent en oock wegens de 2500 realen tweejaerse recognitie van Rayboelchient
niet lastigh gevallen;

uyt Bellasoor waeren sedert den beginne deses jaars tot 22 Maart nae
verscheyde plaatsen 51 stux vreemde schepen en vaartuygen vertrocken, daaronder
seven Engelse schecpen, te weten vier Compagnies scheepen als Barckley Castel,
Sampson, den Egel en de President na Madras, een gourap van den vry Engelsman
M:. Wils na Masulipatnam, ’tvry Engels scheepje Jan en Willem direct nae Engelant
ende ’tscheepje van den vry Engelsman Edmond Bugdin, de S'. Joris, na Malacca
ende tesamen uyt Bengale weghgevoert hebbende een swaar capitael aan grove
Iywaten en andere goederen;

tot Bellisoor hadden d'onse de nodige perwanne geobtineert van des Conincks
nieuwen Duwan Seflichan, naedat men denselven t'zynen aanwesen aldaar alvorens
beschoncken hadde; wyders leefden d’onse in geheel Bengale voor tegenwoordigh
met meest alle de Moorse regenten ten principalen in goede harmonie, gelyck dit
alles en ’t verdere raekende de negotie etc. by 'taenkomend brieffboek en verbael
breeder staet gexpresseert en onder het quartier van Bengalen is te lesen.

’s Namiddags becomen per Javaans vaertuygh van Bantam een briefje, door den
adsistent Gerrit van Loveren op gisteren aen Haer Ed. geschreven, meldende ’t volgende:

Keey Aria Mongonsadana was door den jongen Sulthan met de naem van
Pangeran Aria Diepa Niratt begiftigt en twee dagen geleden met de suster van Pangeran
Jaja Ingerat getrouwt, mitsgaders desselfs soon nevens den besneden Hollandsen
metselaar Hendrick weder beyde tot Key Arias verkoren;

uyt Souratta had den Bantamsen Sulthan met syn schip de Bombain twee
blancke Moorse vrouwen overgekregen, dewelcke aldaar 1000 realen incoops gecost

soude hebben;
DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                                   24

en.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
