256                               15 APRIL.

goet en dat het niet aan de meeninge maar aan de magt gemanqueert heeft,
waarover den handel is gebleven als voor desen en onsen Keyser de KE.
Compagnie een seer groote genegentheyt is toedragende, ’t geen de Compagnie
oock van gelycke gelieft te doen. Verders isser een gesant alhier verschenen,
genaemt Hendrick van Heden, brengende mede een brieff aan den Keyser,
die hy selfs van meyninge was in handen van den Keyser in Pekkin over
te leveren, waarop wy hebben gesegt dat, vermits van de reys vermoeyt was
alsmede door d'onbequame en quade wegen, niet noodigh syn reyse derwaerts
te nemen, maar beter te wesen in Hoccieuw te verblyven, waarop den
gesant dan seyde, van zyn heer ordre te hebben om selfs den brief aan
den Keyser te brengen en t'overbandigen, en g'antwoort wierde: 'tis goet,
wilt ghy gaan, maar wie sal u geleyder zyn en de vrymoedigheyt hebben

om den brief aan den Keyser over te geven Dierhalven hebben wy de
brief nae boven aan den Keyser gesonden. '’tIs nu twee maanden verleden
dat door ons een magt van crygsvolcqueren syn affgevaerdigt, die onse
vyanden in Ay- en Quemoey hebben tondergebragt en verjaagt, waarvan
dat Camsja alleen is overgebleven en naar Tayoan gevlugt, alwaar hy door
gebreck by d'een of ander tyt sal moeten sterven. Dierhalven, alschoon
's Compagnies scheepen alhier tot hulpe waren verscheenen, soude maar
vrugleloos geweest zyn. Wat verder ’s Compagnies volckeren, die hier in
Hoccieuw syu verbleven, belangt zyn wy toegenegen en sullen sorge voor
haar dragen en wat aangaet de coopmanschappen, door de Compagnie alhier
gesonden, daarinne hebben wy haer in 't aanwysen van cooplieden te vercopen
en kopen van coopmanschappen behulpsaam geweest, waaraan den Heer
Generael des Keysers goede meyninge kan bespeuren. Verders heeft den
Heer Generael in synen brief believen bekent te maeken, dat ten tyde alhier
den handel is gedreven, geen winsten maar verlies hebben gedaan, waarover
wy seer verwondert syn geweest, temeer dewyle 's Compagnies volckeren
de goederen selfs hebben vercogt en ingecogt, en wat Leeuwenson aangaet,
die verblyft wel in de logie, maar bewyst de coopluyden geen eer en doet
haer hoon en smaat aan en alderhande soorte van coopmanschappen die
koopt en verkoopt hy selfs, sulx wy vertrouwen dat hy in syn schryven
logenagtig is en de Compagnie in den handel verkort heeft en alsoo
ydereen blindthockt, waarmede hy (soo ’tschynt) by de Compagnie geloof
meriteert, ’tgeene vertrouwen d'oorsaek oock is, dat weynigh scheepen en
coopmanschappen herwaarts syn gesonden en oock den Heer Generael niet
en gelooft dat den Keyser tot de Compagnie soo grooten genegentheyt is
toedragende, gelyck d'Heer Generael van zyn gesanten en volckeren sal
kunnen vernemen, die van alles goede openinge sullen doen. Dierhalven
sal ’t noodig wesen, dat sulcke menschen inderhaest vanhier ontboden werden,
wanneer alsdan de Compagnie geen verlies op haere coopmanschappen meer
sal hebben en den handel voor altyt wel en behoorlyck gedreven werden.
Dit is in antwoort van Uw Ed'. brief.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
