102                         8 FEBRUARY.

10 Muscovische Jjugten ;
50 velletjens custleer;
75 lasten Bengaalse rys;
5 lasten Suratse larw;
4000 hard broot;
5 leggers Spaanse wyn;
1 legger azyn;
7 vaten mom;
7 leggers arack;
1 vat Hollantse boter:
6 potten Bengaalse f
90 vaten vleesch en speck ;
4 kassen Persiaanse wyn;
2 kassen roosewater;
1650 baye plancken;
voorts nogh verselieyde ammonitien, materialen, gereetschappen,
schryftuygh, medicamenten en andere nootwendigheden, belopendle
tesamen een somma VAD... ... esse eeen eee f 743587:6:1.

Volght nu de missive, van Haer Ed'. aan den Coninq en grooten
tot Bouton in handen van den B. Crudop geschreven.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raden van India,
woonende tot Batavia, senden desen brieff uyt een oprechte en suyvere
genegentheyt aan Paduka Siry Sultan Gonincq, Goegoegoe, den capteyn lauwt,
den hoecum en de 50 raetsheeren van Bouton, met toewensingh aan yder
in ’tparticulier van veel geluck, voorspoet en een langh leven op deser
aerden en hun gesamentlyck een vreelsame regeringe, opdat het ryck van
Bouton en de volekeren daarin altoos wel mach gaen en de vruntschap
tusschen de E. Compagnie, Ternaten en Bouton in alle opreghtigheyt tot
den jongsten dagh magh duuren.                                 :

Vorders maken den Gouverneur Generael en Raden van India den
Conincq en grooten van Bouton, Compagnies bontgenoten en vrunden, bekent,
dat wy haeren’ brief uyt handen van onsen majoor Isaack de St. Martin
met de behoorlycke eerbewysinge wel hebben ontfangen, maar verwondert      1
ons dat daer in ’tminste geen vermaen wert gedaen van de thuyskomste.
uwer gesanten, den lieutenant Ladie, sergeanten Laeroema en Lareeta en tolcq
Labiti, noch van den ontfangh onser twee brieven, voorleden jaar 1680 op
den 16 dagh van de maant January en daerbevorens 24e8 dagh van de
maant December met den commandeur Lobs en voornoemde gesanten
geschreven, gelyck ovek niel van de daarby gevoegde schenckagie aan den
Conincq en Goegoegoe en off de vaarluygen, die van Bouton doetertyt noch
herwaarts gedachte gesanten stonden te volgen, gekeert en behouden daer

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

En                       Ze  .

