198                      23 MAERT.

van Compagnies residenten is geslooten geweest om door haer van
daer per eerste bequaeme occagie nae Jamby voortgeschickt te werden.

Desen brieff comt van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en
de gesamentlycke Raeden van India, die in de stadt Batavia woonen,
representerende de hooge overheyt van Compagnies onderdaenen, alomme in
dese landen remorerende, aan Sultan Anum, die Conincq is over 'tlandt en
de volckeren van Jamby, Compagnies aloude bondgenoot en goede vrunt,
hem toewenschende veel geluck over zyne vyanden, vreede en ruste in zyn
ryck en daarin een langh en gesont leven.

Wy hebben ons verheugt dat de brief, in de maant October voorleden
jaer door den Gouverneur Generael en Raden van India aan Sultan Anum
geschreven, hem wel ingehandigt is geworden en derselver inhout Zyn
Hoogheyt aangenaam is geweest. ’tEen en 'tander betuygen wy by desen
mede van die laast in autwoort van deselve over Palembangh aan ons
herwaartsaan is gesonden, maer hadden wy geerne daaruyt een blyder
mare en tydingh van den toestant van Jamby en derselver ingeseten vernomen,
dat se door den Palembanger en andere onrustige volckeren onbekommert
waren gelaten en de verschillen en oneenigheden, die der tusschen de
Sulthans van Jamby en Palembangh mogten wesen, bygelegt en weghgenomen
geweest, sonder tot schade en ongemack van de onnosele onderdanen tot
vyandelycke daden uyt te spatten, tgeen wy vernemen oorsaek te wesen,
dat Sultan Anum nogh niemand aan den Gouverneur Generael en Raden
van India heeft kunnen senden om met denselven wegens een pepercontract
als anders tot welstandt van Jamby en de inwoonderen te beraatslagen,
sooals voor desen Sultan Anum dientwegen zyne genegentheyt heeft geuyt
en ons bekentgemaekt, als onse Palembangse residenten oock door voorsz.
beroerte en inwasie belet zyn geworden Compagnies coopmanschappe na
Jamby te senden en aldaer veyligh te vertrouwen, dat wy haer anders
hadden bevoolen, om daervoor weer peper in plaats in te koopen en alsoo
de negotlie als voor desen te handhaven, 'tgeen dan tot wedersytse schade
is streckende, oversulx onsen wensch is dat de Coningen van Jamby en
Palembangh, zoo der yts particuliers tusschen haer beyde mochten oneffen
wesen, 'tselve gelicffden te vergelycken, waertoe tot meerder bevorderingh
den Gouverueur-Generael en Raden van India genegentlyck hare broederlycke
mediatie en tusschenspraeke aan den Sulthan van Palembangh hebben
aangeboden, gelyck se by desen aan Sultan Anum oock doen, opdat Palembangh
en Jamby als goede buuren wederom eens mogen worden en beyder landen
in ruste en vrede gebraght, waertoe byaldien Sultan Anum zyn inclinatie
strekt, zoo zullen wy met den allereersten zyne gesanten, met behoorlycke
maght versien, hier verwaghten, beloovende den Gouverneur Generael en
Raden van India alles van hare zyde te sullen bybrengen dat tot beste
en welstandt van beyde reycken gal strecken. Ondertusschen twyflelen wy

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

