8 NOVEMBER.                              655

6 dreggen;              schryfftuygh, materialen en andere
16 gesorteerde touwen, voorts nogh ver-   goederen, alles getaxeert, bedragende
scheyde ambagts- en constapelsgereet-   tesamen. ........ f 105524:17: 9;

schappen, ammonitien, medicamenten,

in ’t Wapen van Middelburgh voor Gormandel:

1 kisie met divers gout;
2 stux ysere balancen, tesamen ter montura van....... f 20966: 5: ;

in Opmeer voor Bengale:

5100 silvere marckrealen, belopende.. ................ f 710185 : : .

En gaan met geciteerde hodems alsnu mede over de cerwaerde predicanten
domine Bartholomeus Grouwels en Joannes Quiterius, d'eerste om op Nagapatnam
geduurende d'absentie van domine Bos den dienst waar te nemen en daerna na
Ceylon voort te gaan, ende den laastgenoemde ten eersten direct na Ceylon, ende
voorts 150 militairen onder 5 sergeanten en 35 extraordinaire matroosen voor
datselve Ceylonse gouvernement, mitsgaders nogh om aldaar gebannen te blyven
10 Boeroese gevangen roervincken, nu jongst nevens eenige haerer vrouwen en
kinderen per ’l jagt Roemerswaal uyt Amboina herwaerts opgesonden, dewelcke over
dese scheepen soodanigh zyn verdeelt als hieronder staat aangeroert, namentlyck:

op ’t Wapen van Middelburgh:

Gnossa Zadaha;

Nassinissa Patty, Lelialys broeder;

Walimoe Hangoe van Bouton, capteyn der Ternatanen,;
Gorahay Patty, hooft van de negorye Tagalissa ;
Djenal, orangcay soa van Tagalissa;

Tega vrouwe;

Iwangh vrouwe;

Tkoely doghter;

Anchotta zoon ;

voorts:

76 militairen;
20 matroosen ;

op ’tGoet Begin:

Boangh, orangh soa van Tagalissa;
Backer d.;

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
