20 ex 21  MEY.                             987

de bescherminge des alderhoogsten Godes en blyve Zyn Ed". neffens d’E.
Raden van Nederlants India haer alderootmoedigste dienaar
(Was geteekent ;)
DAIN MATARA.
(Terziyden stont :)
Tanjongpoura den 18 May anno 1681.

’s Namiddaghs komt uyt de Straat Sunda van ’t bestellen der generale papieren
weder terugge 'tjaght ’tHuys te Cleeff met den p'. Kersten clercq der Generale
Secretarie, hebbende deselve papieren aan de 2 retourfluyten Geele Beer en Sparrewoude
conform de recepisse daarvan opgestelt beboorlycq overgelevert en verdeelt, en waren
deselve fluyten den 10 deser uyt de Straat in ruyme zee gelopen, gelycq dat nader
by een medegebragt kleen briefje, van de overheden dier gemelte fluyten van dien
dato aan Haer Ed'. geschreven, komt te blycken, en daarby verder eenlycq advys,
dat de generale papieren voor de Heeren Principalen in ’t vaderlant alsmede de
gesondene victualien voor de reyse met ’t Huys te Cleeff wel ontfangen en behoorlycq
verdeelt waeren en Haer Ed. ordres soo ten reguarde van den capteyn bergmeester
Bilandre als andersints in allen deelen soude werden geobserveert elc, gelycq dit
affschrift daervan in 'taankomende brieflboek magh blycken.

Heden ter ordinarie vergaderinge is aan den predicant Johan Fredricq
Stomphius op desselfs versoek en volgens 'tgeresolveerde van den 24 January
passado toegestaan om met ’tjaght Poulerun wederom naar Ceylon te mogen
retourneren, onder belofte de politie en kercke aldaar beter satisfactie als voorhenen
Le sullen geven, off dat andersints volgens die aar Ed'. vorige resolutie ten eersten
vandaer na ’t vaderlant sal voortgesonden werden, gelyeq dat zyn verblyff op Ceylon
off vertrecq na 't patria vandaer aan den heer Pyll en raat zy gedefereert.

Voorts is verslaan den Bantamse Sultan met een versogte passe voor een
Chinese joncq na Canton in China te accommoderen en den toleq Huyg Boey daermede
meteenen weder na Bantam te dimitteren.

Soo is oocq te deser dage door Haer Ed". aen de clercquen der Generale
Secretarye alhier op haer versoek voor extraordinaire diensten toegestaen de jaerlyxe
premie van 200 rds, omme door den heer secretaris onder deselve behoorlyck te
werden gedistribueert en verdeelt na behooren en verdiensten.

21 d. Des voormiddags erlangen per den borger Jan van Geesten mel
eygen vaartuygh een briefje van Tegaal, door de residenten Thomas Grinnel en
Aernout Grevincq nu vier dagen geleden aan Haer Ed. gecarteert, behelsende
onder anderen summierlycq t volgende nieuws:

het France scheepje Tonquin was den 14 voorleden maants van Bantam
over Cheribon daer aangecomen met parthy custcleeden en naar 4 dagen leggens
sonder yets verhandelt te hebben weder vertrocken, met intentie om Samarang en
Japara mede te besoeken en wyders een houtlading op Kembangh te haalen;

twee gesanten, genamt Locautara en Locajaja, waren den 26 April tot Tegaal
verschenen met ordre van den Sousouhounangh om alle strandgouverneurs en

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
