10 JUNY.                                  549

van des E. Compagnies residenten ende van yder taal een in handen van
de Radjas d'Ouloe ende d'Ileir te werden bewaart.

Binnen ’sE. Compagnies gefortificeerde logie tot Baros desen eersten
January anno Christi 1681 ende naa de vlugt Mohammedi in ’tjaar 1090
den 10" der laaste mane Silhety, zynde benevens desen oocq onderteyckent
in ’t Maleyts als boven geseght. Jan van Leene, Arent Silvius, Radja d'Ouloe,
Radja d'Ilheer, Radja Ebrahim, Orangcay Baly, Maradja Moeda, Radja Cittja
Moeda, Radja Sittja Lilla, Bandhara Radia, den Tommangongh en Gouvernadoor
Poety, Paducca Magat ende Intje Bouroe als secretaris.

Ampliatie off vermeerderde articulen aan ’t nader contract
van den eersten deser maant ende jaer door d’gecommitteerde
oppercoopluyden Jan van Leene ende Arent Silvius in den naam
ende vanwegen d’E. Compagnie ende des Maningcabousen Coninx
met de Radjas d'’Ouloe en d’Ileir mitsgaders alle regenten van Baros
gemaekt, beslooten ende geswooren te onderhouden altyt en eeuwiglyck.

1 Articul. Dat nadien Radja d’Ileir met’et nogh aanhouden ende
verschuylen van den Aatchiensen Keys Jourouaan ende de twee d. boujanghs
mitsgaders den anderen bekenden rebel ’t2 articul van ’t jongst met ons
gemaekte nader contract heeft overtreden ende verbroocken, sigh daarover
weder verootmoedige, vergilfenisse daarvan versoecke ende benevens zynen
zoon Radja Ebrahim belooven ende sweeren, sulx voortaan niet meer te
doen, maar ter contrarie deselve ende alle die van de Aetchinse factie, weder
by hun comende off hierontrent zynde, terstont sullen aanwysen ende in
onse handen overleveren om deselve weder naar Aatchin t'onser goetvinden
te doen vertrecken.

2 Articul, Dat Radja d'lleir ende Radja Ebrahim mitsgaders alle
regenten ende de gemeente van Baros voortaan geene de minste correspondentie
meer mogen houden met de rebellen, by ons in ’t 3 articul van ’t voornoemde
nader contract van den eersten deser maant gesecludeert, maar hun in
’tgeheel van die ontrecken, op paene van dat die ter contrarie doet daarover
sal werden gestraft.

3 Articul. Ende sal dienvolgende Radja d'Ouloe en alle de syne tot
den inhoude van de twee voorstaande articulen voortaan mede gehouden zyn,
als accorderende mettet 3 en 11 articul van ’t meergemelte nader contract.

4 Articul. Ende opdat dese drie voorgaande articulen te beter werden
onderhouden, soo sullen Radja d’Ouloe en Radja d’lleir met de pongelous
ende oudsten des volcx sonder uytstel aan d'E. Compagnie afstaan ende in
onse handen overleveren alle de wapenen en 'tgeweer, mitsgaders oocq de
bouwer ende brieven en alle teyckenen van gehouden correspondentie ende
onderwerpingh van en aan de croon Aetchin, die hier nogh in wesen
ende aan te wysen moghten syn.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
