8-10 MEY.                     977
zyu, soo staan deselve per eerste gelegentheyt ongetaxeert per Poulerun versonden
te werden om de resico te verdeelen, en is dan eygentlyck 'teargasoen in
Naaltwyck sooveel minder en maar f 249989 in waarde.

9 d. Heden ter vergaderinge ’t versoek van eenige Chinesen om met hun
familien etc. weder na Sumatra's Westcust (alwaar se voorhenen hebben gewoont
en van daar na herwaerts opgesonden syn) met Compagnies schepen te mogen
vertrecken afgeslagen zynde, soo is nogtans verstaan aan 2 derselver, genaemt
Japkinko en Fetzanko, te licentieeren haere vrunden etc’. met hunne ommeslagh
van daer te mogen ontbieden om sigh alhier by haer metterwoon neder te setten etc.

Wyders zyn oock totte eerste besendinge na Bengale geprojecteert de schepen
Clecff, Stryen, Soesdyck, Pynacker, Westeramstel en Swanenburgh en verstaan
daarmede voor die directie af le steken 1600 picols peper, 2800 kisten koper en
550 duysent guldens aan contanten in silver.

Adam Hendrixe en Gilles Guilliamse matrosen sigh voorheenen vlughtigh
gestelt en jongst op Bantam aan onsen resident op belofte van hunne verdiende
straffe ditmaal bevryt te blyven vrywilligh weder overgegeven hebbende en daerop
van daer herwaerts gesonden zynde, soo is om verscheyde goede redenen te deser
tyt in Rade van India oock goetgevonden haer ingevolge van de gedaene beloften
voor ditmaal van de verdiende straffe te pardonneren.

Voorts is nogh tot winckelier deses casteels in plaats van den coopman
Hendrick Cansius weder aangestelt den coopman Joaunes Besselman, laast gewesen
opperhooft in Tonquin.

Soo is mede verstaan tot adsistentie van den E. Nicolaes Baukes in de
commissie na Bengalen neven den oppercoopman Joannes van Ceulen te laten
medegaan den coopman Egbert van Swenne, gelyck sulx en ’t verdere raakende
Malacca en 't resumeren van de conceplmissive naar Sumatra's Westcust by
tresolutieboek in ’t brede staet gexpliceert.

10 d’. ’s Morgens wert ons per eenige Javanen te lande van Tanjongpoura
toegebragt een briefje van den captain Jochum Michielse etc., uyt ’s Compagnies
veltschans aan Maer Ed. nu vier dagen geleden gedateert, dicterende dat den
Macassaarsen Dain Sitoedjou met al zyn voleq sonder consent van daer was opgebroken
en dat hy beneden in de Graoangse revier 5 stux canoas als party rys, hoenders
etc’. de ingeselene had afgenomen en daermeile nevens syn eygen vaartuygh oa
Batavia geseylt was;

den Javaan Marta Mangala was van Goedoegoedoe verschenen met 2 Javaanse
lonthoirs, die door eenige Bantamse grooten aan de Balyse hvofden in de Craoangse
bovenlanden souden zyn geschreven om deselve na Bantam op te roepen, dewelcke
oock herwaarts gesonden zynde na gedaene translatie hieronder tot speculatie
werden geinsereert, luydende als volght:

Translaatbrieffje, door eenige Bantamse grooten uyt Turtiassa

aen eenige Balyse hooffden in de bovenlanden omtrent de reviere
Craoangh geschreven.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
