CW DVS PT UEA VN

Ean

.      290                      23 MEY.

’s Avonts senden Maer Ed. met twee terughkeerende Macassaren per een
jockon een briefje naar Tanjongpoura aan den capteyn Michielse van soodanigen
inhoude als by ’talfgaande brielflbvek kan werden gelesen, met advertentie dat den
capteyn voornoemd op de gedaene clagten van den Tommagon Natta Jouda en
vaandrigh Bervelt tusschen deselve sigh nauwkeurigh sal hebben te informeren
en dat den capteyn van den Eeden ten dien eynde vocy in Korten derwaarts
staat te comen om tesamen die quaestie af te maeken en de verdere visite dier
landen te dven, sullende inmiddens vocq alle devoiren dienen aangewent om de
rebelle Balyers tot ons te doen afcomen etc'.

’s Naghts vertrecken uyl deser rheede over Ceylon en Tutucuryn vooraf naar
Bengale de fluyten Swanenburgh en Westeramstel om op Ceylon de gerectleggende
260 duysent Suratse ropien en verdere goederen, als areecqy, siancos elc., voor
de directie van Bengale af te haclen en daermede ten spoedigsten derwaarts voort
te konnen stevenen, medenemende derhalren oocq alleen schryven naar Geylon
aan den presideerend heer commandeur en p'. gesaghhebber Laurens Pyll ende
den raat tot Colombo, ende daarby en inne oocq gevoegt zy een andere aan den
commandeur Marten Huysman ende den raal tot Coucltin, omme naar genomen
lecture 'tzy te water ol te lande ten eersten nae Mallabaar voortgesonden te werden,
beyde van Haer Ed". op heden geteekent en met eenige bylaagjes verselt en van
soodanigen inhoude als de allschriflten in ’tuylgaande briellboek in ’t brede konnen
verthonen, met dewelcke sich d'ileer Gouverneur Geuerael oocg volgens resolutie
van dato deser heeft geconformeert, behalven in en over al hetgene by deselve
tot de voorledenjaarse derwaartls gegaene ordres en advisen van 19 November en 7
December 1680 wert gerenvoyecert, hebbende wyders dese bodems vanhier medegevoert
de volgende weynige cvoptwanschappen en andere goederen, namentlycq:

in de fluyt Swanenburgh voor Ceylon:

2000 rompen;
4975 WV radix China;
1452',  quicksilver;
5931  vermilioen;
500 eukelde bossen Javaanse roltings;
2 vaten mom;
4 kassen met medicinale droguen;
1 doos miet instrumenten, belopende een somma van f 11981: 18:12:

en in de fluyt Westeramstel voor Bengalen:

42480 W spiaulter ongelaxeert, als zynde van Malacca weder terugge gecomen

en Bengale 20 Novembris 1680 reels in factura ten laste gebraght.

Heden voormiddagh extraordinary vergaderingh belegt, is door Zyn Ed'. de

Heere Gouverneur Generael voorgedragen, hoe ter saake van het proces van eenen
Tandua gentyll (weswegen op eergisteren eenige gravaminas tusschen de Heeren

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
