8 AUGUSTUS.                               495

den Heer Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en alle de Heeren Raden
van India, die becleeden de grootste en aldergrootste plaatse en cherges, die
seer scherpsinnigh en verstandigh zyn in alle de saacken, soowel te lande
als ter zee, die oock seer reghtvaerdigh zyn in haere vonnissen soowel
bovens- als benedenswints wegens ’s Compagnies maghten, die oock seer
medogende zyn over alle arme menschen en pelgrims, die oock aen een
igelyek die sulx versoecken behulpsaem zyn, die oock hun beloften en
contracten, die zy met andere Koningen en Vorsten aengaen, trouwlyck
onderhouden ende niet en verbreecken, wiens loff en reputatie overal waer
de son schynt gerenommeert is, wiens loffelycke daden op de geheele werelt
doordringen gelyck den reuck van calemback en muscus en van klaarheyt
doorschynen als het water van een fonteyn.

By desen doet u slaeff Radja Tembora d’E. Heer Gouverneur Generael
en Raaden van India bekentmaecken, hoedat den Calonkonsen oorlogh door
het veroveren van die plaatse een endt heeft genomen, daar wy Godt en de
Heer Generael en Raaden van India voor hun beweesen bystandt voor moeten
bedancken, en wy oock verplight blyven in der eeuwigheyt onse bondtgenoten
niet aff te vallen. Vooralsnu zyn onse cleene negryen den vreede genietende
alleen door de hulpe van d’E. Compagnie, togh wat het gemeene volck van
Calonkon betreft, hun saack en is nogh niet gedecideert, en staet die in
handen van Radja Tureligampo en Dompo.

Boemisooro is met 5 prauwen, die onder het gebiedt van de soon
van Demankerry, genaemt Nere Kanawa, en eenen Naga Karoekon stonden,
het naar Ampan ontvlugt met ontrent 100 gewapende mannen, en is met
haer oock weghgevlugt een Bougyse handelpraauw, die daerontrent 2
maanden binnen Calonkon hadde gelegen en haer geholpen met kost, alsoo
hy Boemisooro om het gebreck van kost 'tsoo langh anders niet soude hebbe
cunnen uythouden, en dat het Boemisooro is comen te ontsnappen is den
coopman off my niet te weyten, alsoo onse wagtplaetse, vermits wy gheen
praauwen hadden, aldaer niet en was, dogh Radja Dompo en Tureligampo
hadden de wagt op de zee, en soodrae als dien schelmsen Boemisooro gevlugt
was, hebben de resteerende, die in Calonkon verbleven waeren, gheen
tegenstant tegens ons meer willen doen, maar hebben hun geweer voor
Radja Dompo, Bima, het volck van Coree en my comen neerleggen, en hadde
ick daerom gehoopt dat er gheen verstroyingh van myn volck uyt soude
gesprooten hebben, gelyck ’s Compagnies contract luyt, dogh naar. d'in possessie
nemingh van gemelte plaats soo heeft een yder, soowel Domponesen,
Bimanesen als Coreers, van de ingesetenen medegenomen en onder malcanderen
verdeelt, soodatter niet een meer in Calonkon en is verbleven, en hebben
zy aan my Radja Tembora niet een daervan te wil geweete, gelyck als
tusschen my en den coopman Willem Eyckmans in onse bentingh, daar wy
tesaamen lagen voor het overgaen van voorsz. Kalonkon, anders besproocken
was, te weelen dat, wanneer Calonkon soude stormenderhant overgaen, dat

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
