606                              10 OCTOBER.           .

Generael metten secretaris, d’E. Joan van Hoorn, reets verscheenen waeren) gebragt
zynde, soo wierd er, alvoorens den capteyn Maleyer de brieff opgelesen hadde,
sonder eenige chergies van de musquetiers maar alleenlycq 6 canonschooten van
de punt den Diamant, te weten op 'toverleveren des briefs aan Zyn Ed. en
voor het openen en lesen derselve, gedaen, ende doen de gecommitteerdens na
eens omgedroncken te hebben weder gedepescheert, ende is die brieff na gedane
oversettinge uyt het Maleyts in onse taele bevonden van volgenden inhoude.

Translaatmissive, in ’t Maleyts door den Conincq tot Bouton
aen Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael geschreven.

Desen brieff uyt een zuyver opregle vrundschap en genegentheyt van
UEd. vrunt Paducca Siry Sultan tot Bouton en comt aan Paducca mynen
vrundt den Meer Gouverneur Generael, die Godt de Heere voor alle periculen
deses werclts wil behoeden en gunnen dat zyn staat en grootheyt hoe
langer hoe meer, soolange de son en maan haer schynsel geven, magh
loenemen, alsmede een langh leven op deser aarden en voorspoet in alle
zyue gedoente, opdat door zyne opreghtigheyt en mildadigheyt alle zyne
vrunden geholpen mogen werden, amen.

Vorders maackt UEd. vrundt Paducca Siry Sultan tot Bouton aan
mynen vrundt Paducca den Heer Gouverneur Generael zyn geheele zaake
bekent, eerstelyck dat Paducca Siry Sultan de vrunt- en bontgenootschap
met den Heer Gouverneur Gencrael en d’E. Compagnie tragt te onderhouden,
gelyck voor desen UEd', vrunt den Paducca die overleden is heeft gedaan,
waerinue UEd. vrundt Paducta Siry Sultan tot Bouton oocq niet zal
veranderen, maar tot den dagh des oordeels aghtervolgen en naarcomen.
Soodanigh vertrouwt UEd., vrunt Paducca Siry Sultan mede van mynen
vrunt den Heer Gouverneur Generael. Ten tweeden maackt UEd. vrundt
Paducca Siry Sultan tot Bouton aan mynen vrundt Paducca den Heer
Gouverneur Generael bekent, als datter een chialoup aan Poulo Toemia met
goederen en volckeren, behalven drie persoonen, die gesalveert zyn, is
verongeluckt, welcke volckeren by UEd'. vrundt Paducca Siry Sultan door
die van poulo Toemia nevens drie musquets, een copere polt, een houwer,
twee Bengaalse cleeljeus, twee ysere anckerringen en een uyrglas zyn
gebragt, gelyck mede lange daerna wederom een chialoup tot Bouton met
7 mannen is gecomen, waarvan na langh vertoevens een gestorven is,
soodatter maar ses zyn overgebleven, dewelcke UEd'", vrundt Paducca Siry
Sultan tot Bouton aan den gouverneur op het schip heeft overgelevert.

Tegenwoordigh heeft UEd. vrundt Paducca Siry Sultan tot Bouton
tol teecken dat leve aan mynen vrunt den Heer Gouverneur Generael niet
anders te senden als twee slavinnetiens, gelyck mede voor de Compagnie
twee, Walinoe, Wamoesty genaemt, en voor myn vrunt den Heer Gouverneur
Generael twee, Wacocia en Waily genaamt, die niet gelieft te versmaden,

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
