150                       18-20 FEBRUARY.

Heden ter ordinarie vergaderinghe onder ’t afhandelen van verscheyde saaken
raakende Timor, Palembangh, Jamby, Amboina, Banda en Ternaten doof Zyn Ed’.
bekent gemaakt wesende dat Diaconen gereet waeren op aenstaende Woensdagh
over aght dagen reecqueningh van de armemiddelen deser stede van ’t voorleden
jaer te doen, soo is verstaen (na gewoonte omine sulcx by te woonen) te committeren
den Heer Ordinair Raat Willem van Outhoorn als commissaris in den kerckenraat
nevens den secretaris deser vergaderinge, de EK. Joan van Hoorn, en den eersten
oppercoopman deses casteels, d'E. Nicolaas Baukes, mitsgaders nogh leden uyt
beyde de collegien van Justitien en Schepenen, om alsdan ten tyde daervan
behoorlyck rapport aan dese vergaderinge te doen etc.

Wyders is door den Heere Directeur Generael voortgebraght de generale
bevindinge volgens opneminge der equipagiemaguasynen van de Compagnie alhier,
soodanigh deselve door expresse gecommitteerdens onder opsight van de Heer
Extraordinair Raat Fredrick Bent opgenomen zyn, en waerby quam te blycken
datter veele goederen tover en oock weder tekort bevonden waeren, dogh egter
nogh meer te veel als te weynigh en sonder dat men hadde konnen uytvinden
den oorspronck van dat verschil, alsoo by geheuge geen perfecte liquidatie dier
maguasynen, soo men meent, geschiet zy, en daarom dan deswegen is verstaan
teen en ’tander tot vereffeninge in de nieuwe te formeren equipagieboeken af
en aen te schryven, gelyck sulcks alles duydelyck by de generale resolutien en
specifice by de nieuwe equipagieboeken te sien en le lesen zy.

Zynde ter materie van Palembangh oock verstaan den eersten p'. resident
aldaar, den ondercoopman Pieter van de Veste, mits impotentheyt syne opkomste
na herwaerlts toe te staan en den by hem synde ondercoopman Willem Sabelaar
by provisie weder ’tgesagh en de zaaken aldaer vooreerst aen te bevelen, en wyders

            oock derwaarts te ordonneren en by een missive aan de 'alembangse en Jambyse

            Vorsten onse medialie aan te bieden tot wegneminge en bemiddelinge der gerese

            geschillen en uytgeborsten oorlogh tusschen die 2 rycken.

vd            19 d’. Heden niets bysonders voorgevallen, als dat de weduwe van de
Heer Directeur Jacob Verburg, op eergisteren met de fluyt Stryen uyt Bengale
hier verschenen, door den Heere Directeur Generael Cornelis Speelman, de heer
Willem van Outhoorn, den BE. Jan Parve en voorts een parthy gequalificeerde
juffrouwen van boort wert gehaelt en aen lant in ’tCasteel ten huyse van Zyn
Ed, gebraght.

20 d’. ’s Voormiddaghs werden de brieven van den Konincq en Viceconineq
van Tonquin (op den 16 deser per de hoeker de Crvonvogel hier aangebragt) door
den sabandaar Ocker Ockersze, verselt met den schipper van dat bodemtje Jan
Speelman, de coopluyden Joannes Besselman, Jan Brakel en Egbert van Swenne,
item den ondercoopman en cassier Joan Truytman en den capteyn der Maleyers
als den Chinees Gantenqua van boort en ingehaelt na gewoonte, zynde de soldatesque
deses casteels gearmeert in ordre van de hooftwagt af tot aen de puye van Zyn
Ed'". woninge, tusschen defWwelcke die vrunden met de brief gepasseert en voorts
in de grote vergaderzale gecomen wesende, soo wierden, alvorens Zyn Ed. de

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
kh

