2 JULY.                                  407

bevonden en verstaan dat den daar voorheen gewesen Javaausen regent Singa
Perwangsa van dese visscherye, die meest in cabos bestont, doorgaans eenige
gerechtigheyt hadde genoten, dogh sulx was nu door seeker Mardyker Antony
Limoa, die hem deselfde visscherye toeygende, nu een wyle tyts aan den Tommagon
Natta Jouda onthouden, maar aangaande de claghten, door gemelte Mardycker over
dien Tommagon Natta Jouda gedaen, deswegen had men gheen bysonder verder
naeregt konnen erlangen;

van het jatyhout was gheen bysonder slagh van goet hout vernomen, dogh
wierd gerugt dat boven de revier Chebet wel yels soude te becomen zyn, ’t welck
ondersoght stinde te werden;

de wederzydse klagten, tusschen den vaandrigh Bervelt en Tommagon Natta
Jouda getrotteert, had den capteyn van den Eeden ondersogt, dogh alles tot nogh
vry verwert en onseeker gevonden, dewyle deselve eenlyck op ’taanbrengen der
Javanen berusteden en scheenen ten meerendeele ontstaan te wesen, dat den
vaandrager den Tommagon tot het aghtervolgen van Haer Eds. ordre wat te strengh
was gevallen, aangesien de luytjes en Javanen aldaar doorgaans nae haer eygen sin
hadden geleeft, maar wegens het snoot bedryft, dat den Tommagon te laste soude
gelegt wesen, had den capteyn van den Eeden denselven niet konnen aanspreecken,
omdat het niet klaar bleeck en temeer men nu oocq syn hulp in ’t vervolgen der
rebelle Balyers van nooden hadden, daertoe hy en de syne hun doorgaans bereytwilligh
en gedienstigh thoonden ;

doch soo waeren oock aan d’ander zyde de gedaene beschuldigingen door
de Javanen en eenige onser inlantse militairen aldaar tegens den vaandrigh Bervelt
ten meerendeele ongefondeert en soo almede verwart bevonden;

wyders had den capteyn van den Eeden de schans opnieuws wat defencief
opgemaakt gevonden en oock den vaandrigh Bervelt tottet commanderen over deselve
bequaam genoegh, dogh van de nodige verdraegsaemheyt omtrent dien wispeltuyrigen
Javaansen landaart scheen denselven gants niet versien en waeruyt oock den grooten
haat der Javanen tegens denselven resulteerde, wes syn E. vermeende dat desselfs
verplaetsinge vandaer hier of elders niet ondienstigh voor de Carwangse ruste en
soude wesen;

van den nodigen rys konden de besettelingen daer genoegsaam versorgt
werden, wanneer er alles in ruste was en bleef, dogh het groot en kleen vee etc’.
moste van het geberghte en de bovenlanden afcomen, ’t welog noghtans daaromtrent
wel mede eenigermaten soude konnen opgequcekt werden, wanneer ’tselve van de
inwoonderen behertigt wierde, dat nu niet geschiede en de landen daeromher meest
alle geheel woest waaren;

den Mardyker Jacob Poulus had 6000 bamboesen van daer gevoerlt en
voorgegeven, sulx uyt ordre van Haer Ed. geschiet ware, dogh men soude deswegen
by aankomste van de klagers en beklaagde almede duydelycker berigt in teen en
tander konnen erlangen;

van den capteyun Jochum had men berigt, dat zyn E. na ’topruymen der
toegekapte wegen tot de negorie Coodja, omtrent 2 mylen hooger als Goedoegoedoe,

a.                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
