2 er 3 SEPTEMBER.                        543

Aengesien de nieuw te maecken packhuysen aan de oostzyde binnen dit
casteel, alwaer het oude soldycomptoir en ysermaguasyn heeft gestaan, alreede zyn
begonnen, om de fondamenten opnieuw in te heyen, soo is heden in Rade van India.
verstaen en vastgestelt met den opbouw derselver ten eersten ofte soo haest mooglyck
le laeten voortvaeren volgens seeker daervan geproduceerde project, namentlyck:

het eerste te maeken packhuys tegen ’tgroote voorpleyn van ’tcasteel, van
het soldyecomptoir aff tot aen de zygangh van de generaelswooninge, sal wesen
van gelycke breete en hoogte als het voornoemde nieuwe soldyecomptoir, synde
breet 350 voeten en 4 duymen binnensmuurs, en daeragter en tegensaen dan met
een middel scheydmuur nogh een soodanigh packhuys gemaeckt sal worden, dogh
op de breete van 41 voelen en 2 duymen binnenswerx, sulx er verder nogh tot
aen het lywaatpackhuys een plaats, breet aen 't vooreynde 19 voeten en 5 duymen
en aghter 23 voeten en 5 duymen, sal komen over te schieten, dat aen beyde
evoden met een stuck muurs afgesloten en naderhant tot berginge van cogels,
ammonitien off andere goederen g’approprieert sal werden etc'.

5 d’. ’s Morgens in den dageraet gaet Zyn Ed". d'Heer Gouverneur Generael
van Goens met den E. majoor Saint Martin te paarde sigh wat te vermaecken en
om de gelegentheyt en toestant der groote revier en desselfs loop outrent de schans
Noortwyck en daeromher soowat te besightigen, en komen omtrent ten 11 uuren
weder binnen ’t casteel.                1

's Namiddags komt de chialoup de Vlieger van Bantam weder terugge met
22 picols zuycker, kostende met de 18 voorheen gesonden rd. 205'f, e brieflie
van den adsistent Gerrit van Loveren, op gisteren aen Haer Ed. geschreven, met advys
dat het Engels schip den Persiaensen Marchiant reets op ultimo Augusty vandaer
na Europa voortgegaen waere, en dat oversulx het pacquet brieven, gedestineert
met dien bodem na ’tvaderlant aen onse Heeren Majores versonden te werden,
te laat gecomen was, wes ’tselve nu weder teruggequam, dogh het ander off
duplicata pacquet was aan den heer Francen commissaris Jaques Boureau overhandigt,
die belofte gedaen hadde, voor de goede bestellinge sorge te dragen en daerop
eergisteren gembarqueert was, om met de France Soleil d'Orient de reyse na
Vranckryck aan te vangen, hebbende voor desselfs vertreck onsen adsistent van
Loveren een antwoortbrieflie in ’t Frans aen Haer Ed". alhier, op eergisteren
gedateert, ter hant gestelt, ’t welck nu mede ontfangen en nae gedaene vertaelinge
hevonden zy van volgenden teneur.

Translaatbriefie, door Jaques Boureau, Commissaris Generael
wegens de France Compagnie in India, uyt Bantam aen de Hooge
Regeeringe alhier geschreven.

Myne Heeren.

Ick hebbe de brieff van den 30 jongstleden, waermede myne Heeren
de goetheyt hebben gehadt my te honoreren, met bysondere verheuginge

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
