B AUGUSTUS.                          493

hun welvaeren van my bun heer waeren smeeckende, en hebben sy doen
alle ten overstaan van den coopman Eyckmans onder het drincken van
crissenwater my getrouwigheyt geswooren, en segde doen den coopman
Eyckmans: ghy volck van Wawaroe, laat sulx niet meer geschieden dat
ghy tegen u heer opstael, want sulx is strydigh tegens het begeeren van
de grooten van de Compagnie, en is die saeck daerop soodanigh verbleven.
Doen Radia Turely Gampo naar Tambora optrecken soude, heeft hy aan my
versoght om 200 Tamboreesen tot gidsen en wegwysers, die hem dan oock
met volle wapenen toegeschickt hebbe en hem den geheelen Calonkonsen
oorlogh ten dienste geweest zyn, togh het schynt dat hem daermede niet
hebbe cunnen vergenoegen, en hebbe ick geen ander volck van Calonkon
weder dan eenlyck die in handen van den coopman Eyckmans zyn vervallen,
dat geweest is de ouder broeder van Boemisooro met zyn vrouw en kinderen en
zyn suster en broerskinderen, die hy my oock weder overgelevert heeft,
en Boumisoras oudste broeders soon genaamt Zydada heeft hy zelver een
dagh 2, 3 by sigh gehouden en onthaelt, alsof het zyn eygen zoon was,
dogh genoemde Zydada, sulx in geen consideratie nemende, is evenwel in
’tmidden van de naght weghgelopen, waaruyt dan oock gerught is ontstaen
en daervan aan Radia Dompo en Tureligampo kennis is gegeven, te meer
omdat wy aghteden dat hy zyn oom naar de negry Ampan was gevolght,
en opdatter ter opsight op de passen waer hy passeeren most moghte zyn,
waardoor hy dan niet cunnende weggeraecken naar de pagger van Tureligampo
zyn toevlugt genomen heeft, tgeen wy het daegs daeraen dan oock eerst
quamen te vernemen, en liet doen Turelygampo aen den coopman Willem
Eyckmans oock versoecken, dat hy hem de broeder van voorsz. Zydada mede
loesenden soude, daer ick en den coopman Eyckmans malkanderen over
gesproocken hebbende, hebben hem den broeder van voorsz. Zydada mede
toegeschickt, seggende den coopman Willem: laat voorsz. Zydada met zyn
broeder maar vooraf naar Bima gaen, alsoo zy gasten zyn die te vertrouwen
zyn, en my moeylyck vallen soude om haer alhier in bewaerender handt te
houden, ’'tgeen die maar daarover te doen zal vallen zal d'b. Compagnie wel
ordonneren, gelyck mede over Boemi Sampela, die soo schelmaghtigh van
Wawaroe, naardat hy daer eerst overwonnen was, weder naer Calonkon
overgelopen is.

Toen die van Wawaroe sigh verootmoedigt hebben, waren zy sterck
400 mannen behalven de vrouwen en kinderen, en op Calonkon zyn voor
dese geweest ontrent 700 weerbare mannen, daer vrouwen en kinderen
niet mede onder gereeckent en zyn, togh nu naar het overgaen van Calonkon,
soo is Boemi Sampela en het volck van Wawaroe alle in handen van Radia
Tureligampo, en is daerover tot nogh toe ten overstaen van den coopman
Eyckmans niet gepitsjaardt, gelyck volgens belofte van Radia Bima aan
capitain Maros hadde behoren te geschieden, gelyck den coopman die geheele
saeck sooals se sigh tsedert de overgaef van Wawaroe tot hel overgaen

DAGE-REGISTER ANNO 1681.                                                          32

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
