27 JUNY.                                                        597

na Madras gestevent met 100 picols cooper en omtrent 55 duysent realen aan
goude coubangs en Spaanse realen, hebbende bovendien nogh 10 12 duysent
realen aan uytstaande schulden onder de Javaanse coopluyden op Bantam agtergelaten,
dewelcke sy voor die tyt niet hadden konnen innen;

men rughte aldaer datter voor eenige daegen weder 50 Macassaren van
Batavia nae Turtiassa by den ouden Conincq waeren komen overgelopen etc'.

Naedermaal den coopman Hendrick Cansius den 23 April passado tot opperhooft
in Japan zy verkoren, svo is denselven heden ter ordinary vergaderinge op
zyn versoeck oocq gebeneficeerl met de daertoe staende qualiteyt en gagie
van oppercoopman met 100 guldens ter maant, ingaande wanneer hy transport van
sCompagnies effecten tot Nangasachy uyt handen van den E. van Schinne sal
overgenomen hebben.

Wyders is oock den opperslierman Gerrit Kenninck tot verrightinge syner
zaacken loegestaen alleen na 'tvaderlant te mogen vertrecken en syn huysvrouw en
familie hier te laeten verblyven, dewyle doch genegen zy weder uyt te komen
en de Compagnie langer te dienen.

Op ’tversoeck van Sara Rodrigo, inlandse vrouwe, is te deser tyt verslaan
deselve uyt de ketlingh, daar zy over schulden in geraekt zy, te laeten largeeren
en voortaan in ’t vrouwenspinhuys te doen confineeren, dogh haere 2 kleene
kinderen mits haeren armelycken staal onder de sorge van de Diaconye ten laste
van haere creditrice Catrina Anthonisse, die haer in de kettingh doen slaan heeft,
te doen bestellen.

Aan Susanna Coris, weduwe van den sergeant Joannes de Clercq, is om
gegeve redenen en ’tnader gedaen berigt van den Agtbaren Raat van Justitie
vergunt repudium haeres boedels met verder committimus aen gemelte Agtbaren
Raat van Justitie.

Aangesien den heer Benjamin Olits, op den 10 deser met 't schip Sumatra uyt
het vaderlant in qualiteyt van berghhopman der Sumatrase goulmynen uytgecomen, by
vertoonde actens van Gecommitteerde Heeren Bewinthebberen maandelyex bedongen
heeft 250 guldens of 100 rd. aan gagie en 50 realen costgelt etc’, soo is heden
in Rade van India op desselfs gedaene versoeck en nac eenige cavillatien wegens
de betaelinge met swaer ofte light gelt, gelyck in ’tbetaelen der soldien van alle
andere dienaeren geschiet, goetgevonden hem hetselve in swaer gelt, gelyck hy
daer bedongen heeft en oock verclaart expres bedongen te hebben en van ghieen
light gelt te weten, te laten goet doen, voor soo verre hy tot syn onderhout sal
comen le benodigen, en oocq soodanigh syne medegebragte expresse berghwerckers
hun in ’t patria bedongen costgelt in swaar gelt te laten betaelen en haer hetselve
van nu af aan tesamen te laten genieten.

Op 'tgedaene beright van de heeren Outhoorn en Camphuys dat heeren
Heemraden volgens resolutie van 6 deser de reecqueningh van hunne administratie
wegens de uytgegeven gelden tottet graven der ringsloote als anders hadden gedaen,
soodanigh deselve nevens een notitie van de bevindinge der gecommitteerdens alhier
eerstdaegs overgelevert stinde te werden, soo is te deser tyt verders daarontrent

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
