638                          28--30 OCTOBER.

gegagieert en de hoofden daarontrent na hun comportement na discretie gehandelt
werden, hoewel Grain Bissees volcq uyt eygen beweginge geen gagie begeert, maar
alleen versogt hebben ten eersten weder herwaerls te mogen keeren, ’t welck
haer dan oocq belooft zy, uytmaakende 2 compagnien als hierna breeder van sal
genoteert werden.

Wyders is te deser tyl verstaan, de 13 Ambonse Bourose gevangenen, met
Roemerswaele uyt Amboina overgecomen en hiervooren onder 35 deser genoemt
(met vrouwen en 5 kinderen), in bannissement na 'teylant Geylon over Malacca
te senden, om aldaar tot nader ordre gebannen te blyven en aan de gemeene
wercken te arbeyden, dogh van dewelcke eenen derselve, genaemt Mallebonga van
Bouton, van de kettinogh bevryt maar noglans met niet meer als gemeen onderhout
versien sal blyven.

Voorts is oock nogh goetgeagt den predicant Bartholomeus Grouwels behalven
domine Cuyterus, voorheene reels genomineert, mede naar Ceylon te beroepen
ende oock meteenen den predicant Joaunes Heckius voor eene der oosterprovinlien
vast te stellen, sooals dat alles by ’t resolutieboeck breeder gespecificeert can
werden nagelesen.

29 d’. ’s Voormiddags schryven Haer Ed". per de chialoup van den Bandas
borger Theunis Claasse Zoet een preadvisbriefie aan den E. Willem van Zyll,
p'. gesaghhebber, wmitsgaders den raal in Banda, op gisteren geteekent, dienende
alleenlyck ten principalen tot notificatie der vandaer ontfangene advisen en eenige
verdere praeadvertentien, gelyck by den inhoude van dien in ’t genoemde uytgaande
Indisch brieffboeck staat te lesen.

Heden ter ordinary vergaderinge is op het ingediende request van den
adsistent Reynier Ruytiers om van de f 1088, wegens het gestolene quicksilver
hem op reecqueningh ten laste gebragt, te mogen werden outheft, niettemin verstaan
by de resolutie en belastinge van 15 Juny passado synentwegen te persisteren,
onaangesien dat een soldaat Adam Croes daerover met de coorde ter doot gestraft
zy geworden.                                               .

Voorts is nogh op ’t nader outfange berigt van Bantam, dat de Engelse voor
haer schip London eenige van ons volcq alhier souden traghten te debaucheren,
alsmede dat eenen Mr. Quick elders op Javas Oostcust op een onser ingeseteneu
chialoup en tot hecominge van parthy nagelen soude cruyssen, gearresteert ’t jagt
de Gubeljauw na de Straat Sunda af te senden om eenigen tyt omtrent Bantam
daerop te passen en des mogelyck dal vaartuygh by outmoetinge in handen soecken
te krygen, gelyek alles breeder by de resolutie en het aftegaene briefie aan den
resident Caaff can comen te blycken, waarby oock gerecommandeert wert op het
vervoeren van ons volcq alsmede het aancomen eeniger onser ingeseten tot Bantam
nauwkeurigh te letten en dese intentie, om alle ombragie met d’Engelsen als Javanen
te myden, voor den Bantamsen Sultan te secreteren.

50 d’. Het extract resolutie de dato 3 September des voorleden jaars,
behelsende dat de vendumeesters en secretaris deser steede geene goederen, die

belast oll beswaart zyn, by openbaere venditie sullen vermogen op te veylen off

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
