17 en 18 NOVEMBER.                     667

Verders komt UEd. dienaresse haer vader eerbiedelyek groeten,
alsoo verstaan hebbe, dat mynheer Gouverneur Generael is geworden en de
stadt Batavia regeert, waarover UEd'. dienaresse seer verblyt is geweest,
alsoo hy een beschuttinge sal wesen voor alle volckeren van Java, den
Sousouhounangh toebehorende. Wyders vader, UEd". dienaresse versoeckt om

 calembacqhout en muscus ende al myn seggen staat in desen brieff vermelt.
Geschreven op Vrydagh den aj dagh van de maant Augusty in
’tjaer Ha.

Volght nogh het translaatbriefie, van den Pangoran Dipatty
Anum, soon des Sousouhounanghs Aman Courat, aen Haer Ed’. tot
Batavia geschreven.

Desen brieff nevens veele groeten van Pangeran Dipatty Anom,
waermede my vernedere voor myn grootvader, den Heer Gouverneur Generael
Coruelis Speelman, ende Raden van India, die 'tgebiedt heeft in de stadt
Batavia. Godt de Heere gunne een langh gerust leven, opdat hy magh
wesen als den Sousouhounangh die op Tagallwangi gestorven is, want den
tegenwoordigen Sousouhounang Aman Courat erkent UEd. nu voor synen
vader en gevolgelyck UEd. dienaar mede tot zyn gestadige welstant.

Verders sendt UEd. dienaar syn gesant genaemt Goulou om UEd".
mynentwegen eerbiedelyck te begroeten, alsoo UEd'. dienaar met verheuginge
des harten verstaan heeft, dat zyn grootvader Gouverneur Generael geworden
is, om Batavia en alles te regeeren. UEd. dienaar vertrouwt, dat UEd.
sal wesen als een beschuttinge voor alle de volckeren van Java. Wyders
versoecke aan myn grootvader, dat myn gelieft te senden een paer carbyns
en desselfs toebehooren tot myn eygen gebruyck ende oock meteenen een

paar conynen, soo 'tgeschieden kan. ’tGeene verder te seggen hebbe, is
den brenger deeses aanbevolen.

Achtervolgens 'tgeresolveerde op 11 deeser gisteren na den gewoonlycken
godsdienst den bestemden bededagh voor de gereetleggende retourscheepen in alle
de kercken hier ter steede item op ’teylant Onrust ende het admiraalsschip hier
ter rheede afgecondigt zynde, soo wert hetselve extractresolutie heden voor de
middagh door den heer fiscael Zeeman ende de gecommitteerde uytten Raat van
Justitie deses casteels oock van de puye des Generaals wooninge, mitsgaders door
den bailluw en gecommitteerde van Schepenen van het stadthuys mede afgecondigt
en gepubliceert.

18 d’. ’s Namiddags verschynt hier ter rheede uyt Bengale het jagt ’t Huys
te Cleeff met een dubbelde missive van den heer directeur Bauckes en raat tot
Ougly dato 20 September en oocq een nader van den oppercoopman Jan van Ceulen,
waarvan de weergaa reets den 50 des voorleden maauts per de fluyt Stryen
ontfangen en onder dien datum aangeteeckent te vinden zy, dogh den deesen
behalven eenige dubbelde papieren, alsdoen aangebragt, nogh verselt met parthy

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
