56                                 17-19 JANUARY.

vandaer al weder verlopen te wesen na Bantam en elders, alvorens de affgesondene
van capteyn Michielsze daer gecomen waeren, en was Sacrajouda selfs 5 maanden
tevooren op Goedoegoedoe van Cheribon geretourneert.

Aangaende den gesententioneerden soldaet Daniel van der Lip van Rostock
over begaene ongeluckige manslagh om metten swaerde op morgen geregt te werden,
is heden ter vergaderinge verstaan die straffe om redenen en op syn broeders
voorbede sooverre te mitigeren, dat hy met de harqucbusade ter doot gebragt
sal werden.

Voorts is nogh goetgevonden op de bekentmakinge des kerkenraats dat den
E. Dirck de Haas by de gedaene electie op 14 deser van denselven tot diacon
deser gemeente sich daervan hadde gexcuseert, verstaan alsnogh te persisteren,
onaengesien de excuse dierwegen door hem deswegen gedaen.

Wyders is wegens de provintie van Ternaten en 't depescheren der scheepen en
ordres derwarts alsulx gearresteert en besloten, als by 't resolutieboek deses Casteels
in ’t breede staat aengeroert.

18 d’. ’s Namiddags werden de drie Ternataanse Princen ostagiers, Prins
Alam, Capteyn Laut Rety en Quimelaha Marsaoly, by Zyn Ed. hier binnen
’tecastecl ontboden en na wat vertoevens tegens den avont, wanneer (faer Ed. uyt
de raatkamer opstinden, op de plaats onder den groten tamarindenboom door den
secretaris d'E. Joan van Hoorn medegeleydt en gebraght, alwaer doen met
malcanderen een beschuytje met caas genuttight en een glaasje wyn en bier
rontgedroncken en soo eenige weynige discoursen gevallen synde, soo gingen die
heeren na ’tscheen dien avont omtrent half agten niet qualyck vergnoegt weder
naer haer hestembde huys en woninge etcetera, werdende van Haer Edle, selve
hun depesche gegeven en door den secretaris om de donekerheyt tot buyten des
casteels poort wederom geconduiseert, en zyn ook desen dagh onder de vervolgende
Ternaatse besongies de 5 vandaar teruggekome gecommitteerdens, de majoor Saint
Martin, Van der Duyn en De Gheyn, ’s namiddags heen en weiler in Raade van India
gecompareert, en na eenige vragen bevolen een nader schriftelyek rapport van haer
bevindinge en advis over den toestant aldaar op 't papier te stellen.

19 d. ’s Avonts gewert ons per Javaans vaartuygh van Bantam een briefje,
door den resident Willem CaafT aan Haer Ed's. op eergisteren gecarteert, meldende
dat op den 16 deser aldaar per een Javaans vaartuvgh van Toelongbauwa, omtrent
Lampon op Sumatra's cust gelegen, waeren overgebragl seven Nederlantse matrosen,
daaronder 2 jongens, alle met namen Lucas Jansze van Amsterdam, Jan Geens van
Amsterdam, Sweris Barentsze van Bremen, Pieter Peulier van Brugge, Michiel
Lambertsen van Antwerpen, Vitus Titus van Malacca en Dirck Jansze Beek van
der Zee, zynde met de chialoup de Winthont den 9 December passado vanhier
naar Malacca vertrocken, dewelcke hadden verhaelt, dat zy daermede tot omtrent
de twede hoeck in de Straat Banca geadvauceert wesende, alsdoen soodanigen
rebellie door de resterende ses personen op dito sloep tegens den stuurman ende
haerlieden ware begonnen en ontstaan, dat sy om de doot, die de muytenaars
haer gedreygt en gesworen souden hebben, te ontgaen, sonder den stuurman mede

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

En mn en nt ten den Peen mn nn
