544

10 JUNY.

Sulthan Sampourna alias Radja Carbauw, vryheer en wettigh erffbesitter
derselver mitsgaders ponglou off raadsheer tot Sillida, aan de E. heer Laurer:
Pit de Jonge, drossaart van de oostzydse landeryen buyten Batavia, expres
commissaris van den Ede, Heere Ryckloff van Goens, Gouverneur Generel,
ende de E. Heeren Raaden van India, representerende de Verenigt:
Geoctroyeerde Nederlantse Oost-Indische Compagnie in dese landen, wer
opgedraagen, overgegeven en getransporteert.

Wy Sulthan Sampurna alias Radia  Carbauw, vryheer en wellish
er(fbesitter van de negorye, 'tgeberghte ende het geheele landt van Pynen.
certificeren en verclaren zoowel voor ons selven als onse nacomelingeu
erffgenamen, die iegenwoordigh zyn en namaels wesen sullen, aan de Vereenigl
Geoctroyeerde Nederlantse Oost-Indische Compagnie uyt onse absolute magh'
en prive jurisdictie op te draegen en transporteren en in vryen eygendoa
over te geven, gelyck doen mits desen, de negorye, het gebergte ende hel
geheele landt van Pynen mitsgaders de spruyten en revieren daarbinnen
gelegen, streckende ten noorden aan de Sillidase revier, ten zuyden tot 3
'tgebergte van Songy Nypa, gelegen by Telleboeton, ende teu oosten opwaarls
lot aan ’tgebergte van Manda, met alle de app- en dependentien van dier.
in sulcker voegen als hetselve van outsher by onse antecesseurs beselen 1
en present noch by ons gepossideert wert, in erkentenisse van de vaderlych
voorsorge, hulpe en protexie, doorgaans by ons van welgedagte E. Compagn
genooten, tot dien eynde geheel afstant doende en renunchierende van
magt, authoriteyt en ’t regt, dat onse voorouders en wy oyt off oyt va
outsher over dese landen, bergen, spruyten en revieren hebben gehadt ofl'e
onse nacomelingen en erffgenaemen, ’tzy uyt ons gesprooten off by wertl
van collatrale successie soude moogen pretenderen off vermeynen te hebber.
tselve voor altytl onwederroepelyck overlatende en cederende, begerende
wel expresselyck dat meergedagte E. Compagnie deselve met alle heer
inkomsten, gerechtigheden en domainen zal blyven behouden en besitten
len eeuwigen dagen toe, sonder de minste moeyenisse off contradictie v2'
ymant te werelt, wien het oock soude moogen wesen, omme wyders van
aff aan daarmede te handelen als vry en eygen goet, zoodanigh als Zi
Ed'. de Heere Gouverneur Generael ende de E. Heeren Raaden van Nederla:
India ende uyt Haer Ed. name den oppergesagvoerder te deser custe
tyt en wyle te raden soude moogen werden, waarom wy dau oock ons selve''
onder de souveraine heerschappye van meergedagte E. Compagnie en derselver
vaderlycke sorge en hoede zyn stellende en overgevende, gelastende dierhal"
dat alle onse onderhoorige inwoonders en onderdanen, jegenwoordigh in de
jurisdictie van Pynen remorerende off die naderhant daarbinnen mot
komen, zoo mede sullen hebben te doen ende veelgedagte E. Compagnie voo
haar welligh Vorst en souverain overheer aan te nemen, erkennen, onderweri
en gehoorsaemen, alsoo wy sulx ten meesten dieuste van den lande e
welvaeren der goede ingesetenen hebben hevonden te hehooren.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
