25 NOVEMBER.                       695

Cornelis Speelman tot Gouverneur Generaal voort te gaan, gelyck oock geschiede
nadat inmiddens voor de oude affgegaene Heeren Raden van India Laurens Pit,
Pieter Anthonisse Overtwater, Pieter van Hoorn en Anthony Pavilioen, ofte die
van deselve verschynen moghten om dese ceremonien by te woonen, oock 4 stoelen
aan de linckerhant der raadttafel en een weynigh van deselve aff geseth stonden,
vermits de presente heeren Raden alle aan de regterzyde van de tafel en vervolgens
in ordre, en den secretaris na gewoonte op het eynde geseten waren.

Dogh van de oude Heeren alleen den E. leer Laurens Pit gecompareert en
zyn E. geseten zynde, wierden vervolgens door den secretaris Joan van Hoorn alle
de voorgeciteerde en gecompareerde gequalificeerde ministers en borgeren van de
voorzale binnengeroepen, en alle daarop verscheenen zynde en by den anderen in
'tronde staande, soo begon Zyn Ed. de Heere Generaal van Goens de harangue
in substantie, hoedat de Ed. Heeren Majores ter hooger vergaderinge van de XVII
binnen Middelburgh by missive van dato 29 October des voorleden jaars 1680 Zyn
welgemelte Ed. op desselfs iterative versoeck, soo by de vanhier gegaene generale
missive van dato 11 December 1679 als Zyn Ed'. particulier schryven van den
12 Maart 1680 denselven van dat swaarwightige ampt van Haar Hoogh Ed". staat
en ’tgeneraale gouvernement in India mits zyne hooge jaaren en debiliteyt hadden
believen te ontslaan en desselfs verlossinge tot Zyn Ed". vergenoegen te accorderen,
ende meteenen tot Zyn Ed'. successeur genomineert en aangestelt den Ed'. Heere
Cornelis Speelman, althans Eerste Raat en Directeur Generaal, wes Zyn meergemelte
Ed". (als zynde althans volcomen geresolveert en gereet met de gereetleggende
eerste retourscheepen nogh desen dagh na ’t patria te vertrecken) oock alle de
Legenwoordige Compagnies ministers, dienaren, ingesetenen en onderdanen, borgeren,
mits desen van den eedt van getrouwigheyt en gehoorsaamheyt, als haeren Gouverneur
Generaal aan hem gedaan, wilde ontslaan, bedanckende deselve daarop alle gesamentlyck
en yder in ’tbysonder voor de diensten en submissie, geduurende den tyt zyner
regeeringe aan hem bewesen, en daarop den articulbrieff eysschende, soo wiert
hem die oock aanstonts door den E. secretaris Joan van Hoorn inhandigt, en
alswanneer Zyn Ed". daaruyt overluyt voorlas den eedt van den Gouverneur
Generaal van India, door de Ed. Heeren Principalen in gemelte articulbrieff
beraamt, dewelcke g'eyndigt zynde, hy doen daerop den Ed', Heere Speelman
affvraagde off Zyn Ed". genegen was den voorsegden opgelesenen eedt aan te
nemen en te presteren, ’twelck door Zyn Ed. met jaa beantwoordt zynde, soo
rees Zyn El". van Goens overeynde en vervolgde, dat Zyn Ed. dan de bygevoegde
woorden met het opheffen van twee vingeren hem soude naspreeken, gelyck sulx
oock all staande door den Ed'. Heere Cornelis Speelman geschiede, en met het
uytsteeken der twee voorste vingers en het overluyt spreecken der woorden: Soo
waarlyck help my Godt Allmaghtigh, in ’tselve moment gerepeteert en bekraghtigt
wierde, doende alsdoen verder den lleere Generaal van Goens aan den heere Speelman
oock overreycken ’tsecrete cipher van de Compagnie nevens eenige andere cleene
documenten, mitsgaders in twee neusdoecken de zegels van de 2 groote Gollegien
van Justitie deser stede, die denselven alvorens door derselver respective heeren

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
