976                                      8 MEN,

8 d’. ’s Avonts seylt uyt deser rheede over Siam naar Japan ’t schip
genaemt Japan, waermede dan werden affgevaerdigt twee missives, de eersle aan
den oppercoopman en opperhooft Aernout Faa ende den raat in Siam, verselt met
verscheyde bylagen, en d'andere aan den E. Isaack van Schinne, opperhooft, mitsgaders
den raat tot Nangasaky in Japan, beyde van Haer Ed". op heden geteekent en
soodanigen extensie als by ’tuytgaande brieffboek in ’tbreede magh blycken,
hebbende desen bodem voor die comptoiren van hier weghgevoert een inladinge
der volgende contanten, coopmanschappen, provisin, nootlyckheden en andere
goederen, als te weten:

voor Siam:

105766 guldens aan leeuwendaelders;

1500 nagelen;

1500 rompen;

154  foely, voorts verscheyde ammonitien, timmermansgereeltschap,
schryftuygh, equipagie- en 907 guldens schenckagiegoederen voor
den Siamsen Conincq ongeclaxeert, bedragende een somma

eenen. f 109520: 9:14;

ilem voor Japan:

50350 Bengaalse zyde:                :
15175 Bengaals florettegaarn, belopende met den
anderen. ...........veess ee eeen.oves. 129164: 4:15:
Somma bedraeght het geheele ingescheepte
in ’tschip Japan voor Siam en Japan........ f 258484: 14:15.

Soo vertreckt mede tegelycke van hier voor de eerste vooraf besendinge
deses jaars direct na Palleacatta op de cust Cormandel ’tjaght Naaltwyck met een
missive aan den Heer Gouverneur en commissaris Jacob Jorisze Pits ende den raat
aldaar, van Haer Ed", almede op heden geteekent, oock verselt met diverse aanhorende
documenten en van inhoude als by ’t allgaande bricflboek staat uytgedruckt, en heeft
dien bodem van hier voor de negotie op die cust aflgevoert ’t volgende gout en
andere pretieuse coopmanschappen, nameuntlyck:

145555 guldens aan ongexmolten gout;

5500 stux goude coubangs;
1754  vermilioen;
6129  Hollantse alluyn;

100050  Siams thin;

124100 Japans staaffcoper in 1000 kistjens;

15000 rompen off notemuscaten, monterende tesamen met eenich
schryfltuygh een somma van.................. f 549984: 17: 9.
Nola: alsoo de 5500 stux coupangs uyt desen bodem weder geligt

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
