446                           24 ex 25 JULY.

op de ontfangen advisen van daer en met advertentie, dat met ’t Engels schip de
Barnadiston een advisbrieffie aan de Ed'. Heeren Principalen na ’t vaderlandt    :
meenden af te senden en dat hy die vrunden sulx derhalven soude hebhen bekent
te maeken.

25 d. Ingevolge van het g’arresteerde op 12 deser heden den vastgestelden
dagh zynde om de Nederlandse borgerschuttery deser stede mitsgaders ’s Gompagnies      1
dienaeren een generale parade en optreck in de wapenen te laten doen, soo werden
smorgens al vroegh de trommelen geroert om ’tvolck bycen te vergaderen, die
dan oock yder onder haere respective vaandelen op 'tgroote pleyn voor ’t casteel
aan de landzyde omtrent de middagh verschynen, en aldaer na gewoonte aan de
oostzyde langs de wegh heenen opgemarcheert en gestelt wesende, soo sagh men
des namiddaghs ointrent ten halff (wee uyren den Ed". Heere Directeur Generael
Cornelis Speelman (dewyl Zyn Ed. d'Heer Generael geresolveert had binnen te
blyven) nevens de Ileeren Raden B. Borth, A. Hurt, W. van Outhoorn, J. Camphuys
en F. L. Bent uyt het casteel mede derwaarts komen, versell van de voornaamste
gequalificeerde ministers besyden oock Meevrouw Generaals met eeu goel aantal
juflrouwen en de verdere voornaamste ministers en borgeroflicieren met haere
vrouwen als de aanwesende Javaanse gesanten van Cheribon, de weduwe van Crain
Bissee, den Bimanesen Crain Panaraga, den Ternaatsen Prins etc'., haer gesamentlyck
vervoegende op een te midden van ’t pleyn aan de westzyde opgeregte tent off
ordinair verheven speelhuys, met groente en bloemen na gewoonte soo wal
opgepronckt, ter welckers reghterzyde digt aan de stadsgraght gerangieert stinden
de ruyterye mitsgaders de compagnie uytgelesene militairen deses casteels,
g'commandeert by den Edelen capitain Hendrick van den Eeden, en aan de linckere
zyde sagh men de compagnie van 't Vierkant, g'commandeert door den captain Jan
Francen, mitsgaders de compagnie van de Nieuwpoort, door den lieutenant Heysselbergh
opgevoert en aghter ’tselve de compagnie van de Uyterse poort onder den lieutenant
Hans Ments, waarenboven oock tot alle goede ordre in de stadt de compagnie
soldatesque van de Rotterdammerpoort voor het stadthuys geposteert stondt en tot
ontrent den avont en ’teynde van den optreck bleeff vertoeven, werdende doen
voorts na de verschyninge der Iloge Regeeringe aanstonts de borgercompagnien
regt tegenover het speelhuys door haere olliciers in ordre gestelt en in fronte
op de punt van ’trappier gesloten, alswanncer den Ed'", Heer Directeur Generael
Cornelis Speelman, verselt met de Heeren Raden Anthonio Hurdt en Willem van
Outhoorn, den eersten als president van Schepenen en den laasten als colonel over
de burgerye, nevens den ballieuw Jacob Casembroot ende den landdroost Vincent

van Moock als twee gecommitteerde schepenen sigh van ’ttonneel begaff en van
de reghtervleugel aff voor de gerangieerde compagnien eerst de oude affgaande
officieren voor haere gedaene diensten bedanckte en de nieuw verkorene als
gecontinueerde op een bevallige manier met fatsoen authoriseerde, hetwelcke dan
dusdanigh volbraght en hun Ed. weder op ’tlustprieel g'retourneerl zynde, soo
wierden alle de hooftofficieren soowel van de borgery als de militie door een
helmbardier van Zyn Ed. op het voorseyde theatrum medegenodigt, alwaar men

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
