996                          810 APRIL.

oprecht. Haer padygewas is door te hoogen waeter verdorven en alle haer
volckeren zyn nae het gebergte gevlugt, omdat zy quaede tydinge van Batavia
hadden gehoort, dogh Seprana heeft Derpadjaya evenwel naar Batavia gesonden
en Sarantacka wil oock seekerlyck op Batavia comen, de rest is Godt bekent.

Desen namiddagh heeft den Heer Directeur Generael in Rade rapport gedaen
van d vercoop van de romp van de fluyt Wimmenum voor 250 rd’.

10 d’. ’s Namiddags komen alhier per expres vaartuygh 2 expresse affgesanten
van den Conincq Sultan Ratoe tot Palembangh met een missive van denselven
Conincq haer meester om spoedige adsistentie, doordien zyn ryck in groote noot van
syne Jambyse vyanden als anders door eygen hedryf(f geraekt was, en daarbesyden
oock een missive met verscheyde bylaegen van den ondercoopman Willem Sabelaar
aen Haer Ed". de dato 25 Maart neflens en tot geleyde van het briefje door
gemelte Conincq aen de Hooge Regeeringe en waervan ’ttranslaat op den dagh
van de inhaelinge te volgen staat, behelsende de missive van den resident oock
de principale inhout desselfs en inhout deser expresse haastige besendinge, gelyck
daaraf ’t principale kortelyck hieronder sullen laeten dienen:

den eersten pl resident Pieter van der Vesten, langen tyt sieck gelegen
hebbende, was den 7 February deser werelt komen te overlyden en des anderen
daegs aldaer eerlyck in ’sCompagnies thuyn begraven en sulx de directie van
Compagnies ommeslagh aldaer aan den ondercoopman Willem Sabelaar by provisie
verblyven, die oock om die absolute chergie is versoeckende;

'tfregatje de Cater, 27 January van Batavia gezeylt om de vermiste chialoup
de Winthont op te soecken, was daer den 27 February seer leck in de Palembangse
revier verscheenen sonder doen noch 't minste van gemelte chialoup vernomen te
hebben, en voorts naer eenige nodige reparatie na Malacca voortgestevent;

den toevloey des pepers vermeerde dagelyx nu op Palembangh, alsoo dat
reets omtrent de 5500 p'". in onse packhuysen waeren gelevert en men voorts
bedugt voor plaats om de rest te bergen, indien de verwagte schepen van Batavia
tot derselver afhaal in korten niet overquamen;

den Paducca Radja en zyn soon den Laxamana van Johor was den 6 Maart
met 125 stux soo groote als kleene vaertuygen in de revier voor Jamby verschenen,
onder voorgeven om een oude reecyueningh met den Jambinesen vorst te vereffenen,
alhoewel men anders wiste alsdat hy ter adsistentie van den Jambinees tegens
de Palembangers gecomen was, sulx de Palembangse helegeraers met hunne aldaer
leggende vaartuygen in den beginne desen Johorees den deurtogt meenden te
beletten, dogh was hy naer eenige onderlinge discoursen met syne prauwenmagt
egter sonder moeyte binnen Jamby geraakt, wanneer de Palembangse hoofden aldaer
kort daeraan, op des Johoresen voorstel eenige gecommitteerdens met eenige lighte
prauwen afgevaerdigt hebbende om met dien Paducca Radja te beraatslagen over
de vrede met die van Jamby, soo waeren deselve door den Macassaarsen Prins als
haeren medehelper in dien nodelosen oorlogh Dain Mangika, verselt met 70 80
gewapende Macassaren, met een groote prauw gevolgt, wien den Joborit in

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
