88                         4 eN 5 FEBRUARY.

gedaen, ende verlivpen dat Radja Bone met den President in goet verstant
sal leven, om als broeders de algemeene rust en vreede te besorgen.

De twee slaaffjens, die Radja Bon aan my heeft gesonden, heb ick
ontfangen en aangesien voor een teeken van Radljas genegentheyt, dat Radja
insgelyx gelieft te doen ende ontfangen voor een bewys van myne opregte
vrundtschap twee Suratse allegias, het eene met goude en het andere met
silvere streepen, een uur- en een halfuurglas, alle in geel lywaat benayt,
die door den President op Macassar nevens desen brieff Radja Bon sullen
terhandt gestelt werden.                        1

Geschreven tot Batavia in ’tCasteel den 50 dagh van de maaut

January anno 1681.

(Onder stont ;)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.

(Terzyden stont ’s Comp. zeegel in rooden lacke gedruckt.)

5 d’. Des morgens al vroegh de gedestineerde militairen na de Ooster-
provintien door de Heer Majoor Ysaack Saint Martin op ’tpleyn voor het casteel
in ordre gestelt en in 8 verscheyde compagnien verdeelt zynde, soo komen deselve
doen binnen om hun te verthoonen, marcheerende voorts Zyn Ed. en de Heeren
Raden haere wooningen voorby in ’tronde en wyders het casteel uyt om naar
boort te gaan, gelyck oocq vervolgens quam te geschieden in ordre aldus:

de eerste onder den capitain Jan George Mults:

lieutenant Jacob Gast,
den p'. vaandrigh Frans Marcus van Goens,
lieutenant Augustyn de Moulin,
’    vaandrigh Jacob van Bruynes,

lieutenant Jan Kist,

pl. vaendrigh Pieter Noording, f
lieutenant Court Brant,

p'. vaendrigh Carel Anthony, f

 1 comp. sterck in ’t geheel;

2 comp. sterck ;
5 comp. sterck;
4 comp. sterck;

onder den pl. capteyn Jan Struys:

lieutenant Fredrick Pols,
pl. vaandrigh Claes Diedeloff, f
lieutenant Gerrit Maccon,
pl. vaandrigh Fredrick van Eck, f
lieutenant Andries Hartman,
pl. vaaudrigh Albert Jansen,

lieutenant Benjamin Nieville,

p'. vaandrigh Laurens Timmerling, f

1 comp. sterck;
2 comp. sterck;
5 comp. stercq;

4 comp. stercg.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
