22 er 23 JULY.                               441

6 kassen roosewater;                  100 bossen schachten ;
25 vaten speck;                        15 pennemessen ;
20 potten Bengaalse boter;               200 stux zegellack ;
20 vaten gesouten vleesch;               200  inctstoff;
10 lasten rys;                       12000  buscruyt;
10 lasten pady:                          2 vaatjes kogels;
976  poeyerzuycker;                     50 kippen Hollants en
2 vaatjens Batavis anys;                60 kippen Bengaals lont;
400 diverse Persiaanse fruyten:          150 kippen stroolont;
40 nagelen;     26 vaten spyckers, voorts nogh di-
50 noten;                   verse geweeren, gereelschappen, equi-
30  canneel;                      pagie- en andere goederen, monterende
25  foely;                                     tesamen een somma van f 242706:10: 13.

46 riemen gesorteert papier;

Heden ter vergaderinge is aan de opperhoofden van 'tschip ’tLant van
Schouwen op hun versoeck voor gedaene spoedige uytreyse uyt het vaderlant over
Caap de Goede Hoope vanwegens de camer Zeelant toegelegt de ordinarie volle
6 maandige premie, gelyck by ’tresolutieboeck kan blycken.

23 d. ’s Middags komt alhier van Carwangh en Tanjongpoura terugge den
capteyn Hendrick van den Eeden met een inlants vaartuygh, zynde vandaer ontboden
om met eenige militie eersdaegs na Java’s Oostcust voort te gaan en in den treyn
gemployeert te werden, sonder eenig schryven mede te brengen en dienende alleen
by mondeling rapport, dat sich aan zyn gerescribeerde advisen over zyn bevindinge
op Carwang gedienstig was refererende en dat den vaandrig Bervelt in 1 3 dagen
mede stont hier te verschynen.

’s Avonts verzeylen vanhier over Palembang naar Hoccieuw in China de
jagten Odyck en Jamby, zynde de hoecker de Brantgans den 18 deser reet voor-
affgegaen, gelyck onder dien datum blyckt, en daermede den p'. coopman Juriaen
de Munick als hooft over de drie voornoemde bodems derwaarts vertreck om by
absentie van den coopman Leeuwenson met advis van rade alles te doen, wat ten
besten van de Compagnie geoordeelt mogte werden, en sooveel de voyagie aangaet
legt de ordre, dat de schepen, op de cust van China g’arriveert zynde, onder Tinhay
buyten de revier sullen blyven leggen en aldaer ('tzy ons comptoir in Hoccieuw
na de intentie geligt werdt ofte niet) de coopmanschappen binnensboorts moeten
verhandelt werden en ingevalle men deselve soodanigh niet konde vertieren, alsdan
de reyse eens nevens het opperhooft Joannes Leeuwenson, die in allen gevalle mede
sal moeten herwaarts komen, na de eylanden Ay- en Quemuy nemen om te onderstaen
off er met de sluyckhandelaers, ’tzy Tartaren off Chinesen, uyt de revier van
Chincheeu geen negotie soude kunnen gedreven werden, en het aldaer niet willende
gelucken, hun nae Canton te vervoegen om te sien ’tselve aldaer mede te
ondersoecken, dogh geenen handel elders langs die custe konnende doen, dan egter
niet langer als tot ’tbegin van Maart te verblyven en dan direct in alle gevalle
na herwaerts terugge te keeren. Met de voorsz. schepen en op Odyck in handen

a.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
