11-13 MAERT,                               165

gaande Boegys, eenigen tyt voorleden van Sumbauwa gevangen overgecomen, by
’t resolutieboeck ampel gextendeert kan werden beoogt.

12 d’. Agtervolgens het geresolveerde op den 10 deser gaat alsnu per een
Compagniesvaartuygh met den inlants corporael Gabriel Cardosa een briefje naar
Tanjongpoera aan den vaendrigh Jan Bervelt, al op eergisteren gedaghteekent, ten
principale tot advertentie en naerigt wegens het opontbieden van de Goedoegoedoese
Balyers etc. naer herwaerts, gelyck de extensie daervan in ’taffgaende brieffboek
breder staet te lesen.

's Namiddags gewert ons per Javaans vaerluygh een briefje van den resident
Cauff, op gisteren uyt Bantam aen Haer Ed'. gecarteert, tot advertentie dat een
Engels schip, genaamt de Bernadiston, den 20 September uyt Engelant geseylt,
aldaer op gisteren was komen te arriveren en soude ’t nieuws, daermede overgecomen,
per naasten geadverteert werden.

’s Avonts verseylt vanhier voor de laaste besendinge direct naar Banda de
fluyt de Beemster, medenemende een ampele missive met verscheyde aanhorende
schrifturen aen den oppercoopman en pl. gesaghhebber d’E. Willem van Zyl
mitsgaders den raat ten castele Nassauw, van Haer Ed'. op gisteren geteckent
ende soodanigen gextendeerden teneur als by 'taffgaende brieffboek kan werden
gesien, hebbende wyders gemelte Beemster voor die provintie weghgevoert een
inladinge der volgende goederen en nootwendigheden, als te weten:

195 lasten rys;

1 legger zeck;
1 halve legger France wyn;
54 stux lyfeygen, soo mans als vrouwens, voorts nogh eenige medicamenten,
bedraegende een somma van...............sveve... f 11608: 1:32.

135 d’. Ingevolge van 'tgeordonneerde by resolutie van 10 en 11 deser
hebben desen voormiddagh de berghmeesters Francois Bilandre en Jacob van
Acliterbergh aen Zyn Ed". overgelevert yder by geschrifte haer advis en bevindinge
en consideratien, over de by haerlieden ondersogte goutmynen tot Sillida op Sumatra's
Westcust opgestelt, 'teerste van Bilandre in de France taale, waervan het trauslaat
in ’tNederduyts alsmede het andere van Aghterbergh in ’t Duyts geschreven nodigh
geoordeelt zy hieronder soodanigh te laten in hun geheel influeeren, en eerstelyck
dat van den herghmeester Bilandre, luydende aldus.

Translaatrapport, door den berghmeester Frangois Bilandre
aan Haer Ed. tot Batavia in ’t Frans overgelevert den 135 Maart 1681
wegens desselfs bevindinge van de goutmynen op Sumatra's Westcust
omtrent Sillida.

Ick ondergeschreve Francois Bilandre verclare in de qualiteyt van
directeur der mynen, soo wel Synen Catholycque Mayesteyt van Spagnien
ontrent twaelf jaeren in ’(lantschap Limburgh als Zyne Mayesteyl van

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
