646                                31 OCTOBER.

124 rd, aan caesen;                21 rd. zoolleer;

30  goutdraat;              15 thee;

12  copere lheeketels;        56 Javaans gaarn en

30  speelgommen;          50 aan diverse drancken.
144 diverse zuyckeren ;     Somma 12483 rd’. in 't geheel.
12  stysel;

Synde behalven de hiervooren aangeroerde vaartuygen oock nogh onder
behoorlycke pascedullen mede naar diverse omleggende plaatsen affgegaen 4 stux
ledige vaarluygen, die nietmetallen na haer opgevinge metgenomen hebben.

Volgens de opgebragte notitie der doolgravers zyn in dese verstreckene
maaut October soo binnen als buyten dese stadt onder de Christenen overleden
en ter g'ordonneerde plaatsen ten grave besteelt:

56 Comp. dienaeren;

2 burgers;

92 Hollantse vrouwen:

19 de. kinderen;

1 Mardycker off inlantsen borger ;
5 de. vrouwen;
34 d, kinderen;

7 slaven en slavinnen;

tesamen... 106 coppen.

Behalven alle onchristenen als Javanen, Chinesen, Mooren, Baleyers, Macassaren,
Bougys off andere heydenen en Mahumetanen, hier domicilium hebbende, dewelcke
onder dit getal niet gereekent zyn, omdat geen nolitie van deselve wert gehouden,
ten aausien yder na zyn believen daarmede handelt, hoewel de Chinesen geene van
haere dooden buyten kennisse en toestaan van heeren boedelmeesteren der Chinese
sterffhhuysen mogen laten begraven.

Daarentegen zyn in de Christelycke kercken en gemeente hier ter steede in
dien tyt weder gedoopt gewerden:

5 Nederlantse kinderen;
58 inlandse der Portugese gemeente;
1 inlandse der Maleytse gemeente;
in 'tgeheel.. 70 kinderen.

En voorts in dese maant in de voornoemde kercken oock in den huwelycken
staet onder de Christenen bevestigt:

En                   -                      Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
