3 APRIL.                        217

en myn verkregen soon Radin Aria Soeta Djaja nevens nogh 10 grooten.
Wyders maecken aen den Heer Gouverneur Generael en alle de Raden van
India bekent vanwegen den boom, dat die myn is afgenomen en myn oudste
broeder alleen is gegeven, soodanigh oock de basaer, waerover ick, myne
grooten en volckeren als verwondert synde niet connen bedeneken waarom
sulx geschiet zy, want ten tyden wanneer myn vader gestorven en ons
twee naegelaten heeft, syn wy beyde door den Sousouhounang Matharam
tot Koningen van Chirrebon gemaeckt en alle hetgene myn vader heeft gelast,
daar heeft den Sousouhounang Matharam geen veranderinge in gebracht, maar
de boom en besaar gelyck mede het palleys en alles in twee verdeelt, maar
myn jonger broeder Pangeran Dipatti heeft geen erffenis op Cherrehon van
de boom noch besaer gekregen, doch nu heeft hy al duysent menschen,
deweleke hem niet door myn vader maer door den Sultan van Bantam syn
gegeven, want eer hy die duysent volckeren hadde, is hy altyt alleen in de
Matharam by den Sousouhounang verschenen. Oock heeft den commissaris
Jacob van Dyck 200 mannen van myn g'eyst, die aan myn jonger broeder
Pangeran Dipatti syn gegeven, doch indien nu den Heer Gouverneur Generael
en alle de Raeden van India goede genegentheyt tot myn hebben, soo
versoecke en bidde, dat hetgeene myn vader belast heeft magh naargekomen
werden en dat de boom en basar voor altyt in tween moogen blyven, tot
myne Kindt en kintskinderen, alsoo ick geen andere inkomsten en hebbe
tot behoefte van myne cost en kledinge als van de hoom en basaer. Verders
soo sal ick inderwaerheyt tegen het gebodt van den Gouverneur Generael
en alle de Raden van India volgens het vreedecontract niet sondigen ofte
hetselve noyt veranderen, nochte oock mvne kind en kintskinderen ofte
naecomelingen, want ick sulx voor den commissaris Jacob van Dyck in
presentie van den cappteyn Jochum Michielse en (rain Bissey op eenen
helderen middaghstond op den aloonaloon van Chirrebon hebbe bevestigt.
Daerom sende ick dit blaetje geschrift met myn broeder Kiay Mas Pranok
Alia en een van myn volck genaemt Ranga Adymangela, twee mvner
vertrouwste raatslieden van goeden gelove, deweleke ick gelast hebbe om
voor den Heer Gouverneur Generael en alle de Raden van India te verschynen,
en ’tgene ick nogh meer aan de Heer Gouverneur Generael en alle de
Raden van India versoeke, is dat zy op desen brieff antwoort gelieven te
geven, opdat ick magh weeten wie ick ben. Voorts heb ick niet anders
aan den Heer Gouverneur Generael te senden als twee piecken met gout
ingeleyt, die niet en gelieft te veragten, want het is by gelvckenis als een
bloempje op een steel, tot teeken van een suyvere oprechte genegenthevt
ende erkentenis van myn vader en toeder. Eynde.

Aengesien den coopman Jacob van Dyck mits indigpotie als anders tot nogh

niel heeft connen vaceren om schriftelyck op te stellen ’tgeene zyn E. wegens
desselfs verrigten in de commissie aen de drie Princen gebroederen tot Cheribon

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
