850                             11-14 APRIL.

van Saaken te handelen en ter gelegener occagie te onderstaen off men den aldaer
valienden peper oock niet voor de (compagnie alleen met uytsluytinge van andere soude
connen bedingen en oock vooreerst wederom eenige negolie by der handt nemen etc.

Synde al wyders meteenen goet geagt als hooft der genomineerde Amboinese
en inlantse amilitairen en tot tweede naest den E. Tack te laten medegaan den
Ambonesen captain Joncker en vervolgens oock tot adsistentie van voornoemde KE.
Tack nogh mede den coopman Willem Bastinck en de ondercooplieden Joannes
Heyuen en Direk Joncker mitsgaders eenige verdere bequame pennisten etc,

Voorts is oock gearrexteert de gazie van den coopman Jan de Harde (eenige
tyt voorleden van de Oostcust van Java met slegte geluygeuisse herwaarts opgekomen)
te laten affschryven zedert het jaar 1679, dal al te dier tyt van Sourabaya naer
Japara opgecomen is en geen dienst gedaen heeft en onvermindert de actie, die
de Compagnie over zyne administratie aldaar noch ten tyde op hem soude mogen
vermenen te hebben.                                              .

Eyndelyck is nogh wegens de quartieren van Japan en de cust Cormandel
alsulx geresolveert, als breder by 't resolutieboek gexpliceert slaat.

12 d’. ’s Namiddags erlangen per Javaans vaertuygh met een onser Mardykers
een briefje van Bantam, door den resident Willem Caalfl op gisteren aen Haer
Ed". geschreven, nevens 'tlang verwagte vervolgh van 'tBantams daghregister
van voorleden jaar, dicterende 't briefje van gemelte resident dat Keey Aria
Mongonsadana, door den jongen Conincq na Turtiassa gesonden zynde, van den
ouden Sultan onder ’tlosbranden van ’t canon soude ingehaelt en beleeft getracteert
zyn, 't welck den jongen Conincq seer wel gevallen hadde, hoewel men presumeerde
sulx maer uyt spot geschiet te wesen;

den jongen Sultan had een gebodt laten uytgaen, dat alle de op Bantam
residerende Macassaren, die ’savonts buyten haere woninge op straat wierden
gevonden, vryelyck dootgeslagen mogten werden;

het vaartuygh van den Deensen agent Pauly, den 23 voorleden maants naar
Cheribon afgesonden, was b dagen geleden met alle zyne coopmanschappen onvercogt
over Paccalongan daar geretourneert en met berigt, dat onsen vaendrigh Benjamin
van der Meer aldaer niet had willen gedoogen hun amphivoen en cleeden in dien
oirt te vertieren etc',

14 d. ’s Namiddags gewert ons weder per Javaans vaartuygh een briefje
van den resident Caaff aen Haer Ed., op gisteren getekent, meldende dat het
schieten tot Turtiassa, hierboven genoemt, niet ter eeren van Mongonsadana was
geschiet, maar omdat den ouden Sultan alsdoen met syne grooten gegasteert hadde,
en ter contrarie gemelte Mongonsadana seer smadelyck daar bejegent zyn geworden,
doch wat van de waarheyt van 'teen of 'tauder zy, meenen wy in desen niet
veel sekers is te seggen;

den jongen Conincq had door voorsz. Keey Aria om licentie tot opkopinge
van 25 lasten rys tot Batavia laten versoeken etc'.

De gesanten des ouden Sultans Ratoe van Palembang, op den 10 deser hier
aangecomen om eenige adsistentie van scheeps- en krygsmagt tegen haare vyanden

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
