498                            1 AUGUSTUS.

zoodanigh als tot nader onderright ten goede van de broeders alsmede haar
lant en volck comt te vereysschen, zoodat den admirael buyten het voorsz.
schryven van den Gouverneur Generael en de Raden van India nu niet
anders te seggen weet, als de gebroeders broederlyck te vermanen, en ten
hoogsten te recommanderen dat zy dat alles in goede aghtinge believen te
nemen en hetselve zoodanigh te aghtervolgen, alswanneer het haer en haar
onderdanen buyten twyffel wel zal gaen en de stadt Chirrebon door een
goede regeeringh en door de vruntschap met de Compagnie vol neeringh zal
werden, als zynde naaby Batavia gelegen, dat voor de ingezetenen van Batavia
en Chirrebon te gemackelycker comt te vallen, alg maar de Chirrebonders
uaarstigh in den landtbouw, de aanplantingh van peper, ’t maecken van suycker
en ’thacken van bequame houtwercken, die in de bosschen van Chirrebon
niet en gebreecken, willen wesen, zynde door de Gouverneur Generael en
de Raaden van India nu drie dagen geleden een schip affgesonden om het
hout dat daer gereet leyt af te haelen, en waartoe de broeders gelieven te
gelasten dat haeren stedehouder en sabandaar de behulpsame hant comen
te bieden, opdat het inderhaest magh affgeladen werden, dat de Gouverneur
Generael ende Raden van India alsmede den admirael aangenaem zal zyn,
slierende tegenwoordigh tot onderhout van vruntschap en tot vergeldingh
van hetgeene met de commissaris van Dyck aan den admirael tot vereeringh
gesonden is

aen de oudste broeder:

een groote kalkoense haen;

een groote kalkoense henue, daar my de gesanten beright hebben dat
hy zeer begeerigh naa was;

vyff ellen Hollants geblomt stof;

vyff ellen groen Hollants satyn ;

thien ellen swart Hollants stoff;

vyff ellen Hollants satyn;

vyff ellen Hollants geblomt stoff

vyff ellen Hollants zatyn;

vyff ellen swart stoll.

’tWelck de broeders soodanigh van den admirael met een goet herte
in danck believen aan te nemen, niet om de waardye maar tot een bewys
van des admiraels genegentheyt. De gesanten hebben haer doorgaens wel
gedragen en zyn tot coste van de Compagnie naar behooren getracteert,
hebbende dagelycx haeren toeganck hier in myn huys gehad.

aen de twee jonger broeders yder:

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
