154                                3 MAERT.

waakers des nagls, soo men voorgaff, weghgeraekt elc., maar aengesien het een
Fransman ware geweest, soo presumeerde S'. Caaff sulx niet sonder hulpe dier
natie was toegegaen ;

Keey Aria Mongonsadane had de resident verwittigt voornemens te wesen, met
toestemminge van Haer Ed'e. een zyner voornaemsten dienaren met een vaartuygh
herwaarts te senden om doorgaans alhier op de Bantamse weghlopers te passen
en na te jagen en by attrapperinge deselve weder naar Bantam te mogen stieren,
oordeelende sulx tot conservatie van goede nabuurschap te sullen strecken, en dat Haer
Ed". ten selven eynde oock weder een chialoup tot Bantam soude willen houden etc.

's Namiddags gewert ons per inlants vaartuygh van Cheribon een briefje, door
den commissaris Jacob van Dyck tot Cherribon aen Haer Ed. den 22 des voorleden
maanls geschreven, verselt met eenige bylagen, daaronder een translaatbriefje, door
den E. Jacob van Dyck aan den Sousouhounang Aman Courat Sinnapatty Ingalaga
geschreven, ’t welck noodigh geaght zy, omdat het van de belangen van Sirrebon
spreekt, hieragter te laten influeren;

de drie Sirrebonse gebroeders hadden haer bereytwilligh getoont, een aparte
acte aen d'E. Compagnie te verleenen, om ’tnu jongst geslote contract indertyt
op des Sousouhounangs begeeren met nogh 2 3 articulen te vergrooten, maer
om gemelte Sousouhounang selfs te gaan begroeten, daertoe had men principaal de
twee jongste broeders geensints konnen persuaderen, versoekende in plaatse van dien
eenige haerer voornaemste grooten derwaarls mogten werden gecommitteert, onder
verseekeringe, wat de Compagnie verder in haer reguard met den Sousouhounang
soude comen te besluyten, haer alles te willen en te sullen onderwerpen;

den capitain Jochum Michielse was den 9 February met de opgetoge magt
nevens den gevangenen Depatty Goulougon en 1 zyner voornaemste ofliciers etc'.
uyt de bovenlanden weder op Cheribon geretourneert, hebbende tot Goulongon
en de negoryen daeromher, onder den Sousouhounang staende, goede ordre en
hoofden gestelt, met recommendatie haeren heer in alle voorvallende gelegentheden
slandtvastigh tegens alle vyanden te moeten blyven, en uyt dewelcke eenen Angabey
Tsjoutsjonck wegens zyn getrouwigheyt tol gouverneur van Goulongon stinde
geauthoriseert te werden;

daegs na des capleyns aencomste had men gemelte gevangen Goulongon
nader doen examineren dogh in zyne antwoorden seer variabel en van gering beleyt
gevonden, alsoo men die hy beschuldigde met geen fondament verdagt konde houden,
en hoewel men doen voorts tot desselfs verseekering goede ordre hadde gestelt,
soo was hy nogtans weynigh tyls daerna des nagts listelyck weder ontkomen en
gevlugt etc", gelyck sulx by 'taenkomend briefboek en verbael met de nader
omstandicheden breeder staat te beoogen.

Volght nu 'ttranslaat, voor den commissaris Jacob van Dyck
uyt Cheribon aan den Sousouhounangh Aman Courat na de Mattaram:
geschreven.

Den commissaris Jacob van Dyck sent desen brief met eerbiedigheyt

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
