10 es 11 FEBRUARY.       109

Bescherming aan Haer Ed. voor 6 daegen gecarteert, bevattende in 't korte
het volgende:

uyt ons leger onder den capteyn Jochum Michielse (waarvan in de voorleden
maant onder dato 33 January staat aangeroert) had men tot Cheribon berigt ontfangen,
dat na eenige gehouden schermutselingen met de voortroepen van den rebel
Goulongons volcq en ’tvlugten derselver naer geringen tegenstant den capteyn
Jochum Michielse met 't geheele gros tot in de negorie Goelongon was geadvanceerd,
dogh had deselve t'eenemaal ledigh en verlaten gevonden, en den Damang Goelongon
sigh volgens ’tberigt van seeker out wyff na de negory Waggon geretireert, ten
welcken eynde men hem een Javaans briefjen hadde toegesonden met bedreyginge
denselven op ’tuytterste te vervolgen en om ’tleven te brengen, indien hy sigh
aanstonts niet quame te vernederen, ’t welck, na ’tscheen, soodanigen vrees in
hem hadde gebaart, dat twee dagen daeraan in ’tleger by den capteyn Jochum
was verscheenen en sigh overgegeven en verootmoedigt hadde en alsdoen ook na
erlangt pardon voor die tyt eenige hem voorgestelde vragen van zyn rebellie en
gedoente als anders omstandigh beantwoort etc, soodanigh die by ’t aankomende
briefboek nevens de missive van d’E. van Dyck syn geinsereert;

van Tegaal was tydinge dat den Pangeran Pougar sigh in de negorie Oudje
onthielt met niet meer als 70 man van zyn gevolgh, daeronder de soons van de
Pangerans Selarong, Pourbaya en Singasary, item de broeder van den Sousouhounang
genaemt Radeen Aria Panoelar, zynde den rover Mamaroet nogh op zyn oude plaats
Wanagiery, denwelcken Pougar met syn suster tot zyn vrouw ende 20 bywyven
alsmede een paert en eenige koninglycke cleederen hadde verheerlyckt en hem
Mamaroet nogh Conincq van ’tlant: gemaakt, indien hy de Mattaram konde weder
innemen, daerop dien rebel alle de presente Matarammers by sigh hadde doen
roepen en tegens Pougar uytgebarsten dat hy niet en behoefde te vreesen, aangesien
hy sigh maghtigh genoegh oordeelde om hem Pangeran Pougar soowel tegens de
Compagnie als den Sousouhounang te beschermen;

eenige Macassaren, met een Maleyts vaartuygh nevens haere vrouwen van
Bantam na Cheribon afgevaren om sigh volgens haer voorgeven onder Crain Bissee
te begeven, waeren onderweegs door eenige Maleyers-gedwongen om met haer op
den rooff te vaeren, waertoe het vaartuygh expros scheen toegerust; dogh hadden
die Macassaren sigh eyndelyck soodanigh daertegen gestelt, dat zy met het ombrengen
van den nachoda en eenige andere het vaartuygh meester geworden en daermede
op Cheribon aengecomen waeren, gelyck dit alles breder by ’t aankomende brieff boek
onder ’tquartier van Cheribon staat te lesen.

11 d. ’s Namiddags gewert ons per de chialoup van den Malax borger
Reynier Broncke door een Mixties Portugees ingeseten van Malacca een missive
van den Heer Gouverneur Cornelis van Quaalbergh en den raat aldaar aan Haer
Ed., op den 17 des voorleden maants January gedatcert, verselt eenlyck met een
eysch voor dat gouvernement voor desen jaere 1681, meldende onder anderen ten
principalen kortelyck, dat den Heer out Gouverneur Jacob Jorisze Pits, volgens zyn.
E. voornemen op den 4 January met de scheepen Veluwe en Croonenburgh uyt

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
