158                            21-23 FEBRUARY.

vorstel des kerckenraats om de in Banda afgeschreven gagie van den inlants
leermeester Domingo Abrams wederom te laten goetdoen, is goetgevonden af te
slaan, ende dat met aensegginge dat men sulke voorspraken van Haer Eerwaerde
na desen niet gaarne meer en sal verwaghten.

Vorders zyn nogh te deser tyt in Raade geapprobeert twee criminele sententien
des doots, voor Heeren Schepenen geintenteert, d'eerste by den balljuw Jacob
Casembroot op en tegens Hester van Mallabaar, lyffeygene van eenen Dirck Heckmans,
over ’t dooden van haer eerste mieestresse met vergiff, en omdat sy sulcx naderhant
oock weder aen haer jegenwoordige Iyffheer Heckmans en vrouw in 't werck
hadde gestelt, onme daerover op een kruys gebonden, ter doot geworgt en voorts
metten viere tot assche verbrant te werden; het tweede proces, by den E. Vincent
van Mook, landdrost, geintenteert op en jegens den Javaen Marta van Tegal,
rooffvogel van Tangeran, cum sociis, over het steelen van buffels en slaven uyt
Batavias ommelanden en omme deswegen mette koorde aan een galge te werden
opgehangen, en syn lichaem voorts na buyten gesleept en ten proye der vogelen gestelt.

Eyndelyck heeft den heer Anthony Hurt nogh als president van Scheepenen
de vergaderinge voorgelesen seeker extract resolutie, by gemelte Haer Eerwaerdens
collegie over 2 poincten op 17 () deser genomen, 'teerste om een expedient
tegens 'tvercopen van rottekruyt en ander vergiff hier ter steede uyt te vinden,
en waarop dan oock ten algemeenen besten gearresteert is daartegens een placcaet
te emaneren en alomme in dese stadt en jurisdictie te laeten publiceren en affigeren,
soodanigh dat uyt den inhoudt van dien hieraghter breder sal blyken; en op het
tweede raakende den gentyff Tegappa, die buyten kennisse van Schepenen ter
ordre van Zyn Ed". uyt dese stads boeyen doch niet verder als de punt de Diamant
eenige daegen geleden soude zyn gehaelt, is goetgeaght het dispositieff vooralsnogh
in statu le laten, en alswanneer daerop welgemelte Zyn Ed". voor sich op dat
laaste poinct heeft verklaart, dat sulcx onder goede verseekeringe alleen voor een
korte tyt ware geschiet ten dienste van d'’E. Compagnie en om een preuve door
geciteerde gentyff van den Sillidasen ertz te doen nemen, en weswegen Zyn Ed".
sich verder aan het oordeel der Heeren Meesters verclaarde te blyven gedraegen
en sich te onderwerpen, sustinerende wyders ’tregt van de Justitie daermede in
geender maniere te hebben gekrenkt, gelyck dit alles en ’t verder noodige over
die materien ampel by ’tresolutieboek en de geinsereerde geschriften daervan in
'tbrede kan werden naegelesen.

25 d’. ’s Morgens senden Haer Ed. per 2 35 Javanen over den wegh
van Bacassy een brieffje te lande na Tanjongpoera aan den vaendrigh Jan Bervelt,
op heden geteekent, behelsende ten meerendeele een advys wegens de gedaene
claghten van den Tommagon Natta Jouda door een briefje (onder dato 17 deser
geinsereert) over den aldaar zynden en ravogerenden Balyer Sacra Jouda met
desselfs aanhangh etc, gelyck sulx en ’t verdere in ’t breede by ’t affgaende hrieffboeck
staet te beoogen.

(") Dit uitgevallen cijfer heb ik uit de Resolutie aangevuld.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
