640                                 30 OCTOBER.

gekregen met een aansienlyck ontset en, soo men rugte, van wel 14 tonnen gouts
aan silvercapitaal, dat wat te hoogh opgegeven schynt;

in Malda, Bellasoor en Ougly stelde het sigh met de Moorse regeeringe nog hal
redelyck aan, hoewel de creaturen van Raey Boelchient hun in de laastgenoemde
plaats nogh somwylen wat beweegden, 'tweley nogtans van geen importantie
geoordeelt wierdt, en soude volgens de gerugten gemelte Boelchient door de veelvuldige
clagten over hem aan ’t hoff uyt 's Coninx dienst werden geset, ’t welck voor de
Compagnie, soo 'tscheen, wel te wenschen was;

de opperhoofden van de fluyt Stryen hadden in de reyse na Bengalen ontrent
6 mylen buyten de Straat Sunda 2 France matroosen met een roeychiatoup
opgevischt, dewelcke by (ravadigh weder van haer schip de le Soleil d’Orient
buyten de Princeneylanden waren losgeracckt, en die men in Bengale weder op
hun versoeck by de haere gelargeert hadde:

zedert primo Juny 1680 tot ultimo May 1681 had d’E. Compagnie over de
geheele Bengaalse directie op de coopmanschappen als anders g'advanceert volgens
de boecken een son:ma van..............eeeee eee eee f 489567: 7: 4;
daartegens beliepen d'ongelden in dien tyt....... ......... 152459: 14:19;

sulx er in 12 maanden nogh zuyver was overgewonnen f 357107:139: 8;

dat f 245551: 2:15 meer was als ’l voorleden jaer, gelyck dat en ’t verdere
by de briefl en documenten selve nader is te beoogen, en heeft dese fluyt Stryen
ons alhier overgebragt de volgende inladinge van coopmanschappen en andere
goederen, als te weten:

voor Europa:

10000  Ceylonsen caneel in 125 packen;
141 baalen zyde;
15 packen cassen de Malda;
12 packen mallemollen;
15 packen taffachelas gingangh;
1 pack gemberrys;
6 packen gerras;
20 baalen moght;
6 kisten dubbelde armosvnen;

voor Japan:
15 baalen moghta;
voor Batavia:

150 lasten ryst, bedragende tesamen met d'ongelden.. f 139954: 12: ;
Trausportere. ........ f 139954: 12: -;

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
