124                             17 FEBRUARY.

leggende sich onthielden, en waarover men voornemens was derwaertls te schryven
en by non bekominge tegen de Engelsen dierwegen te protesteren ;

oock had sigh jongst seeker matroos omtrent Jessoor laten besnyden, daar
tevergeefse moeyten toe aengewent was om denselven weder te erlangen ;

den Duwan Ray Boelsient was den 16 December met een groot gevolgh van
ruyters en voelknegten tot Ougly verschenen ende door d'onse op zyn onbeschaemt
eyschen met 700 stux arduynsteenen, eenige geconfyte noten en parthy specereyen
etc". beschoncken, om hem tot de beloofde perwanna (alhoewel vrugteloos) tot
bevreydinge van onse dorpen Chincera en Barnegoor te bewegen etc., ende waermede
hy den 298 daeraen naar Moxudabath vertrocken was, zynde de Engelsen met
dien gierigen vreck oock niet heter gevaeren, dewelcke almede vry ryckelyck
hadden moeten uytsclhrieten, cer se desen schraapaart hadden connen afsetten;

uyt Agra had men by schryvens van den 19 October verstaen, dat het
bekende hooftgelt aldaer insgelyx weder opnieuw wierd ingevordert, ende waervan
de Christenen daar oock niet vry scheenen te sullen wesen;

den Mlartogh Hametchan, ongevaer 52 millioenen en 300 duysent guldens
uyt de Agrase schatkist ontfangen hebbende, was daermede met cen goet convoy
naar het leger vertrocken, en den Amadabatsen Viceroy Aminchan, soone van
den beroemden Nabab Chanchanna, supereelaar by den Conincq outboden, welcke
provintie by den Prince Agber weder soude werden bestiert;

den oudsten Prince Sia Assem was van Oudjeen mede ten hove geroepen,
maar had geweygert te verschynen, tenwaere zyn vader hem met t vereyste
reysluygh en andere nootwendigheden alvooreus wilde accommoderen;

den gewesen Bengaalsen Prince Asem lagh nogh voor Sittoorger, en scheen
den Conineq van den ovorlogh tegens de Raspoeten niet te willen aflaten, voor en
aleer hy den Rana geheel overweldigt en uytgeroeyt soude hebben;

de staartstarre had men den 28 November passado almede tot Ougly
'snagts in O0. ten Z. 4 graeden besuyden den equinoctiael met een roede van
omtrent 12 graden langh gesien, en den 29 December een andere nogh vreeselycker
en vuuriger 6 graden besuyden den aequator (volgens de beschryvinge van den
raat tot Ougly) sich verthoont met cen strael over de 60 graden langh, gelyck
alles breder ende ’t geene Compagnies ommeslagh in dat ryck wyders belangt by
aankomend brieflboek en verbaal staet uytgedruckt, hebbende wyders gemelte
luyt Stryen vandaer alhier aaugebragt een inladinge der volgende coopmanschappen
en goederen, als te weten:

272000  salpeter;                  100 p. allegias:
400 p. roemaals;               2610  caatchio;
270 p. douriassen;               155 p. atlassen ;
240 p. mallemollen ;               100 p. regattys;
2885',  florettegaarn:               G2  amphioen;
 16589 W zyde in 108 packen;         200 kippen lont;
2000 ps. tailachelas;            85 lasten rys, bedragende tesamen
200 p. eflene gingams;           een somma van.... f 94722:9: 5.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
