570                             27-30 SEPTEMBER.

te kennen van seekere f 1101, waarvoor se op Cormandel nu jongst door den heer
gouverneur Pits over tekort uytgzelevert coper op hunne reecqueningh, te weten
den schipper Jacob Been en boeckhouder Pieter Elias yder voor de helft, waren
belast gewerden, omdat se volgens de ingediende atteslatien wegens dit coper met
geen fondament konnen werden aengesproken, als hebbende hy de brutto uytleveringe
aldaer eerder te overigh alg tekort gehadt etc'.

Voorts is nogh te deser tyt goetgevonden, aen den E. Isaack Soolmans op
zyn ingedient request aen Heeren Heemraden toegestaen, om een goot van 1', voet
breet en vierkant te mogen laten leggen in de groote revier een wynigh bewesten
de fortresse Noortwyck aan de vaart Molenvliet ende denselven goot te mogen laten
leyden in de oude gestopte groote revier tot aen zvn lant, tot gerief van ’t selve
en andere ingelanden daarontrent, dogh op zyn eygen kosten en verbant om telckens
des g'ordonneert de voorseyde goot met weder te stoppen ofte te herstellen
'tnadeel, dat se mogt comen te veroorsaeken, gelyck sulx by ’t resolutieboeck
breeder uytgedruckt staat te beoogen.

28 en 29 d’. Is niels aandenckens waardigs voorgevallen.

350 d’. Heden ter vergaderinge is den Bandaas borger Casper Thomasse
duysent ryxdaelders ter leen toegestaan onder suflicante borghtogt, omme in Banda
met de aankomste onser schepen deselve weder le restitueren.

Voorts is op het ingediende request wegens de weduwe van den weghgevlugten
dootgraver Adriaan de Heger om tot reddinge van haeren boedel te werden
gequalificeert haere vaste goederen te vercopen, deselve aan Heeren Schepenen
gerenvoyeerl etc’. om daerin-ga bevindinge van saecken te handelen.

Wyders is nogh aan de opperhoofden van ’tschip Macassar op haer versoeck
voor gedaene uytrevse in 7 maanden en 12 dagen vanwegen de camer Amsterdam
dogh uyt Zeelant toegelegt de ordinaire volle premie.

In dese teneyndegelopene maandt September zyn hier ter steede uyt verscheyde
om- en afgelegene plaatsen aengecomen cen getal van 140 stux diverse soo
groote als cleene vaartuygen, samen bemant met 614 coppen, en die
dusdanige coopmanschappen, leeftogten en andere behoeften
hebben aangebracht, als hieronder wert
gespecifieeert, namentlyck:

7 slux vaartuvgen van Japara met 54 man en 9 lasten rys, 8 canassers
zuveker, 700 slux plancken, 170 stux balcken, 50 p. ayuyn, 26500
bossen tamarinda, 5 lasten zout en ... stux musquetscogels:

15 van Madura met 60 man en 6525 hossen, canassers en stux diverse

zuycker, 6700 bossen ayuyn, 6900 stux arackspullekens, 14 lasten

rys, 500 stux rysmanties, 600 stux steenbraessems, 15 potten oly en

500 stux aerde tresellen;

stux vaartuygen transportere.

el
tej

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
