584             5 OCTOBER.

niet van nooden en verlost waren, ende is daarmede ooeq onverwagt herwaerts
gebragt als een gevangen van oorloge den uyt- en afgeweken Conincq van Ternaten
genaamt Quitchilly Amsterdam, en besyden hem oock nogh verder den gewesen
Conincq van Gorontale met name Bea, mitsgaders den Goegoe Gatou ende den
capteyn laut van Gorontale alsmede Ischnen, Goegoegoe van Limbotto, item Intje
en Cipou Javanen en Indal en Tsiery Maleyers, als eenen Masihour, Ternataan van
Gnoffatiga op Macquian en broeder van den Senghadia, voorts eenen Abdul van
Tagulande mitsgaders Digra Woly, Senghadie van Fatzey op Xulabessy etc, hebbende
den E. Lobs t'zyner verschyninge aan lant aan Haer Ed’. overgelevert een largo
missive van den heer gouverneur Robbert Padbrugge ende den raat ten casteele
Orangie in Ternaten, geschreven in dato 30 Augusty deses jaars, met een appendix
van primo September mitsgaders nogh een briefie, door zyn BE. particulier aan de
Hooge Regeeringe gecarteert, nevens diverse documenten, daartoe in 't een en ’t ander
gpecterende, uyt dewelcke komt te blycken, dat de ontroerten in de Moluccos alsnu
ten meerendeele gestilt, de buytenvolckeren excepto die van Boulan etc. meest
onder ’s Compagnies gehoorsaamheyt gebragt en de hartneckige Ternatanea soodanigh
verswackt waren, dat se t'eenemael als onmagtigh scheenen yets van belangh in
werck te stellen, en alhoewel de verdere novos, in de voornoemde missive vervat,
op diverse tyden over Amboina etc, ten deelen ons reets toegebragt zyn en onder
dato 5 deser hiervooren oocq alreede yetwes van aangeroert slaat, soo is noghtans
niet onnodigh geoordeelt, de voornaamste substansie alhier terloops te repeteren en
tverder soodanigh aan te haelen, als uyt het volgende kortelyek kan werden gesien ;

en eerst uyt de gemeene missive van de heer gouverneur Padbrugge en
raat, hoe hel zeevarend volcq, op ’tjagie de Perel bescheyden, dat den 7 Maart
deses jaers, voor Sawoewoe ten ancker leggende, in een storm tegens de wall
gedreven was, met verlies van zyn schuyt en boot mitsgaders een matroos nogh
eyndelyck alle behouden in onse post op Sawoe aangecomen waren, hebbende sigh
met een gemaackte vlot aan lant gesalveert, niettegenstaande de rebelle Ternataanse
off Alphoerese berghboeren aan strant op hun pasten;

den heer gouverneur Padbrugge en commandeur Lobs etc. met ’t Wapen
van Middelburgh uytgeweest zynde naar Toseho, waer sigh de 14 Maquiaanse
dorpen ternedergeslagen hadden, hadden deselve van menschen verlaten gevonden,
wes men aldaar postgevat ende na 'tversorgen van de nodige vivres met eenige
militairen onder den lieutenant Cromhuysen besettinge gelaten hebbende, was .de
heer Padbrugge weder na ’t casteel Orangie gekeert en doen ’t Wapen van Middelburgh
oock na Dodingo afgevaerdigt, om de rebelle Ternatanen door een bricfie alweder
tot inkeer te nodigen, en ten selven eynde oock na Bobane mitsgaders per ’t jaghie
t'Ontroert Ternaten na de revier van Cauw besendinge gedaan geworden, die alle
vrugteloos geretourneert waeren;

de sloep den Eendragt, over Toseho na Batchian en Ismola in de Straat
Patientie gesonden met opene brieven van pardon, om de tot noch uytgeweke
Macquianders weder tot ons te nodigen, was almede onverrigter zaacke gekeert,
hebbeude eenlyck cen meenigte corcorren etc. op stranl gesien;

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
