3 er 4 NOVEMBER,                          649

3 d’. 's Voormiddags komt den sabandar Ocker Ockerse rapporteeren van
den resident Caaff tot Bantam berigt te hebben dat de Engelse vrunden van resolutie
waeren verandert en haer schip London nu morgenavont na Engelant stinde te
vertrecken en dat de Bantamse jongen Coninx gesanten met name Keey Nebey
Jaya Sadana, Keey Nebey Anga Dieta, Juwas adia alias den Veerman Vlamingh
ende zyn broeder Baskara met haer gevolgh sterck 51 personen en des Sultans
brieff oock morgenogtent na dat boort souden gaen etc'.

’s Namiddags erlangen per Compagnies vaartuygh met den inlants corporael
Gabriel Cardosa een briefie van Tanjongpoura, door den vaandrigh Willem Kuffelaer
aan Haer Ed. op gisteren geschreven, met advis dat het verleende pardonbriefie
voor de swervende Balyers met den Javaan Wiera Djeuwa na bovenen was gesonden
en dat hy had verstaan Wangsa Naya ontrent vier mylen van Bandongh sigh dagte
neder te setten en een nieuwe negorye Giemanjack opgeregt en besigh was met
rysvelden daaromher te prepareeren, sterck ontrent 150 persoonen, soo mans als
vrouwens, en hoewel die van Bandongh vry stercker waren, derfden zy bem evenwel
daar niet vandaen jagen;

Wiera Zaba, die nevens den Tommagon Natta Jouda een coyangh reyst aan
onse beseltingh voor zyn ge)t gelevert hadde, wierd alsnogh van de zyne weynigh
gerespecteert, dogh zyn broeder Naya Troena hielt sigh thans still etc.

4 d’, Even voor de parada namiddags comt den capteyn Jochum Michielse
binnen, overleverende in geschrifte een relaasje, door den afgesonden van den Angabey
Tjoetjock hier boven in ’tlant aan zyn EB. gedaan, ’t welcq in ’t Duyts bevonden
zy van volgenden inhoude.

Translaatrelaas, door den Javaan Grana Soeta, aflgesonden van
den Angabay Tjoetjocq, gedaan, zynde alhier op 2 deser aengecomen.

Den Javaan Crana Soeta rapporteert, dat zyn meester hem gelast
heeft aan den capteyn Jochum Michielse bekent te maacken, dat nu omtrent
drie maanden geleden op de negorye Prackran Moetiangh zyn gecomen
negen soo Baleyers als Macassaren benevens 9 vrouwen en 5 kinderen,
dewelcke voor deesen onder Sacra Jouda en Wangsa Naya hebben gestaan
ende met haere komste aldaar versogt om te mogen woonen, dat den
voornoemden Angabey haer tot nader ordre hadde toegestaan, versoekende
nu te mogen weten wat Haer Hoogedelens geliefden te ordonneeren, off hy
deselve daar sal laten continueren off naar herwaerts senden, dogh betuygde
dat, soolange zyluyden daar zyn geweest, nogh niemand overlast hebben
gedaan maar beneffens de inwoonders haer stillgehouden; segt mede dat
het Balyse hooft Wangsa Naya nu ontrent drie maanden geleden oock in
Bandong is gecomen en sigh met 160 soo mans, vrouwen als kinderen op
de negory Bato Wayangh heeft ternedergeseth en aan Daman Timbangantan,
opperhooft aldaar, met zyn aancomste versogt om daar te mogen blyven
woonea, met bysegginge: al wilde hy hem dooden, vandaar niel te willen

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
