3 JANUARY.                     ih,

100 p". Cassimabass’. stoffjes ;
10 p. mallemolen;
133 p. hammens;
4910 p. maradas photassen;
1240 p. regatlys;
720 p. zeylcleeden ;
6424  caltoene gaeren;

50892 boontjes;

168535  kitsery;

193551 lont in 343 kippen:

400  zeylgaeren;
500 stucx lootlynen ;
18 ysere trossen;
8 wieltrossen en

99000  ryst, belopende met d'ongelden tesamen een summa van f 165575.

’s Avonts wert alhier per den Chinees coopman Oey Kinko met eygen vaartuygh,
beladen met 23000 cattys swarte peper, van Cheribon aengebragt een advysbriefje
van den capteyn Jochum Michielse aen de Edie. Heer Directeur Generael Cornelis
Speelman, gedateert 22 December lestleden, behelsende eenlyck dat den rebel
Goulongan nogh doorgaans besigh was om volcq by den anderen te versamelen,
dreygende alles te beroven en doot te slaen, die ’t maer eenigsints met d’E.
Compaguie en Cheribonders begeerden te houden, en jongst nogh 40 beesten, die
na Cheribon beladen met peper stinden af te comen, onderweegs berooft etcetera ;

de Macassaren onder Crain Bissee etc. bleven nogh al de arme ingesetene
daeromher plagen, souder dat op de gedaene clagten der Cheribonders door hunne
hoofden eenig redres daerin gemaakt wierde, en nogh voor 17 daegen een der
berghluydjens, die zy gedwongen hadden haer goet af te brengen, tot Cheribon
vermoort; voorts bleeff alles aldaer andersints in vredigen toestant, gelyck breeder
by 'taenkomend brieffboek staat te lesen.

Des avonts voor het gebedt gewert ons per de chialoup de Vlieger een
briefje van Bantam, door den resident Willem (aaff aldaer aen Haer Ed. op
gisteren geschreven, meldende dat de geordonneerde verversingh voorleden Sondagh
met de fregatjes Kat en Kater na de 3 retourschepen, welcke daegs te voren die
bay gepasseert waren, versonden was;

op de bekentmakinge des residents, dat Haer Ed’. (niettegenstaande geene
cleden nogh amphioen naer Java’s Oostcust vervoert mogten werden) egter den
Keey Aria Mongonsadana op desselfs gedaene instantie met een pas voor syn
vaartuygh derwaarts souden versien, mits hy alvorens beliefde op te geven wat
quantiteyt en sortering van goederen derwaarts begeerde te senden, soo had dieu
heer sulx alsnu beleefdelyck gexcuseert, onder voorgeven soodanigen pascedul
ou de afradinge des jongen Conings niet te derven aenvaerden, alsoock om den
haat der Bantamse grooten daarmede nict op zyn hals te haalen;

die 180 Baleyers, die wegens den swaeren arbeyt aen ’s Coninx casteel van
DAGH-REGISTER ANNo 1681.                                                      2

iaiti                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
