26 SEPTEMBER.                           563

van Mallabaar waeren desen jaere door de inlanderen ende Engelsen, soo
men rugte, ontrent 1100 nagelen, 10700 rompen en 960  foely in Souratta
aangebraght en door gemelte Kingelse na Europa vervoert, en bleven dese Engelse
vrunden in ’t procureren van lywaten nogh al even yverigh continueren, dagh met
de Francen beschoot het in Souralta seer weynigh, als sittende na gissinge wel
met nogh 770000 guldens aan schulden beswaart, wesende haer gehuurt jaghie den
Oliphant met eenige vraghtgoederen en maar 80 kassen wyn voor haer reecqueningh
uyt Persia aldaer geretourneert, welcken vogt de Mooren, omdat die quantiteyt tot
eygen consumptie voor die natie te groot geoordeelt wierde, niet hadden willen
laten lossen, sulx die messeurs door manqguement van gelt dagelyx veele affronten
der Mooren mosten lyden;

in Brootchia begon den insaem der lywaten seer te vertragen, vermits
behalven d'Engelsen haer oock nogh andere competiteurs verthoonden.

De geciteerde Mallabaerse missive van den L. uysman en raat behelst:

dat er uyt Goa was gerugt aldaer een vaartuygh van Tannoera met eeu
pater, genaemt Manuel de Costa, als gesant van den Samtmoryn en brieven aengecomen
ware, denwelcken een lange en geheyme conferentie met den Portugesen gouvernegr
gehouden soude hebben en uyt name van gemelte Sammoryn de vreede en eenigheyt
met de Portugesen versogt, om op malcanders plaatsen vry te mogen negotiecren,;
oocq soude den Sammoryn (volgens gemelte paters voorgeven) de Jesuiten op
Calicoet een klooster op zyn eygen kosten toegestaan hebben te houden;

de vreede tusschen de Coningen van Gouchin en Calicoylan was op ’t aanhouden
van den eersten door bemiddelingh van d’onse tot Aregatty geslooten, dogh de
verschillen met den Gonincq ende de Princen in Teckencour (hoewel nu wat stil)
waeren in ’tgeheel nogh niet aflgedaen;

om de vreemde competiteurs den peper sooveel mogelyck te ontsetten had
den E. commandeur Huysman een contract met den coopman Babba Porboe wegens
den handel in Maysoer en Cananoor aangegaen;

van Cannara etc. had men advis dat den resident Lefeber selfs na Pannela
by den Vorst Sambagie ware vertrocken om heter vryheyt in den handel en goede
munte voor ’tcoper te bedingen, met goede apparentien van den reets begonnen
handel op Canara, die aan de coopluyden opengestelt was;

van Porca waeren 3 ragiadoors van den Conincq nevens de g'intresseerde
coopluyden wegens den aengehaelden areeck tot Couchin aengecomen, met deselve
veraccordeert, dat se in alles voor haere pretentie van 7158'f, vier duysent en
vier hondert fanums ragias souden genieten;

de aght Trevancoerse stamhuysen hadden alsnu dien Conincq alle trouwe
belooft, wes een geruslte regeeringe aen dien cant verhoopt wierde, dogh
met de Singenatie en den Calicoylansen regent waren de saecken nogh wat
gembrouilleert etc.;

volgens ’tsluyten der negotieboecken van ’tvoorleden jaer soo beliepen de
generale winsten over de cust Mallabaar.................. f 295718: 4: 3;

mn a

Transportere....... f 295718: 4: 5;

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

