.               21-23 SEPTEMBER.                       559

Drie erimineele processen by den E. fiscael van India Gualter Zeeman voor

den Agtbaren Raat van Justitie deses Casteels geintenteert en heden ter extraordinaire

vergaderinge door Zyn Ed. in Raade voortgebraght wesende, soo zyn de gevelde
sententien des doots, daerop gevolght, alsnu geapprobeert, als te weten:
eene tegens den soldaat en ruyter deses casteels Jan Overvelt van Witlage
in ’tstight Osnabrugge, omme over ’tquetsen van zyn mederuyter Christoffel
Heynen van Coninxbergen met een pistoolencogel in de Jonckersstraet, met Zyn
Ed. uytrydende, dat 18 dagen daarnae aan de quetsure is overleden, metten swaarde
ter doot gestraft te werden met confiscatie zyner goederen ;
de andere tegens eenen Jan van Macassar, slave van den schipper Fredricq
Cnol, over fugie na Tangerangh en dat andere slaven heeft willen debaucheren
etc’, om deswegen mette koorde aan een galge opgehangen te werden;
en de derde sententie tegens eenen Malin, Rottinees en slave van de Compagnie,
mede over gepleegde slavendieverye en verkopinge aan die van en na Tangerangh
ende Bantam etc., om mede deswegen aan een galge ter doot gestraft te werden,

’gelyck 'tselve alle breder by de resolutien kan werden gesien.

23 d. In den avont laat vertreckt uyt deser rheede de fluyt Buuren na
Palembangh met een missive aen den E. Francois Tacq, capitain, commissaris en
afgesant, mitsgaders den raet aldaar, van Haer Ed. op heden geteekent en alsulcken
inhoude als by het affgaande brieffboeck kan werden gesien, dienende ten principalen
ten geleyde van de voornoemde fluyt ende het daerin afgeschcepte cargasoen,
bestaande in de volgende contanten, cleeden en andere provisien, namentlyck :

8000 Mexicaanse realen ;              1 vat Hollandse boter;

220 packen diverse cleeden;         1 halfaam olyvenoly,
1 halve legger nieuwe Spaanse wyn;  bedragende 'teen met ’tandere de
1 halve d. Hollandsen azyn;          somma van......... f 84055: 5:13.

Den paghter van de aancomende rys te deser stede, Louys Michielse Mardyker
cum sociis heden ter vergaderinge wederom versoek gedaen hebbende om nogh een
maant surcheance van pagtpenningen, soo is haer sulx om gegeven redenen en
’t ingenomen berigt wegens den slegten aanbrengh van dat graan g’accordeert
en vergunt boven de reels vergunde twee maanden tottet eynde van ’t jaer, om
dan te sien hoedanigh verder daarontrent na bevindinge van saecken sal dienen
gehandelt.

Gelyck oocq wyders is gearresteert den procureur Jan van den Bosch over
eenige onbetamelycke injurien als anders, tegens het Eerwaerde Gollegie van Heeren
Schepenen gepleegt, en op de schriftelyvcke klagten, deswegen door (laer Eerwaerde
aan ons gedaen, van zyn procureursampt te deporteren en wederom tot soldaat
te stellen en bovendien 14 dagen laugh op eene der punten deses casteels ter
schildwagt te doen planten.

Op de bekentmaekinge eeniger onser Balyers, hoedat er van den aanlangh
der rebellen van Sacra Jouda en Wangsa Naya nu en dan dagelyx ecnige herwaerts
quaemen en welligt nogh wel veele van dat volck stonden te volgen, indien zy
sigh van het voorheen beloofde en gegeven pardon mogten verseekert houden, soo

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
