31 AUGUSTUS.                             535

6570 rd. aan amphioen;   50 rd, aan comyn;
8147  kleeden,;              465  zeylkleeden;
187  yser;                50 wortel ganty;
43  benjuyn;              12  busquit;
350  poetsiock;              10 Chinees papier;
38  galnoten;             535 zout;
15  massoy;              290  cattoen;
60  porceleyn diverse;       15  vloersteenen;
8 - radix China;          25  cassumha en
351  drancken diverse;       10  ambalo.
340  zyde;    Somma 16696 rycxdaelders.

108  dackpannen;

Behalven datter buytendes nogh dry ledige vaartuygen naar elders zyn
afgegaen, die niets (volgens opgebraghte aanteeckeninge van de heer ontfanger
en licentmeester) dan een pascedulle elck hebben medegevoert.

a

Conform de opgebragte notitie der dootgravers zyn soo binnen als buyten
dese stadt in dese afgelopene maant Augusty onder de Christenen alhier overleden
en ter behoorlycker plaatsen teu grave bestelt:

4b5 Comp'. dienaeren;

1 burger;

3 Hollandse vrouwen;

9 de. kinderen;

1 Mardykers off inlandse borgers;
11 d. vrouwen;

26 d. kinderen;

 slaven en slavinnen;

tesamen.... 106 coppen.

Behalven nogh alle Javanen, Chinesen, Mooren, Balyers, Macassaren, Bougys
off andere onchristenen hier domicilium hebbende, van dewelcke geen aanteckeninge
wert gehouden, aengesien yder nae syne wyse daermede handelt, hoewel de Chinesen
geene van de haere buyten kennisse en toestaan van heeren boedelmeesteren der
Chinese sterffhuysen mogen begraeven.

Daartegens zyn in gemelte tvt in de Christelycke kercken en gemeente te
deser steede weder gedoopt gewerden:

16 Nederlandse kinderen;
28 inlandse der Portugeese gemeente;
1 inlandse der Maleytse gemeente;
in ’tgeheel.. 45 kinderen.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
