986                                              2 MEY.

van Goedoegoedoe had men berigt dat den Balyer Darpajaja nevens 24 van
de syne na Bantam vertrocken en door 7 aflgesondene Javanen des Bantamsen Sultans
nae derwaerts gevoert soude zyn, dogh Sacrajouda, hoofft dier Balyers, rugte men,
hoewel niet onaennemelycq, sigh voor den Sousouhounangh soude hebben verclaert
en piet mede nae Bantam willen gaan, daerop den capteyn Michielse dan een
briefje aan dien Sacrajouda, Sarantacka en Wangsa Naya had laeten affgaen om
haer nogmaals tot de beloofde opkomste naar Batavia te persuaderen;

uyt de negory Toelokipis waeren door eenige van Dain Mataras volcq 2
Macassaren, 2 Magereyers en 1 Sambauwer, hebbende onder de rebellige Balyers
gesorteert, afgebraght, die gemelte lieutenant met licentie op haer versoecq onder sich
getrocken hadde, gelycq dit by ’taankomend brieffboecq en verbaal onder ’t quartier
van Batavia’s resort nader staat te lesen.

Volght nu ’t translaatbrieffje, door den Macassaarse
lieutenant Dain Matara uyt Tanjongpoura aen Haer Ed'.
geschreven.

Aen Syn Ed, de Edele Heer Gouverneur Generael Rycqlofl
van Goens en d'E, Raden van India.

lek laet UEd'". mits desen weten, alsdat my alhier tevooren is gecomen
van een van myn voley, die genaamt is Mangi Mana, heeft doentertyt
doen myn volcq laastleden alhier is gearriveert aan myn sergeant syne
gagie gegeven en gesegt, dat aan my syn gagie overgeven soude, omdat
hy niet meer onder myne gehoorsaemheyt wilde staan nogh in dienst der
E. Compagnie langer wilde wesen, met veele spytige woorden, waerop den
sergeant geantwoort heeft dat sulx aan my soude bekentmaeken volgens
zyn begeren. Dierhalven versoeke UEd. Grootachtbare my gelieft toe te
staan dat dien belhamel op myn versoek met UId". believen in de boeyens
magh werden gesloten, want indien sulx niet geschiet, soo soude myn
voleq nae myn commando in wat saake het soude mogen wesen niet meer
willen luysteren. Daerommie versoeke UEd. Hooghagtbare ootmoediglyck met
believen my dit toe te slaan.

Verders versveke Syn Ed’, my niet gelieft qualycq af te nemen
tgene icq verstaan hebbe, dat den capteyn Jochum Michielse naar Batavia
opontboden is, 'twelcq myn volcq ter ooren gecomen zy, waerover groote
murmureringe onder deselve ontstaan zy, en verlrouwe, omdat se in langen
tyt op Batavia niet geweest zyn, my wel meestendeels souden begeven,
want haer mompelinge is saodanigh: wanneer wy maar 7 8 dagen op
Batavia geweesl zyn, laat ons de Ed. Heer Gouverneur Generael dan maar
weder wegsenden, 'tzy naar Tanjongpoura olle een andere plaatse, het is
ons evenveel, wy zyn hem onderdaenige dienaren.

Hiermede bevele Haer Ed. altesamen met de gantsche familien in

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
