23 OCTOBER.                              631

schelmaghtigh verlaten, sulx met verlies van 16 man teruggegeslagen wierden,
dogh die woedende gasten, met meerder magt verwelcomt, moesten naar geringen
legenstant ’t hasepadt weder kiesen, werdende door 150 Javaanse mantrys te paert
vervolgt, doch die in corten door parthy amockspeelders weder tot voorby de
trompen onser musquetten teruggegedreven, hoewel die desperate quanten hunue
stoulbeyt met de doot becoopen mosten, werdende den vlugtenden vyant daerop
door 600 man vervolgt, doch die sonder yets uyt te regten wederkeeren, was een
parthy van die stropers naar Damack affgesackt, alwaer se met eenige tesamen
geraapte ingelanden den stedehouder met 400 man verslagen en tot in de stadt
Damacu vervolgt hadden etc.;

ootreut de Oostcant van Java stont het na de tydingen nogh redelyck, dogh
de dissentie op Madura en op Sourabaya tusschen Pangeran Tsacra Ningrat en
Tommagon Jouda Nagara scheen noch all toe te nemen etc., en van Wattas had
men berigt, dat het jongste bontgenootschap tusschen Pangeran Pougar en den
rebel Namroet volgens de gerugten nu tot een openbaere rupture en vyandschap
was uytgeborsten ;

van Damack had imen verstaen, dat de vlugtelingen daer almede door den
oppercoopman van Vliet opgeslagen waeren, wes den E. capteyn Sloot, die
met parthy volcq derwaerts afgesonden was, te halverwegen weder na bovenen
terughgekeert en stinde den E. Couper nu ten eersten met den capteyn van den
Eeden en 100 Nederlanders, 200 inlanders nevens 2500 gewapende Javanen in
Baggaleen naar Cadoewangh op te marcheeren, om sigh met den gouverneur Marta
Wangsa tot Pranaraga te conjungeeren en tegely:k naar het zuydergebergte op
te trecken etc., gelyek dit alles hy 'taancomend brieffboeck in ’tlargo onder
'tquartier van Javas Oostcust staat te lesen.

’s Namiddaghs retourneert hier ter rheede van Japara de fluyt Delfshaven
met 200 lasten zout ter montura van  1166:12:8 en comt daarmede gesleept
hier oocq over de nieuw gemaackte chialoup Cadiery met 682 picols swarte zuycker
daerin gescheept ten bedrage van f 2182:10:, doch beyde sonder eenigh
schryvens medegebragt te hebben, als zynde desen bodem nevens Naardermeer
tegelyck vandaar afgeseylt en den oppercoopman van Vliet hierop geweest, die de
brieven van S. Bartels in handen gehadt heeft en om de snedigheyt van zyn
vaartuygh onderwegen overgestapt, en sulx hier al den 18 deser vooraf verscheenen
is en de brieven overgelevert heeft, als hiervoor staat le lesen.

Heden ter extraordinarie vergaderinge gebesoigneert zynde wegens de inhalinge
van de Jambyse en Palembanglise gesanten, soo is oocq wyders verstaan, seker
jonckie des Goniuncks van Siam, dat van Bantam met een oliphant voor den oudsten
Prince tot Cheribon hier is aangecoimen, alsnu na gemelte Cheribon te licentieeren
en dat aldaar syn wmedegebragte goederen sal mogen verhandelen, om parthy
paarden en andere cleenigheden daar voor zyn Conincq weder in te coopen, dog
onder toesigt van onsen resident tot Cheribon.

Voorts is oocy g'arresteert, den Maleytsen anachoda Bongsoe Toepan, iu de
maant July door den E. commissaris Tacq van Palembang herwaerts opgesonden

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
