156                            3 er 4 MAERT,

met d'onse in een gevecht, soodatter 10 van haer en 2 onser Macassaren
dootbleven, wanneer zy voorts d'vlugt namen en d'onse Goelongon t'eenemael
verlaaten vonden, zynde Depatty Goelongon naar d'Goenong Ajam geretireert,
daar den captain hem door een brieff liet weten dat, byaldien sigh niet
aanstonts quam vernederen, vervolght en dootgeslagen souw worden, 't geen
soo groote vrees in hem heeft gebaart, dat vier daegen daaraan sigh is
comen verootmoedigen, sullende hem, als hier sal gecomen zyn, meede nae
Batavia voeren om nae verdienste gestraft te werden. Voorts heeft den
captain alle d'onderdanen van den Sousouhounangh Aman Courat Sunnepatty
Ingalaga aldaar weder opnieuw den eel van getrouwigheyt aen hacren heer
laaten doen, oock alle de hooflden der negorys geordonneert, wanneer
Pangerang Pouger off Namrot daaroutrent quamen, malkander getrouwelyck
mosten helpen en wel sorge draegen dat zy door die wegh haar nae Bantam
niet quame te salveren, jammer zynde wy door de gedurigen regen en
quade wegen niet by haer konnen komen om haer hoogmoet almede te
dempen en alsoo den Sousouhounang Aman Courat Sunnepatty Ingalaga zyn
landt vreedigh te doen besitten, ’twelck wy hopen den grooten Godt U
Maiesteyt eerlange sal doen sien.

Geschreven op Chirrebon in de vestingh genaemt d'Beschermingh,
den 6 dagh van de maant February 1681.

(En was geteekent ;)

JACOB VAN DYCK.

Heden den Ed. Heere Directeur Generaal Cornelis Speelman den ouderdom
van 65 jaeren door Goodes genade hebbende bereykt en tredende in syn 54 jaar,
soo wert syn Ed. soo door de Heeren Raden van India en alle gequalificeerde
ministers, borgeren en ingeselenen en oock van al ’t principale juffergestoet van
Batavia verjaert en daerop deselve des namiddags en ’savonts in syn Ed. huys
en oock in desselfs (huyn even beoosten 'tcasteel na zyn Ed". oude genereuse
gewoonte loffelyck onthaelt en vervrolyckt, soodat de meeste niet droogh nogh
koel naar huys geraekten. Godt de Heere wil dien heer noch veele jaeren tot
beste van de Generale Compagnie en haere goede ingesetenen hier en alomme met
- gesontheyt, trouwe, liefde en vrede en voorspoet becroonen.

4 d’. ’s Morgens erlangen per Javaans vaartuygh een advisbriefje van den
resident Willem Caaff tot Bantam aan Haer Ed", op gisteren gedateert, dienende
ten geleyde van 2 brieffjes, door de opperhoofden der jongst afgegaene retourschepen
Vrye Zee en Java van omtrent Cracatou dato 27 en 28 February passado geschreven
en van geenen sonderlinge inhoude, noodigh hier aan te roeren, als dat zy noch in
goeden stant waren en eerlange hoopten de Straat uyt te geraeken, gelyck daaraft
nader in ’tbrieffje van den resident Caaff staat, dat de geciteerde retourschepen
den 28 des voorleden maants met een goede wint de Straat uyt in ruym zee
gezeylt waeren, hebbende de Vrye Zee door onvoorsightigheyt in ’t wenden syn
galljoen tegens 't schip Java verloren, dogh sonder verder schade geleden te hebben ;

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
