154

14 en 15 DECEMBER,
Bantam.

Aan den Heer Frangois Bouwyear, Agent wegens de Honorabele
Engelse Oost Indische Compagnie tot Bantam.

Eerwaarde Heer.

Het briefje van den 10 deeser maant, door UE. aan ons geschreven,
is ons nevens ons terughgecomen volck door monsieur Eduard Breyn wel
behandigt, daarby wy vernemen UE. intentie en versoeck, omme drie van
de agt persoonen, die wy UE. jongst hebben toegevaardigt met de chialoup
van uwe natie (en die onse residenten tot Cheribon uyt derselver boose
handen en voornemens hadden gesalveert), wederom na herwaerts te mogen
bestellen, opdat se alhier nae de wetten der gereformeerde Christenen na
verdiensten mogten gestraft werden, ’t gunt by ons, hoewel met verwonderinge
voorgecomen, eghter om de genegen wille tot den bant van vruntschap en de
bereytwilligheyt tot UE. persoon in consideratie genomen wesende, soo hebben
wy om de geallegueerde redenen by UE. beleefde letteren, ende ten opsighte
dat deese booswigten hier en daar op vreemde plaatsen syn tehuys hoorende
en eerstelyck door die van onse natie en onser bontgenoten jurisdictie
agterhaalt gewerden, ons bewogen gevonden, voorseyde UE. versoeck voor
deese maal bereytwilligh te accepleeren en UE. Eerwaarde daarinne ten
gevalle te zyn, dat de drie bekende persoonen met UE. commoditeyt en
believen ter eerster occagie wederom sullen verwagten met soodanige
verclaringe en geluygnissen haerentwegen, als UL. Eerwaardens aldaar by
ondersoeck mogten voorgecomen wesen, ende in wat manieren die ons
eygentlyck toegeschickt werden, opdat den Agtbaren Raat van Justitie te
deser stede sigh daarvan in regten deswegen na soude mogen rigten en
sooverre het noodigh sal wesen van dienen connen. En daarmede desen
besluytende, sal ick altoos nae myne vrundelycke gebiedenisse en wensch
van alle wellvaeren gaarne betoonen te zyn

(Onder stont:) Eerwaerde Heer, Uw Eerwaerdens bereytwillige en

dienstvaardige vrunt en dienaer
(Was geteeckent :)
CORNELIS SPEELMAN.
(Terzyden:) In 'tcasteel Batavia den 15 December 1681.

15 d’. ’s Morgens werden de hier gecome Bantamse afigesanten des jongen

Coninx Keey Aria Natta Mangala etc. door de gequalificeerde gecommitteerdens,
dewelcke by de inhalinge van haar uyt hunne vaartuygen zyn present geweest,
met 2 carossen van Zyn Ed’, soo eens na Jaccatra uyt playsieren geleydet, en voorts
alsdoen des middags door ordre van Haer Ed. in de thuyn van Zyn Ed". de
Heere Gouverneur Generael Speelman hier beoosten het casteel van Compagnieswegeu

Digitized by Google

Original from
PENN STATE
