20 SEPTEMBER.          557

op taanschryven van den captain van den keden en raal tot Tegaal had
men 9 Nederlantse militairen en 250 Gheribonse Javanen derwaerts affgesonden,
om den lieutenant Grevinck ende de Tegaalders tegens de rebellen te seconderen
mitsgaders voorts de verdere posten daeromher te helpen besetten en aldaer de
nader te gevene ordre van den heer commandeur Couper wyders af te waghten;

de geprojecteerde Cheribonse gesanten aan den Sousouhounangh waeren nu
in gereetheyt gebragt, verwagtende eenlyck Haer Ed. ordre om na de Mattaram
op te trecken, alswanneer den gevangenen Adepatty Goulongon, die door den
commandeur Couper uyt name des Sousouhounangs opontboden waere, mede
derwaerts na bovenen soude connen gesonden werden etc.;

de Cheribonse Princen hadden in minderinge van hun schult aen de Compagnie
400 rd, in contant voldaen, mitsgaders de drie maanden provisie voor ouse
besettelingen in voorraet weder versorgt, gelyck dat breeder by 't aankomend
brieffboeck staet te lesen.

Heden voormiddagh wert alhier binnen ’tcasteel aan de hoeck tegenover
Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generaels wooninge op het geleyde fondament van
’toptebouwen nieuwe groote packhuys aan de zuydwesthoek door den oudsten
soone van den heer Ordinaris Raat Balthasar Borth, genaemt Jeronimus, den eersten
steen geleyt ten bywesen van de Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman
ende den secretaris deser vergaderinge, d'E. Joan van Hoorn, nevens den eerwaerde
predicant domine Theodorus Sas etc.

’s Avonts vertreckt uyt dese rhede direct na Ceylon ’t kloecke schip Coevordeu,
gedestineert om voorts in compagnie van ’t voorafgegaene schip Courtgeene over
Mallabaar vandaar dit saysoen na ons lieve vaderlant voort te stevenen en medenemende
 een missive aan den heer Laurens Pyl en raat tot Golombo mitsgaders een commissie
en acte voor gemefte heer Extraordinaris Raat Pyl als gouverneur en directeur van
’t eylant Ceylon en den resorte van dien, zynde van Haer Ed". op heden geteekent
en van soodanigen extensie als hy ’taflgaande brieflboeck komt te blycken, en
heeft dit schip voorts vanhier na Ceylon medegevoert de volgende contanten,
coopmanschappen en andere nootlyckheden, namentlyck:

tot onderlaage voor ’t patria:
55540  Siams sappanhout;
ende voor Cheylon en desselfs behoef en negotie:

- -- Guldens aan contanten;  60000 thin;
5181  vermilioen:                      800 cattys Tonquinse anys;
5OO kisten Japans staafcoper;      4 p. swarte laekenrassen;
2001 W geel coper;                j200 vaten vlees;

85 packen rouwe dongrys;    350 vaten speck;

1041 garioffelnagelen ;                  1 legger Rinse wyn;

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
