10 JUNY.                             547

van Radja d'Ileir vermindert is op de helfft, te weten 50 thail off 800 rd’,
in termeynen van 5 jaar ’tzy in goud, silver, camphur, benzoin off andere
goederen te betalen, ende dat hy de verdere dispositie in desen van de
goedertierentheyt van d’Hoogh Ed. Heer Gouverneur Generael ende d'Ed".
Heeren Raaden van India tot Batavia, byaldien hy door zyn goel comportement
en trouwe aan d’E. Compagnie sulx moght comen te meriteeren, sal moeten
afwaghten en naarcomen.

5. Ten vyf(fden, Radja d’Ouloe ende Radja d'Ileir benevens alle
onderregenten van Baros sullen aan d’E. Compagnie affstaan ende overhandigen
alle 't geweer ende ammonitie van oorlogh van de croone Aetche, onder
hun nog berustende, ende voorts alle ’t gene tot teyken en bewys van
onderwerpingh aan dat ryck moghten ontfangen ende nogh in handen hebben.

6. Ten sesden, Radja d’Ouloe ende Radja d’Ileir benevens alle
d'onderregenten ende de gemeynte houden ’t vonnis van d’E. Compagnie,
over Lelewangsa ende Bandara Moeda gegaen, voor wettigh ende sullen noyt
meer eenigh versoek voor deselve doen nogh daarvan een woort meer te
moogen spreecken.

7. Ten sevenden, Radja d'Ouloe ende Radja d’Ileir met de regenten
belooven d’persoonen van voornoemde gecommitteerde aan te nemen en te
houden als reghter ende middelaers over hunne geschillen ende onlusten van
burgerkrygh ende tot bevredingh ende vereeningh van deselve, mitsgaders
naar te comen ende te volbrengen soodanige articulen en conditien als
d'gemelte gecommitteerde naar ondersoek van saeken tot ampliatie van
desen nader contracte sullen oordeelen ende bevinden ten meesten nutte en
dienste deser gemeente te behooren, op paene dat dengenen die sigh sulx
niet comt te onderwerpen als een verstoorder ende vyant van de gemeene
rust sal werden aangetast en gestraft.

8. Ten aghsten, Radja d’Ouloe en Radja d’Ileir ende de regenten
sullen over geene onderlinge verschillen, die naa desen onder hun moghten
Ontstaan, met malcanderen vermogen in verwvyderingh off tweespalt te
comen, maar malcanderen niet cunnende verstaan nogh overeencomen, alsdan
Sulx aan de residenten alhier en door deselve mitsgaders oocq by hare
eygen brieven aan den heer commandeur ende stadthouder tot Padangh
bekentmaacken ende syn E. oordeel ende uytspraeck daarop afwaghten, voor
goet houden ende naarcomen, op paene dat dengeene die desen ter contrarie
doet naar belangh van saacken sal werden gecorrigeert.

9. Ten negenden, Radja d’Ouloe ende Radja d’Ileir en de regenten
sullen over geene voorgaande geschillen noch zydekiesingh ende geleden
Ongelyck van en wegen de Battas eenige onlusten nogh verwyt off verwyderingh
Onder malcander vermoogen te maecken, maar sulx in ’t geheel vergeeten
ende vergeven ende met deselve voortaan in vreede tragten te leven, sonder
0oyl meer den eenen sonder weeten van den anderen nogh oocq niet buyten
kennisse van de residenten van d’E. Compagnie eenige Battas vermogen af

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
