19 MAERT.                            185

volck eenigh leet komen aen te doen ofte qualyck te bejegenen, soo dood
se vryelyck of, indien niet maghtigh zyt, waarschouwt den sergeant, want
hy heeft ordre om met syn soldaten den Conincq alsoock zyne grooten en
onderdanen te beschermen en by te staen.

Den Gouverneur Generael heeft met geneventheyt ontfangen den
jongen, die door Uwe Hoogheyt tot schenckagie gesonden is, en send nu
weder tot teycken van een opregt herte de navolgende goederen, in vertrouwen
dat deselve soodanigh sullen aenvesien en ontfangen werden, als:

1 cas rosewaeter;

1 silvere en

1 goude. . f

4 fyne bethilles Ternatanes;

6 dubbelde armosynen;

2 fyne moerissen.

De metale bas is nogh niet vergoten connen werden, maar sal naar
desen volgen, eynde.

Geschreven in ’t Casteel tot Batavia op Jaccatra den 11 dagh van de
maent Maert in ’tjaer 1681.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteechent ;)

alegia;

RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyde stont Comp'. zegel in roulen lache gedrucht, daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer’ Hoogh Ed's.
.                 (Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Tegen den avont erlangen per Javaans vaertuygh van Bantam met 2000
potten witcalck, kostende f 125: :8, een missive, door den resident Willem
Caeff op gisteren aen Haer Ed's. gecarteert, behelsende hoe den resident, verscheyde
maalen getragt hebbende om den Engelsen agent Boeyer wegens het beantwoorden
op 'tovergesonden protest te spreecken, sulex niet hadde konnen obtineren overmits
des agents impotentheyt ende het afldepescheren van bun schip de Societeyt
ilem de aenkomste van de Barnadiston; dogh was Sr. Caeff van terzyden
beright, dat voorsz. protest mel de Nathaniel al nae Eugelant versonden ende den
Engelsen agent niet van meeninge soude syn daerop in geschrifte le antwoorden,
en om aangaende de 13 weghgevoerde Nederlanders met gemelte Nathaniel volgens
Haer Ed. ordre eenige bewysen te doen: helergen, daertoe sagh men gheen kans,
aengesien hem sulx door die eygen natie maer in confidentie bekent waere gemaekt,
dewelcke buyten twylfel geen verclaringe dierwegen souden willen passeeren,
nieltegenstaende eghter die luyden wel inderdaet weghgevoert waeren;

wegeus den weghgelopen stierman Pieter Ente en een matroos van de hoecker
de Goutvinck item nogh een fugativen soldaet, genaemt Cantin Mobean, had men

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
