24 JUNY.                                    591

Geschreven in ’t groot casteel tot Jaccatra den 25 dagh van de maent
Juny in ’tjaer 1681.
(Onder stont 5)
Den Gouverneur Generael van ’t Nederlants India
(Was geteekent:)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stont ’s Comp'. zegel in roden lacke gedruchkt, daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer hooghsemelte Ed's.
(Was getekent ;)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght nu de missive van Haer Ed'’. aen den jongen off Vice
Conincq in Tonquin.

Den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raden van India
senden desen brief aan den jongen Conincy ende mederegeerder van het
Toncquinse ryck, denselven toewenschende langh leven, gesontheyt ende
voorspoet hier op aarden mitsgaders victorie over syne vyanden, tot welstant
van ’tTonquinse ryck, en dat hetselve van vader op zoon voorterven ende
Batavia daermede in vruntschap ende vreede als van outs leven magh, zoo
langh als de zon en maan haer schynsel zullen geven.

Den brief van Uwe Hloogheyts heer vader Anam Koeckon, den Conincq
van Tonquin, en daerbenevens oock den brieff van Uwe Hoogheyt selffs,
jongst aan ons met het scheepje de Croonvogel gesonden, hebben wy. op de
verschyning van hetselve scheepje nu 4 maanden geleden ons door den
schipper daerop vaerende, vergeseischapt met persoonen van qualiteyt ende
aansien, daertoe hier van lant gecommitteert, laten toebrengen en gevolgelyck
ontfangen met soodanigen eere ende respect, gelyek wy altoos gewoon zyn
geweest Uwe Hoogheyts brieven, als komende van een groote en vermaarde
Conincq, te doen, tot betuygingh voor alle den volcke hier op Batavia,
dat wy Uwe Hoogheyt in hooge aghtingh houden ende estimeren, en daerinne
wy geduurigh sullen volharden ende Uwe lloogheyt zooveel vergenougen
traghten te geven als in ons vermogen zal zyn. Maar om tegenwoordigh
de Conincq van de begeerde coopmanschappen en het daernevens geyste
silver te versorgen, dat en is van ons vermogen niet, welcken aangaande
de Conincq versoght wert dat hy de Gouverneur Generael ende Raden van
India belieft te verschoonen, want indien wy al van soodanige goederen
ende ruymte van silver versien waeren, zoo zouden wy deselve op andere
comptoiren van de Compagnie in dese landen met veel meerder voordeel
aan de man konnen brengen en het gelt wederomme besteden, als wy in
Tonequin gemeenlyck daarvoor comen te bedingen, behalven dat de Compagnie
desclve nogh jaeren langh aan de hant blyven ende voor een gedeelte leggen
hederven, gelyck nogh aan verscheyde overblyffselen tot ouse schaede komt

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
