nF Er a TRT

54                    30 JANUARY.

ten eersten aan den Engelsen agent overgelevert etc. en ’t welck, als vooren
geseght, hieronder in syn geheel nu laten influeeren, luydende als volght.

Protest, gedirigeert en overgelewert aen den heer Francois
Boeyert, agent vanwegens de Honorable Engelse Oost Indische Comp'.,
in deselve syne qualiteyt met desselfs presenten Raadt op Bau tam
uyt name en vanwegen de He. Mog. Heeren Staten Generael der
Vrye Vereenigde Nederlanden, Zyn Couincklycke Hoogheyt den
Heere Willem Hendrick de Derde, Prince van Orangien etc. als
derselver Stadthouder, Capiteyn en Admirael Generacl, de Ed'. Heeren
Bewinthebberen van de Generaele Nederlantsche Geoctroyeerde Oost
Indische Comp, mitsgaders Syn Ed", den Heer Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, ende de Ed. Heeren Raden van Nederlants
India door baeren alhier remorerenden resident Willem Caaff, als
daartoe specialyck geordonneert en gecommitteert.

Het en zal nogh en kan UE. niet onbewust maar al te wel bekent zyn
de besendinge, die de Hooge Regeringe tot Batavia in de maant September
des jaars 1679 met 35 expresse aansienlycke gecommitteerdens, met namen
d'E. Isaack Saint Martin, Francois Tack en Abraham van Riebeek herwaarts
aan uwen overleden heer agent Robbert Parker Zr. heeft gedaan, met
reglvaardige klaghten en doleancen over het debauscheren, aanhouden en
vervoeren van veele en verscheyde onser dienaren, borgeren en onderdanen,
strydig tegens het regt der volckeren ende de gemaekte laeste vreedens-
tractaten tussen de kroone van Engelant en onsen staat, gelyck deselve
gecommitteerdens te dier lyt daerover oock by geschrifte met reden hebben
geprotesteert; ende alhoewel onse hooge gebieders tot Batavia naa dien tyt
ingevolge der doenmaels gedane beloften door denselven uwen heer agent
Parker aan onse heere gecommitteerdens vastelyck hadden gehoopt, gelooft
ende vertrouwt dat er na dien tyt niel meer yets tegens de goede
bontgenootschap soude werden ondernomen, zoo is sulcx tot Haer Ed".
hertelycke leetwesen niettemin naderhant successive ende tot den huydigen
uure toe contrarie bevonden en by ons gesien door het aanhouden, ophouden
en vervoeren van zoovele Nederlantsche dienaren en onderdanen, die hun
om haar welverdiende straffe over haer gepleegde moetwilligheden en
misdaden te ontgaan, alhier by uw heer agent Boeyer en die van de
Honorabile Engelse Compagnies natie hebben onthouden en verborgen en
bescherminge genoten, gelyck er alsnogh ten desen dage wel een getal van
10 coppen en meer op uwe schepen te deser rhede zyn doende, die wy
meer als eenmaelen UE. hebben genoemt en bekentgemaekt wie en waar
zy waeren, daar ter contrarie onse hooge gebieders, den Heer Generael
en Raden van India tot Batavia, nogh in de voorleden maant January
tot betuyginge van haere oprechtigheyt aan uw Eerwaerde door my

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

OO      ""
