118                       13 eN 14 FEBRUAUY.
Per transport... f 5464:15: 15;

in ’tschip Java voor Caap de Goede Hoope:

id

10 kisten Souratse zeep;
50 bossen zaeypady;
400 bossen Javaans rottang, bedragende met malcanderen

een somma van...........ss..seev ene venne  3558:10:10;
somma beloopt het affgesondene in de scheepen Vrye Zee
en Java voor de Cabo de Boa Esperance... .......sove en f 5825: 6: 9.

14 d’. De generale en particuliere brieven aan de Edle. Heeren Majores
in 'tpatria, item de instructien voor de hoofden der afgeseylde retourscheepen
Vrye Zee en Java mitsgaders de papieren aan den commandeur Simon van der Stel
aan Caap de Goede Iloope door Haer Ed'. op gisteren gelesen en geteekent en
deselve gevolgelyck alle nevens de boeken, papieren en verdere documenten voorleden
nagt volcomen vaerdigh geraakt, gesloten en gepackt wesende, soo gaat desen
morgen al vroegh den pl. Eerste clercq Fredrick ab Artzat, verselt met den
equipagiemeester Harman Lodewycx met een roeychialoup naar boort om deselve
te bestellen, komende des namiddags omtrent 2 uuren weder terugge aan lant,
hebbende omtrent ’teylant Hoorn de generale brieven, kasjens en papieren aan
de retourscheepen behoorlyck bestelt en over deselve soodanigh verdeelt, als
by de recepisse daervan en oock hieronder in ’tbreede can werden gesien en
gelesen, namentlyck:

Aan Cornelis Claesz Sman, schipper op ’tretourschip de Vrye Zee:

een pacquet gesloten en versegelde papieren, geconsigneert aan d’'Ed'e. Heeren
Bewinthebberen ter camer Amsterdam;

een pacquetje gesloten papieren aan d'Ede. Heeren Bewinthebberen ter
camer Hoorn;

een pacquetje versegelde papieren aan d'Ed'e. Heeren Bewinthebberen ter
camer Enckhuysen ;

een kasje met papieren aan d'Ed'e. Heeren Bewinthebberen ter camer
Amsterdam ;

een pacquetje papieren, geconsigneert aan d'E. commandeur Symon van der
Stel en raat aan Caap de Goede Hoope;

een originele instructie, van Haer Ed. tot Batavia voor den breeden raat
deser retourscheepen ter naerigt opgestelt onder dato 15 February 1681;

een gesloten secreet zeynbriefje, om in ’tgesight van Caab de Goede Hoope
geopent te werden;

een copie authentique zeynbrief, door den Heer Admirael Ryckloff van Goens
de Jonge en den breeden raat voor de voorafgegaene retourvloot opgestelt in dato
5 December 1680:

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
