10 JUNY.                                 561

de verongeluckte cat Horstermeer in te nemen en naar Ceylon over te voeren,
dogh sulx niet connende obtineren, hadden d’Ed'. Heeren Bewinthebberen tot
Amsterdam den schipper belast, syn reys vandaar naar Madera te nemen om een
ladinge Maderasche wyn in te coopen en daermede na de Caap te stevenen en
alsdan een gedeelte daervan voor Batavia te lossen en de rest na Ceylon over te
brengen, sulx dat bodempje den 14 October 1680 van Lissabon geseylt en den
3 d. tot Madera gecomen was, vanwaer na 'tnegotieren van 143 pypen, costende
tesamen met de ongelden rd. 5920, den 18 December daermede nae de Caap
reys vorderde, zynde op Madera voor reecqueningh van de Compagnie wegens die
wyn nogh 2671 rd. schuldigh moeten blyven en van deselve wyn met de scheepen
Schouwen en Sumatra alsnu 110 pypen na herwaarts geschickt ende de rest,
bestaende in 19 pypen (’t verdere met opvullen verconsumeert wesende), in gemelte
fluytje Gulde Wagen verbleven en daermede voort na Ceylon gegaen ;
tretourschip Hendrick Maurits was ’sdaegs na ’tvertreck van de heer van
Goens van Ceylon aan de Caep geparesseert, zynde den 15 January in compagnie
van ’tschip Oostenburgh uyt Gales bay gegaen en den 16 Maart in een swaren
storm omtrent 8 mylen beneden Ilha Contant van malcanderen afgeraekt;
den daar gesonden en gehannen Macassaersen Prins Dain Mangala had den
heer commandeur 6 stux brieven, in een pacquet tesamengebonden, inhandight
met versoek die nae herwaarts versonden moghten werden, gelyck oock met ’t schip
’t Lant van Schouwen geschiede;
even na ’tsluyten van de voorgenoemde missive de dato 4 en b April
waeren de retourschepen Mauritius Evlandt en den Blauwen Hulek vanhier noch
salvo mede aan de Caep gearriveert, gelyck oock ’tschip Oostenburgh van Ceylon,
hebbende ’t eerste door den swaeren storm op 17 February voor in de boegh een
soo swaeren leck gekregen, dat se genootsaekt waeren geworden de boeghspriet en
’tgallioen af te saegen, een parthy peper en 6 stucken yser geschut over boort te
werpen, om het leck boven water te krygen etc.; ’tschip Oostenburgh was oock
in dien storm soodanigh ontset, dat se het met twee pompen even konden gaande
houden, breder by de Caapse advisen te sien, soodat er noch al wat werck scheen
te zyn om die schepen na ’t patria weder na vermogen te versien ;
hebbende voorts gemelte schip Sumatra oock noch boven zyn vaderlantse
ladinge van de Caap hier overgebragt:
100 pypen Maderasche wyn, uyt 'tfluytje Gulde Wagen overgenomen ;
8 mudden Caapse rogge tot provisie;
21 sackjes thuynsaden;
20 vaten spyckers;
12 anckerstocken ;
800 paeren Caapse schoenen, monterende tesamen behalven den wvyn
f 4318: 5 : .
Heden ter vergaderinge is gearresteert de aangebragte 880 picols peper
met de hoeker de Croonvogel van Palembangh voor Bengale te laten dienen en
ten eersten overschepen ;

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
