482                              3 AUGUSTUS.

van zyn vader, den Sultan Ratoe, geschiede etc'. en dat dien man in onse bescherminge
genomen was, 'twelck oock soodanigh den ouden Koninck in generale termen
bekentgemaekt zynde, met versoeck daerin te willen voorsien, soo had dien ouden
gerepliceert hem sulcke dingen onbewust, dogh wel conde beseffen waar dese
moeyelyckheden vandaen quamen, aangesien hy alle vreugt van zyn oudste soon, ;
maar daertegen alle droeffheyt van den jongsten, desen Aria, beleefde, dogh echter
was het zyn kint, dat hy zoodanigh niet straflen konde als hy wel verdient hadde;
ondertusschen kreeg men beright, dat de Macassaren haere vaartuygen
prepareerden om wegh te vlughten, wes geordonneert wierd de chialoupen Zalm
en Japara etc. 2 uuren beneden de logie in de revier soodanigh te posteren, dat
sy niet wel ontkomen konden, ’t welck doen een bysondere verslagentheyt in die f
messieurs Macassaren verweckte, en inwylen daardoor oock de Palembangers van
hun voornemen gediverteert zynde, was sulx van soo goeden operatie geweest,
dat den Pangeran Dupatty en eenige Palembangse grooten, onse goede intentie
begrypende, selfs de overleveringe der Macassaren harder begonden te dryven,
en daarop den capteyn Joncker door deselve bekentgemacckt dat, ingevalle den
Commissaris Crain Anro met de verdere Macassaren ontbieden wilde, deselve alle
by zyn E. verschynen souden, gelyck mede den Sultan Ratoe selfs haer tot de
verootmoedinge had geraden, als kunnende deselve niet langer protegeren, en waerop
eyndelyck Crain Anro met haeren aanhangh by den E. Tack verscheenen en dat   j
al bevende, omdat men haere officiers de crissen voor de deur afgenomen hadde,
hoewel deselve haer naderhand weder overhandigt wierden; den E. Tacq dese Crain
Anro, Mangikas moeder, wat gereprochieert hebbende, had zy eenlyck gerepliceert
niet gecomen te wesen om haer te ontschuldigen, maar om over hunne misdry(f
vergiflenisse te versoecken, 't welck haer dan toegestaen zynde, mits se liun geweer
overgeven en na Batavia met ’s Compagnies schepen vertrecken mosten, soo hadden
sy alle daerin gecondescendeert;
Dain Memang en Manganaya, doen daerop almede ontboden en aangesegt ;
synde sigh tot ’tovergeven van hun crissen en tot'et vertreck gereel te maecken, '
hadden sulx almede aangenomen, dogh den eersten meteenen wegens zyn agterstal
aan den Sultan Ratoe om raat gevraagt, waarnae eyndelyck den Keey Wadjoe
Wadioe uyt name des gemelten Sultans by den E. Tack verscheen, om te bootschappen
dat de Macassaren alsnu in onse handen overgelevert waeren, ’t welck den E. Tacq
soo niet konnende begrypen gerepliceert hadde, dat zy van selfs gecomen en niet door
Zyn Hoogheyt overgelevert waren, en dat hy oversulx van zyne belofte niet
conde ontslaegen werden, voordat al dien hoop op ’s Compagnies schepen en ia :
onse maght soude zyn gestelt, waerop dan volgde dat alle de Macassaren den 2 ;
July hun geweer aan den E. Tacq quamen overleveren met versoeck om 14 dagen
uylstel, waarvan hun 5 daegen toegestaen wierde om haer tot de reyse herwaarts
gereet te maecken en haer volck byeen te versamelen, gelyck se oock den 9 July
met de schepen Saxenburgh, Buuren en verscheyde eygen prauwen van voor
Palembangh aflgedreven waeren, waarnae doen buyten desen hoop Macassaren den
anachoda Bongsoe met syn aanhangh nogh aan de Maleyers manquerende, soo had   1

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
