19 JANUARY.                     37

te hebben konnen krygen op dese nieuwjaarsnagt stilletjens met de chialoupsprauw
van boort waeren gevlugt, in meyninge om hun naar Palembang te begeven
en met intentie des Gompagnies residenten aldaar van dese rebellie kennisse te
geven en assistentie te versoeken, dogh waeren door contrarie winden en stroomen
tot voorsz. Toelonbouwa verdreven, sonder verder te weten hoe het met geciteerde
chialoup voorts afgelopen mogte wesen, en soude den Bantamsen resident gemelte
personen nu al naar Batavia versonden hebben, indien den Keey Aria Mangosadana
niet 25 rd, voor yder derselver arme luyden tot bergloon gepretendeert hadde,
waarover men nu eerst met hen stinde te accorderen, aangesien die summa te
groot scheen;

uyt Siam was daer het Engels scheepje genaamt Tayoevan aangecomen, wetende
te verhalen dat ons schip op haer vertreck vandaer mede na herwaarts gereet lagh;

op de bekentmaakinge door eenige geloofwaardige personen, dat sigh thans
nogh een parthy onser weghgelopen Nederlanders op het Engels schip de Nathaniel
onthielden, had den resident Keey Arias hulpe tot wederkryginge derselver versogt,
die daerom de Engelse soo ’tscheen aangesprooken hadde, dogh was sulx telckens
door haer genegeert, niettegenstaande dat se nogh dagelyckx op haere scheepen
gesien wierden etc.;

den jongen Sultan had ernstigh versoght, dat den Moor Mousant Lebe, gewesen
schryver van den overleden Fransman Jan Steen, van Batavia eens naar Bantam
mogt werden overgesonden, om van hem de waarheyt te vernemen waer eygentlyck
syn amphioen, denselven Jan Steen medegegeven, gebleven en bevaren was etc.

Ingevolge van het geresolveerde op eergisteren, soo vertrekt hedenavont
direct vanhier vooraf naer de provintie van Ternaten 'tjaght Nieuw Noortwyck,
sullende alleen en passant Bouton aangieren, medenemende een missive aan den
Heer Gouverneur Robbertus Padbrugge, den commandeur Jacob Lobs mitsgaders
den verderen raat aldaar, van Haer Edie. op heden geteekent en met diverse bylagen
verselt, dienende eeulyck als cen preadvis tot bekentmakinge der voorledenjaarse
vandaar ontfange tydingen en dat de largo rescriptie in ordres in korten stinde
te volgen, gelyck sulx in ’taffgaaude brieffboek breeder staat te lesen, hebbende
voorts gemelte Nieuw Noortwyck, voor dat schrale en ontroerde gouvernement
volladen, vanhier weghgevoert de volgende (') contanten, coopmanschappen, provisien
en andere benodigtheden, amunitien, gereetschappen, namentlyck:

4000 rd. aan contanten;               2 p. Persiaanse phelpen;
112 packen diverse cleeden ;           2 kisten Souratse seep;
1 pack Souratse chitsen;            4 kassen Persiaanse wyn;
1 pack cattoene gaeren;             3 leggers Spaanse wyn;
150 stucx hoeden;                   1 legger seck;
2 packen hembden;                 5 leggers arack apy;
25 paeren custcousen;             2 leggers annysarack ;
20 gros d. knoopen;                1 vat Hollantse     oter:
4 p. chergie d’Londre;              5 potten Bengaelse

(’) Er staat: vollende.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
