658                    11 NOVEMBER.

   :      Per transport......... f 88520:16:11;
2 halve aemen jopenbier;
2 halve aemen Hollantse azyn;
3 vaten Hollantse booter;
8 halve aemen olyvenoly;
1 halfaem wyntint, monterende tesamen met goede

parthye ammonitie en oorlogsgereetschap, medica-

menten etc. een somma van. ...........sses  13235:11: b;

in Rammekens:

60 vaten vleesch ;
70 de. speck;
65 Compagnies Iyfleygenen, bedragende met parthye
oorlogsgereetschap etc". en andere goederen, per de
fluyt de Voorsigtigheyt voorafgesonden, een somma
VAN... sesso ese neeesoes... 27549: 8:;

in Delfshaven :

180 lasten zout ( ter montura met eenige ongetaxeerde
9 slaven..... J goederen............enesseseeees 8777: 9: ;
Sulx het geheele afgescheepte in de voornoemde
4 bodems na Sumatras Westcust met het verstrecte
geweer aen de vertreckende inlantse militairen ete.
. en twee manslaven ten bedrage van............ 18356: 8:;
comt te monteren... . f 159909: 135 : -.
's Avonts komt hier de chialoup ’tCasteel Batavia van Bantam terugge,
medebrengende 1000 potten witten calcq en een missive van den resident Willem
Caaff, op gisteren aan Haer Ed. geschreven, meldende:
dat het Engelse schip London tenselven daage na Engelant was vertrocken,
bemant met 108 coppen, waaronder 10 12 Engelse, die die vrunden genootsaeckt
waeren geweest uyt hunne logie en de ter rheede leggende scheepen Bombayn en
Saphir te ligten; de ladinge soude bestaan in 2000 baren peper, 900 picols sandelhout,
550 potten geconfyte gember en ontrent 12 13 picols nagelen, mitsgaders
6 7000 realen aan particuliere goederen, behalven de schenckagie der medegaande
Javaanse Coninx Bantamse ambassadeurs aan den Conincq van Engelant, die, na men
had konnen vernemen, was bestaande in 200 baeren peper, parthy diamanten, een
goude pauw met edelgesteentens besel etc'., tesamen ter waerdye van ontrent, na de
gerugten, tot 12 duysent realen, en soude de intentie des jongen Bantamsen Sultans
met dese ambassade leggen om parthy ammunitie van oorlogh etc’, mitsgaders
den Conincq van Engelant tot beschermheer van ’t Bantamse rycq te versoecken,
alsmede om sigh over de moort van den Engelsen agent Whytte, anno 1677 geschiet,
te doen excuseeren;

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
