5-7 FEBRUARY.                    89

Synde yder comp. sterk behalven de oflivieren en zergeanten 48 coppeu
en tesamen in ’tgeheel stercq 455 coppen.

6 d. Heden extraordinaire vergaderingh belegt wesende, is wegens de
Oosterprovintien ende ’tderwaarts senden der 5 Ternafaanse Princen ostagiers
alsulex gebesoigneert en gearresteert als by het resolutiebnck largo staat aangehaelt,
gsullende zylieden vooreerst werden geschickt na Amboina, tegen ’t welcke zy in
den eersten al wat scheenen aan te sien, maar naderhant niet tegens gehad hebben,
om dan te sien, wanneer en ter wat gelegener tyt men haerlieden wederom na
Ternaten sal konnen met gerustheyt laten wederkeren, en sal haer oock mits hun
jecenwoordige armoede yder 200 rd. in persoon als ter leen uyt Compagnies cassa
werden verstrekt, en dat om reden particulier op de-naem van d'Heer Directeur
Generael Speelman, behalven dat zy buytendes ten dagen van hun vertrecq yder
oocq met de waarde van noch 50 rd in eenige cleeden etc. van Compagnies
wegen sullen () werden beschoncken.

7 d. ’s Morgens wert mevrouwe Joanna van Ommeren, gemalinne van den
Heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens, tredende in haer twee en twintigste
jaer, door de Heeren Raden van India met derselver geluckige verjaaringe
gecomplimenteert, en verschynen ten dien eynde mede verscheyde der gequalificeerde
ministers, en ten principaelen de huysvrouwen der Heeren Raden met het voornaamste
jufferschap alhier, om welgemelte Haer WelEd". te feliciteren. Godt gelieve Haer
Edelheyt met veele gesonde en geluckige jaaren te bekroonen, tot vergenoeginge
dergenen, die daeraan in ’t bysonder syn gelegen, en wil haer oock voor alle ramp,
legenspoet en verdriet beschermen. Synde met dese verjaaringe den dagh aldaar
in 'thoogerhuys onder do heeren en vrunden, hoewel de Heer Generaal in persoon
absent was, tot diep in den avont met vreugde en vrolykhyt doorgebraght etc".

Voor de middagh gaan de heeren Fredricq Bent en den secretaris Joan
van Hoorn per een roeychialoup naar boort, om den coopman d’E. Hendricq Crudop
ingevolge van ’tgeresolveerde op den 53 deser als gesaghhebber der nu affgaande
scheepen en krygsmaght na de Oosterprovintien tot Amboina toe, daar de rendevoes
vooreerst is gedestineert, op het jaght de Flaman te authoriseren en den volcke
voor (e stellen, gelyck volgens ’textract resolutie, dierwegen genomen, dan zy
geschiet etc'., komende haer Ed’. ’s namiddags ontrent ten 2 uuren weder aan lant.

’s Namiddags komt alhier een Chinees jonck, toebehoorende onsen Chinesen
capleyn Wanjock, uyt Japan ter deser rhede, en wert ons daarmede toegebragt
een missive van ’topperhooft d’E. Isaak van Sechinne tot Nangasachy de dato
2 des voorleden maants January aan Haer Ed", behelsende onder anderen kortelyck
'tvolgende nieuws: den nieuwen Nangasachisen gouverneur Cauwa Goints Ginzey
Mondono, die ’tgesagh van zyn voorsaat den 12 November anno passado aangenomen
had, was met denselven ouden tot syn vertreck toe na Jedo dagelycx in conferentie
geweest en door denselven ouden Tsiouseymondono soo wel van den tegenwoordigen
gemonopoliserden en gedwongen bandel geinformeert, dat men tegens ’t aanstaande

('YZ Er staat: soullen.

iaiti                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
