23 MAERT,                                        197

de Gouverneur Generael en Raden van India Sultan Ratoe met buscruyt
tegen Jamby niet kunnen gerieven, gelyck aan de ander zyde Sultan Anum
tot Jamby oock niet genegen zyn te doen tegen die van Palembangh, opdat
wy geen werckmiddelen mogen toebrengen tot het vergieten van beyder
ingeselen onnosel bloet, ten welcken opsigt dan Sultan Ratoe niet qualyck
sal kunnen nemen dat wy hem in syn versoeck aangaende het buscruyt nu
niet ten dienste zyn, veel liewer willende bewercken dat de oneenigheden
ende verschillen, die tusschen soo naebuurige Coningen, de Sultans van
Palembangh en Jamby, byde Compagnies vrunden en goede bontgenooten, syn
ontstaen (), inderminne bygelegt en verevent werden, waertoe den Gouverneur
Generael en Raden van India genegentlyck haren broederlycke mediatie en
tussenspraeke aenbieden, gelievende ondertusschen en vooraff Sultan Ratoe
van alle hostiliteyten tegen die van Jamby te desisteren en zyne krygsvolckeren
vandaer weer (huys te ontbieden, dat den Gouverneur Generael en Raden van
India bysonderlyck aengenaam soude wesen. In verwachtinge van 't welcke
wy dan niet nalaten sullen alles te contribueren dat tot welstant van beyde
die rycken soude mogen strecken. Om evenwel te bethoonen dat wy overbodigh
zyn onse vrunden, des benoodight zynde, na vermogen middelen toe te rycken
en le beschicken, dienende tot defensie tegen die hun in haer landt komen
bekommeren en willen beledigen, soo senden den Gouverneur Generael en
Raden van India aan Sultan Ratoe 2 vaatjes met 200 ponden buscruyt en
vorder tot teecken van onse vrunthoudende genegentheyt 't volgende:

10 elle fyn swart laeken;         5 stux pathollen van 6 asta;
10 elle fyn groen laken;          1 kas roosewater;

1 rol swart phelp;             2 nagelen;

1 rol groen phelp;             2  foely;

5 fyne gebleecte moeris;         2  nooten;

5 fyne bafta Brootchia;          2  caneel.

5 stux sarassa gobars;
Geschreven in 'tgroot Casteel Batavia op Jaccatra den 20 dagh van
de maent Maert 1681.
(Onder stont ;)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
        RYCKLOFF. VAN GOENS.
(Tersyden stont 's Comp'. zegel in rooden lacke gedruckt, daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer Ed.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volgt nu de missive, van Haer Ed’. aen den Sultan Anum,
Conincy tot Jamby, geschreven, die onder couvert van de papieren

 0 Er staat: ontslaen.

.                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
