JerN8 SUNY.                             325

7 d. ’s Morgens wert den Singalesen dessave Tinnecon, op eergisteren met
’t schip Coeverden van (Colombo hier aangecomen, van boort gehaalt en aan lant
gebraght, werdende vooreerst ten huyse van Zyn Ed". gehouden en alsdoen wyders
door denselven, nadat hy Zyn Ed. eens hadde gesproken, in zyn thuyn beoosten
dit casteel gelogieert, daar hy oocq sedert met zyn 1 2 dienaren maandelyx
soodanigen tractement van Compagnies wegen vooreerst en tot nader besluyt over
zyn persoon heeft genoten, als den hier gewesen dessave van Mature Dom Gaspar
Sinne Wirad modeljaar heeft gehadt.

En soo zyn van gelycken mede twee geboren Engelse, genaemt Carel Beyert
van London en Reuff Neyt van Poortlant, en een Nederlander, genaemt Dirck Balck
(anno 1672 by de Zingalesen van Trinquenemale overgelopen dogh op ’t voorbidden
van de voornoemde 2 Engelse en nogh een Nederlants soldaet, die op Colombo
gebleven was, van den E. Pyl gepardonneert, omdat se verclaert hadden, hy d'eenige
oorsaak van haere verlossingh was geweest en deselve uyt Candia had voortgeholpen,
dat se uyt hare elendige gevanckenisse geluckigh den 22 February passado by
d'onse eerst op Citavacque en voorts vandaar op Colombo waeren aengecomen)
tegelyke nu van ’tschip Coevorden aan lant gebragt en vooreerst hier in ’t casteel
op de punt de Diamant onder de sorge van d'heer Majoor gelogieert, totdat men
sal sien of en wanneer die Engelsen na ’t vaderlant of na hunne natie op Bantam
sullen vertrecken, gelyck in het vervolgh deses staat te blycken, daar den soldaet
Dirck Balck mede vooraf zy geplaatst, totdat over de approbatie van zyn op Ceylon
becomen pardon nader sal wesen gedisponeert.

Desen namiddagh zyn na oude en voorhenen tweemaal jaarse gewoonte aan
alle des Compagnies slaven en slavinnen de nodige kledingen, bestaende in yder
van de mans en de vrouwen een madaphons en een zelas en de kinderen een
zelas, ten huyse en op de groote binnenplaats van Zyn Ed. d'Heer Gouverneur
Generael uytgedeelt ten overstaan van den Heere Directeur Generael ende de
oppercooplieden deses casteels.

8 d. ’sMorgens becomen per den Chinees Limco een missive van Macassar,
door den heer president Jacob Cops en raat ten casteele Rotterdam aan Haer Ed".
de dato 24 des voorleden maants geschreven, verselt met eenige bylaagen en
behelsende 't volgende nieuws:

de doot van Crain Bissee (met de sloep Malacca daar overgebragt) desselfs
broeder Radja Saderbony bekentgemaekt zynde, had hy nevens alle de Macassaren
op Celebes hun seer bedroeft daarover getoont en geuyttet, dat alsnu alle hoope
tot herstellinge van de oude Macassaarse regeeringe verydelt ware, beclagende
Sadrebony sich seer, dat zyn overleden broeder om synentwille ’t lant van Macassar
had moeten verlaten etc, dogh wegens het overvoeren van ’tlyck van gemelte
Bissee na Macassar om by zyn voorouderen begraven te werden had hy gheen
bescheyt willen geven, maar gesegt sigh daarover eerst met Radja Palacca te moeten
bespreeken, sulx men daeruyt wel konde mercken, dat hy almede gelyck alle andere
bontgenoten sonder Palaccas toestaan niets en durffde byderhant nemen;

van Boelecomba had men onse cleene besetlinge gelight en vanwaar Radja

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
