3 FEBRUARY.                      13

geworden, dat wy anders gewenst hadden, om die schelmen haer welverdiende
slraffe door 't vuur mede te laten gevoelen.

Van het soelhout valt niet veel te seggen, alsoo het van weynigh
belangh en wardye is; daarom zagen wy gaerne dat het niet geschilt en
wierde, want daar meer moeyte en coste aan vast is als ’t waardigh zy, maar
wegens het sappanhout blyven wy persisteren by ’tgeene dienaangaande
anno voorleden aan den Conincq en Turilia Gampo hebben geschreven; evenwel,
scheepsgelegentheyt daartoe kunnende uytvinden, sullen wy het hout van
Biema meer laeten affhaelen en sal dan nodigh zyn dat het daar gereet leyt
en by der handt gebraght mitsgaders goet en van bequaeme dickte zy,
dogh zoo de E. Compaguie die moghte ontslaan, soo kunnen het de Conincq
en Turilia Gampo desbelievende met haer eygen volck en vaartuygen
herwaarts aanbrengen, om aan deselve te leveren, gelyck Godja Roeboe
nu gedaen heeft, buyten dat wy oocq consenteren de coopluyden, die met
onse passe op Biema komen, daarmede te gerieven en aan haar ’tselve te
verkoopen, mits dat zy het na Dalavia voeren en aan ons presenteren,
andersints ons onveranderlyck gedraegende aan den inhout van het 3 en 5
articul van ’t wedersyts besworen contract, om alleen te gauderen van het
reght van seclusie der vremde natien ter negotie aldaar, uyt welcken hoofde
het van ulieder pligt is geweest, gelyck wel gedaan hebbe alle de Portugesen
vandaer te laeten vertrecken except eenige arme luyden, die daar in clene
getale nogh blyven, dat wy vooreerst zoo sullen aansien, mits deselve door
andere in factorye niet gebruyckt werden off hun met eenige handel binnen
off buyten ’slands bemoeyen, zynde den Portugees Francisco Mascarinyo
jegenwoordigh wel door ons gelicentieert om met zyn vaartuygh, gemant
met 16 koppen, na Biema te varen, maar alleen om eenige zyner vrunden
vandaer aff te haelen, sonder eenige coopmanschappen mede te nemen oft
daer te brengen, zulx denselven daar arriveerde met () den Conincq en Turilia
Gampo zorge dragen datter dienaangaande geen infractie in ’t geciteerde
3 en 5 articul geschiede, gelyck wy onsen resident oock sullen gelasten
daar goede acht op te nemen, opdat de vruntschap tusschen de Conincq
van Biema en Turilia Gampo met den Gouverneur Generael en Raden van
India opregt onderhouden werden en onverbrekelyck blyve zoolange als
zon en maan haer schynsel geven.

In onsen voorigen brieff hebben wy geschreven dat Crain Panaragan,
Radja Bima’s zoon, nevens onsen capiteyn en crysvolcq met een parthy van
de zynen na Chirrebon was versonden om die plaats en derselver goede
ingeselenen, Compagnies bontgenooten, met magt van de overlast der roovers
en quaede menschen te helpen bevryden; ’tselve is nu volbracht, daarom
hebben wy gesamentlyck haer gelast wederom herwarts te komen, om Crain
Paneragan met de eerste gelegentheyt, misschien noch in dit jaer, na Biema

(’) Wellicht te lezen: arriveerende moet.

iaiti                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
