x62                                  10-13 JUNY.

en is doen voorts aen den paghter van de aenkomende rys Louys Michielse
etc. Mardyker op zyn versoek vergunt een maent stilstant van pagtpenningen om
de schaersheyt van den toevoer van dat graen te deser stede, totdat den toevloev
van ’tselve weder wat ruymer gal worden.

Aangesien met de aenkomste van de schepen America en Sumatra uyt het
vaderlant ’s Compagnies cassa alhier nu redelvcker wyse met contante silvere spetien
versien sy geworden, soo is te deser tyt op het voordragen van de Heer Directeur
Generael verstaen, met de eerste nu gereetleggende schepen naar Bengale in plaetse
van de voorige geprojecteerde 35'f, tonnen alsnu derwaerts af te steeken 5'f, tonnen
gouts in silver, en waerdoor dan die directie met een carguasoen van 8 tonnen
geadsisteert sal werden en dusdanigh besyden de rele effecten aldaer in loeo in
staat gestelt omme de eysschen soa voor ’t vaderlant als de quartieren van India te
connen na behoren voldoen, en blyvende dan niettemin by cassa alhier nogh genoegh
in voorraet ten behoeve der handelcomptoiren Tonquin, Palembangh en Siam, daer
men oock al meest en hest met contant silver moet en kan ter merckt gaen.

Op seeker ingediende versoeckschrift van den capteyn van den Eeden en
ondercoopman Jan Jacob van Merwede om van haere belastinge op reecqueninsh
wegens de gedaene onkosten hunner uvtrustinge des voorleden jaers in de commissie
doenmaels naar China te mogen werden en blyven gelibereert, is jegenwoordigh
in Rade van India gearresteert (om die ongelden en uytrustinge in hunne qualiteyten
doenmaals als onse gesanten aan den Kevser van China, hoewel se deselve niet
hebben mogen volbrengen, waarlvck ten respecte van de Compagnie svn geschiet
en sulx hun andersints merckelyck soude ten aghteren setten, als bedragende dat
voor den capteyn van den Eeden f 1738:8 en voor den ondercoopman van Merwede
f 1034:8) deselve 2 messieurs, als ten respecte van de Compagnie geschiet zynde.
daervan in ’tgeheel te ontslaen en hunne reecqueningh deswegen weder te doen
ontheffen en die somma op het generael te laten affschryven en liquideren.

Weyders is noch oocq den E. Jorephas Vosch van zyn verkiesinge tot borger
weesmeester deser stede op desselfs op eergister gedaene voorstel alsnu absoluvt
gexcuseert en ontslaegen ende in desselfs plaetse uyt de vorige nominatie wederom
daertoe aangestelt den E. Jan Sourv, denwelcken dan den gewonen eedt voor
’t Collegie van Schepenen in handen van dien heer president sal afleggen en in de
Weescamer sessie nemen, gelyck dit alles breeder hy ’t resolutieboek komt te blycken.

11 d’. Op de hecome tydinge per Javaans vaertuygh van 'tarrivement van
'tsechip ’t Lant van Schouwen uyt het vaderlant, item ’tjaght Jamhy uyt Bengalen
in de Straet Sunda, soo gact de sloep de Vlieger desen avont na derwaerts
om ’s Compagnies brieven en papieren van beyde deselve af te haelen en ten
spoedigsten herwaerts te brengen, dogh sonder eenigh schryven aan de opperhoofden
medegenomen te hebben.

15 d’. ’s Morgens becomen per terughgecomen provisievaertuygh van
Carwangh een briefje van den capteyn Hendrick van den Eeden en den vaandrigh
Jan Bervelt, uyt Tanjongpoura aen Haer Ed’. nu 35 dagen geleden geschreven, met
advis dat den capteyn van den Eeden voornoemt en den Tommagon Natta Jouda

eg gg

en rg nnn

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

  OO   ea
