16 ex 17 JULY.                           691

Maleyer, niet anders konnende, voor die tyt die pretentie met 40 rd’. afgemaeckt
en daerop de helft voldaen hadde, met voorwaarde de rest tegens haer wedercomste
van Bantam over 5 6 dagen mede in gereetheyt te brengen, op welck berigt
Haer Ed". dan aanstonts 1 onser Maleytse sergeanten nevens een haerer schryvers
en 4 5 man met denselven afgekomen Malleyer goetgevonden hebben op morgen nae
derwaarts te senden, om daer 35 4 daegen te vertoeven en by wederverschyninge
dier Bantammers deselve te insinueren, dat se onse landen ende de daerin woonende
ingesetenen ongemoeyt sullen hebben te laten en sigh van daer te houden, mitsgaders
gemelten Malyer de afgedwonge 20 ryxdaelders weder uyt te keren, off dat men
andersints ons deswegen soude moeten gevoeligh (hoonen, mitsgaders dat, ingevalle
zy yets uyt naeme haeres Conincks in onse jurisdictie te verrigten mogten hebben,
sulx aen ons alhier alvoorens hadden te laten weten, omme de saecken te ondersoeken,
alswanneer haer altoos in der billigheyt satisfactie stinde te werden gegeven etc'.

’s Avonts senden Haer Ed'. per Javaans vaartuygh een briefje aan den
adsistent Gerrit van Loveren tot Bantam ten meerendeele tot rescriptie op de
ontfangene advysen van daer, gelyck sulx en ’t verdere daarin vervat by ’t uytgaande
brieffboeck staet gexpresseert.

17 d’. ’s Namiddaghs erlangen per Javaans vaartuygh door onsen borger
weesmeester Sf. Gabriel Nacken een briefje, van den adsistent Gerrit van Loveren
tot Bantam op eergisteren geteekent, met advys dat de 200 gerugte Macassaren,
die tot adsistentie van Sacra Jouda nae de Craoangse bovenlanden stinden af te gaen,
nu tottet uytdiepen van de gragt aan ’s Conings fort binnen Bantam gemployeert
waeren geworden;

het particulier Engels scheepje de Peerel was eenige daegen geleden met
300 kisten koper, parthy peper, spiaulter en 7 8 duysent realen in contanten voor
reecqueningh van den Deensen agent Pauly van Bantam nae Bengale vertrocken etc'.

Zynde ons benevens en onder couverto van 'tgeciteerde Bantams schryven
oock gewerden een cleen advisje, van de opperhoofden van ’t schip ’t Huys te Merwede
of den E. Wouter Valconier uyt het vaderlant in de Straat Zunda ongedateert aan den
g'eligeerden Heere Generael Cornelis Speelman g’addresseert, eenlyck tot advertentie
dat gemelte bodem primo February met 269 coppen uyt ons lieve vaderlant na
herwaerts gestevent en den 22 May de retourschepen Vrye Zee en Java aan Caep
de Goede Hoope gelaten hadde, zynde Jan Wageman op Java overleden en hebbende
verder de schepen Macassar, Sillida, Givethcath ende Baaren, uyt ’t patria nae
India gedestineert, aldaar aan de Caap noch mede op hun vertreck gelaten etc’,
gelyck dan oock verder des ’s avonts ’t geciteerde schip ’t Huys te Merwede
behouden hier ter rheede komt te anckeren, zynde, als gesegt, den eersten February
passado onder den E. Wouter Valconier als Raat van Justitie deses casteels en
den schipper Jacob Cornelisse Starrenburgh voor reecqueningh der camer Amsterdam
dogh uyt Zeelant in zee gelopen met 270 coppen, a's te weten 149 zeevaerende en
121 militairen, en aan Caep de Goede Hoop den 10 May verscheenen en den 22 d.
van daer nae herwaerts gestevent, alvoorens 6 zeeluyden en 5 militaire aan lant
geset en daerlegens een matroos weder overgecregen hebbende ende geduurende

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
