 SEPTEMBER.      bt

te comen; de vrouw van Sarantacka, by den Tommagon Natta Jouda angehouden
geweest, had men weder becomen en nu herwaarts gesonden;

eenige onser besettelingen hadden sigh onwilligh getoont het gesonde gesoute
vleesch tot rantsoen te ontfangen, wes ’t selve weder teruggequam om alhier
besigtigt te werden en daerop ordre versogt, wat by sulcke occagien te doen stinde;

op ’taandienen van den Javaen Singa Mangala, dat Naya Doeta, oom van
den Tommagon Natta Jouda, van Bantam teruggegecomen ware, had men denselven
laten ontbieden en van hem verstaen, dat hy omtrent 2 jaeren geleden door de
Bantammers met gewelt derwaerts gebragt en tsedert dien tyt soo nauw bewaert
soude zyn, dat noyt hadde konnen ontkomen als nu, dat met de vlugt gesalveert
en in de Craoangse bovenlanden wedergecomen was, hebbende hy op Bantam
verslaan, dat Sacra Jouda in syne vlugt na derwaerts 60 Javaense vrouwens
onderweegs met gewelt medegenomen en aldaer gebragt hadde, alsoock aan den
Bantamsen Sultan versogt met parthy volck g'adsisteert te werden, wanneer hy
genoegsaem kans sagh den capteyn Jochum Michielse ’t hooft te bieden, en verder
verhaelt hoe hy;met d’onse slaags geweest dogh nae verlies van 60 man de vlugt
moeten nemen, waerop gemelte Sultan hem 1000 man soude toegesegt hebben,
dogh waeren voor zyn vertrecq van Bantam nogh niet gereel geweest; nu had
desen Naya Doeta wyders aan den vaandrigh een pas versoght, om de berghluyden
in de Carwangse bovenlanden tot 'tafbrengen van vee te animeeren en de Hollantse
munt gangbaar te maecken, dogh sulx was hem tot nader ordre van Haer Ed.
alhier gerefuseert, en waerop dan ordre wiert versogt etc'.

Aangesien met ’tverkiesen van den coopman Jan Besselman tot cassier de
groote kledenwinckel hier ten casteele is komen open te vallen, soo is heden ter
vergaderinge in desselfs plaatse weder tot wiuckelier aengestelt den coopman
Abraham Opdam, en wyders door den Heer Ordinaire Raat Joannes Camphuys te
deser tyt in Raade van India overgelevert een rapport wegens de gedaene iuspectie
en nader visite met den secretaris, d'E. Joan van Hoorn, nevens Heeren Heemraden
en eenige heeren ingelanden, hoedanigh het overtollige water der groote riviere in
de vaart Molenvliet tot gerief der landen, aan de oostcant van de oude groote rivier
gelegen, door een openinge elders omtrent de fortresse Noortwyck bequamelyckst
in ;de voorsz. revier soude connen werden gebragt, en welck rapport dan by de
vergaderinge overgenomen en oock nodigh geaght zy hieronder soodanigh te insereren,
luydende aldus:

Rapportie, aen d'Ed, Heer Gouverneur Generael Ryeqloff van
Goens en Raden van India gedaen door den Ordinaris Raat Joannes
Camphuys en den secretaris van UEd. vergaderinge Joan van Hoorn.

Ingevolge van UEd". besluyt van voorleden Vrydagh zyn wy des
volgenden daegs namiddags met de gecommitteerde Heemraden en heeren
ingelanden gereden boven Noortwycq en langs de grooten heerenwegh, die
van dese stadts oostzyde nogh Z. Z. O. oploopt, ende hebben ontrent 400
DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                                  35

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
