En:

30 OCTOBER.                        64 f

Per transport......... f 1359954: 12:

ende met het neger noeple door den
 E. van Ceulen etc'.

25 canassers amphioen ;
9 packen cleeden monteert, ....................e. 22020: 6: 8;
sulx het geheele carguasoen in Stryen comt te beloopen f 161974:18: 8.
’s vonts comt alhier van Malacca te verschynen de chialoup de Winthont
met den coopman en gewesen fiscael Sr. Jacob Snickers, die om eenige onlusten
door d’heer Quaalbergh wert opgesonden, en een brieff van den heer gouverneur
Cornelis. vak Quaalbergh en raat de dato 11 deser, behelsende onder anderen
summierlyck ’t volgende:
by de geslote negotieboecken op ultimo July passado quam te blycken, dat de
generale Malaxe winsten in 12 m. monteerden een somma van f 163040:7: ',;
en daartegens in die tyt de ongelden......................  145825:1:15 ;
sulx er nogh zuyver geadvanceert soude zyn f  17217:5: 1'),;
den cleden- en thinhandel in Pera was thans van weynigh importantie, door-
dien de sluyckhandelaars die goederen doorgaans na Queda en Aatchin vervoerden,
sonder dat men sulx terdegen beletten konde; de chialoup de Liefde was tot
besellinge in die revier na derwaerls gesonden, omdat het jaght Laaren t’eenemaal
vergaan en onbruyckbaar was, in welckers plaats dan een anderen bodem daartoe
alsnoch g'eyst wierde;
tot Queda waren volgens berigt 2 Engelse en 8 Moorse scheepen uyt Souratta,
Bengale en de Maldives mitsgaders een Portugees van Pegu met verscheyde
coopmanschappen ten handel aangecomen ;
van den Andragiryseu Coninck waeren tot Malacca eenige affgesondene
verscheenen met een brieff en 4 eliphantstanden tot schenckagie, doende daarby
zyn excus wegens het niet beantwoorden van Haer Ed". vanhier gesonden missive
anno passado, met verder verhaal dat, ingevalle wy eenige van d'onse weder in
zyn lant wilden senden, hy met deselve sigh beraden soude, wal best en segourst
byderhant genomen diende te werden etc. en tot Compagnies negotie mogte
vereysschen, synde ’s Compagnies verblevene goederen aldaar by den Conincq nogh
in wesen en bewaringe en die men hoopte nogh weder te sullen erlangen;
de inwoonderen soo Compagnies dienaeren als burgeren etc, op ultimo
Augustly passado onder ’t destrict van Malacca sorteerende, opgenomen zynde, maacken
uyt geheelyck een nomber van 4934 zielen;
het Engels scheepie de Avontuer was aldaer over QQueda met Souratse
cleden etc, ten handel gecomen dogh onverrigter saacke na Bencalis vertrocken,
op hoope hooger prysen te behaalen;
oock wasser een scheepie van den Vorst Sombagie Ragie g'arriveert van
Porto Novo met cleeden, die se aldaar verhandelt hadden, zynde den anachoda

daarvan op ’taanschryvens van d’heer gouverneur Pits alle mogelycke faveur
DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                             41

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
