652

8 NOVEMBER.

De gedestineerde militaire magt soo blancke als swarte na de Westcust
van Sumatra door de heer majoor S'. Martin hedenmorgen op ’t buytenpleyn voor
het casteel in 11 compagnien verdeelt en in ordre gestelt zynde, soo komen
deselve vervolgens ten 9 uuren binnenmarcheeren. Oudertusschen vervoegt sigh
den Heer Directeur Generael met den Prins Rotterdam en verder gevolgh ten huyse
van den Heer Gouverneur Generael en kort daeraan nevens Zyn Ed". de heer
Camphuys met den secretaris Joan van Hoorn op de puye, werdende daerop alle
die militie gerangeert voor des Generaels wooninge in ordre als volgt:

1.

10.

11.

Eerst een compagnie Nederlanders aan de regtervleugel naast aan de
hooftwagt, onder den lieutenant Benjamin de Nieville en vaandrigh

Cornelis de Cock, stercq..................e eee.  57 coppen.
Compagnie Nederlanders onder den lieutenant Jan Kist en
vaandrigh Lodewyeq Rabenhooft, stercq................  56

Een compagnie Nederlanders onder den lieutenant Court
Brant en vaandrigh Albert Joan van Keurbeecq, sterck... 56
Een compagnie Amboinesen onder haeren lieutenant

Tomatala en vaandrigh Niarauw...............eve.eee0 50
Een compagnie Amboinesen onder lieutenant Marcus Pays
en vaandrigh Boura Sane van Soelongh, sterck..........  55

en daarby nogh van de Prins Rotterdams Ternatanen.... 18
Een compagnie onser Mardyckeren onder haren lieutenant
Anthonio Anthonissen en vaandrigh Pieter Mertyn van
Banda, sterck. ...............eve eee eee eee eee en  55
Een compaguie Macassaren van ’tvolcq van Crain Bissee
onder haeren Dain Bourane en Dain Manjamraetc. sterck 61
Een compagnie Macassaren van Bissee als anders onder
de soon van Crain Linques, Dain Mangimba en Narra Patty,
sterck ............ese seen ee eee eee eee eee eeens  45
Een compagnie onser Macassaerse ingesetenen van ’t volcq
van Dain Matara onder den vaandrigh Dain Matacka en den
sergeant Carre Agoe als p'. lieutenant en p'. vaandrigh,sterck 65
Een compagnie Macassaren van ’t volcq, jongst van Palem-
bangh.overgesonden, onder Carre Ago en Carre Mangeway
elc, sterck................eee eeen eee eee ene 65
Een compagnie Bougys onder eenen Topini, die nevens deselve
zyn van onse ingesetenen buyten de westzyde deser stede
en gerangieert waren naast aan de kercq, sterck........  28
en sulx tesamen...........609 coppen.

Zynde dan dusdanigh als gesegt gerangeert, soo wert door Zyn Ed"'. de
Heer Gouverneur Generael van Goens aan de 6 compagnien Macassaren yder een
vaandel gegeven, als:

1 aan Dain Bourane;
1 aan Dain Mangimba;

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

