9 OCTOBER.                            599

. werden, sal gesegde peper vervallen de eene helft aan Zyn Hoogheyt en de
andere helft aen de Compagnie voorschreven.

7. Ten sevenden werden dese articulen hier beraamt en vastgestelt
om voor de geheele werelt te doen blycken de nader vereeniginge tusschen
Jamby en Batavia, dewelcke eeuwigh en onverbrekelycq met dit contract
sal duuren.

Geschreven en beslooten in Jamby in ’tjaar Jesu Christi 1681 in de
maant Augusty den 20 dagh van de maant op Woensdagh in de namiddagh,
off na de Mahometaanse styll in ’t jaer 1092, Ha genaemt, in de maant
Saban den 6 dagh van de maant, dagh en tydt alsvooren.

(Onder stont en was geleeckent :)
FRANCOIS TACQ.

(Tersyden stont hel wapen van gemelte E. Tacq).        OO

Volght nu oocq het contract, tusschen de Coningen van
Palembangh en Jamby door mediatie van de Compagnie gestoten in
het jaght Zeyst voor de baare van Jamby, den 5 Augusty 1681.

Tractaat van vreede, by interventie van Haer Hoogh Ed. den Ed.
Heer Gouverneur Generael Ryckloff van Goens en de E. Heeren Raden van
India door Haer Hoogh Ed. expressen afgesant Francois Tacq als mediateur
tusschen wederzyts partyen aengenomen en dienvolgens met de gecommitteerde
van Sultan Ratoe, Conincq van Palembangh, namentlycq Kiay Patchiatanda
en Kiay Andemoy, ter eenre ende de gecommitteerde van Sultan Anum,
Conincq van Jamby, genaemt Kiay Ranga Nara Wierana, sabandaer, en Keay
Deman Juda Nagara, ter andere zyde beraemt, gesloten en getekent als volgt.

1. Eerstelyck wert mits desen beslooten en vastgestelt, dat er van
nu af aan sal zyn en blyven een eeuwige, vaste, bondige en opregte broederlycke
vreede tusschen Sultan Ratou, Conincq van Palembangh, en Sultan Anum,
Conincq van Jamby, soo te water als te lande in ’t reguart van alle onderdanen
en inwoonders der beyden rycken voorsz, van wat qualiteyt en conditien
zy zyn sonder uytneminge van plaatse off persoonen.

2. Sal Zyn Hoogheyt Sultan Ratou aan Sultan Anum weder restitueren
by verschyninge van desselfs af te senden gecommitteerdens dertien stux
gontings, soo en op der wyse als die bevorens aan Pangeran Aria verleent
zyn geweest, off in plaatse van dien, wel te verslaan soo gemelte gontings
veroudert ofte vergaan mogten zyn, yder vaarlaygh met 40 rd’. te vergoeden
en betalen.

5. Daarentegen zal Zyn Hoogheyt Sultan Anum afstant doen en
weder onder de jurisdictie van Sultan Ratoe stellen en laten blyven thien
dorpen met hare inwoonders uyt het lantschap van Tambesie, dewelcke
niet en werden gereeckent onder een sekere bruytsz., daarby opgemelde

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

