654                        8 NOVEMBER.

wiert, alswanneer zy weder wegh en den Heer Gouverneur Generael van Goens
en de heeren Speelman en Camphuys metten secretaris, d'heer Olits en d’E. majoor
op de puye gingen, en daarop doen de 1 compagnien in ordre voornoemt weder
tcasteelspleyn eens ront en soo voorts de Waterpoort uyt naar boort in de daertoe
geordonneerde chiampans en boots vertrocken om ten eersten met de scheepen Nieuw
Middelburgh, 't Huys te Velsen, Rammekens en Delfshaven na gemelte Sumatras
Westcust tot dempinge der rebelle Bayangers etc. aff te gaan.

’s Avonts verseylen uyt deser rheede t Goet Begin, ’t Wapen van Middelburgh
ende de cath Opmeer, ’teerste vanhier direct na Malacca, ’t tweede gedestineert over
Malacca na Masulipatoam, om vandaar voorts met Moorse vragtgoederen na Persia
voort te gaen, doch sal desen bodem oock en passant de bhare van l’alembanglh
aangieren om de huysvrouw van den Palembangsen resident Sabelaer, die haer
verlreck derwaertls is g'accordeert, daer aan te setten, mitsgaders de voornoemde
calh Opmeer over Malacca en Bengale na Ceylon, omme een rysladinge van Ougly
naar Ceylon over le voeren, gaande ten dien eynde daarmede twee geleydbriefiens, aan
den heer commissaris en directeur Nicolaes Bauckes en raat tot Ougly mitsgaders
aan den heer gouverneur Laurens Pyll en raat tot Colombo geschreven doch onder
couvert van het schryven aan d'heer Quaalbergh en raat op Malacca, ’t gunt
drievoudigh overgaat en ouder hetselve noch mede twee dubbele briefies voor
’tschip ’t Wapen van Middelburgh, addressc 'teene aan d'heer gouverneur Pits en
raat op Cormandel en ’'tander aan d'heer directeur Casembroot en raat in Persia,
zynde alle de voorsz. vylf brieven van Haer Ed. op gisteren geteekent en van
soodanigen inhoude als by het uytgaande Indisch brieffboeck vervolgens in ’t breede
slaat ingeschreven, en.hebben die 5 bodems wyders soo voor Malacca als Bengale
en Cormandel vanhier weghgevoert de volgende contanten, coopmanschappen en
audere goederen, als te weten:

’t schip ’t Goet Begin voor Malacca:

8000    Mexicaense realen;    6 pypen Maderywyn;
12376'',, guldens aan contant payement;. 1 legger Rinse wyn;
40   packen cleeden ;    2 vaten mom;
5    slux laeckenrassen ;             1 half aam wyntint;
1    stuck fyn swart laecken;    40 vaten vleesch;
50 stux Bengaalse armosynen; 30 vaten speck;
100  stux custleere vellen;    6 halve amen olyvenoly;
2120 plat loott;              30 picols swarte zuycker;
40800     salpeter;    3 vaten Hollantse booter;
1475 staven yser;   63 cannen lynzaatoly;
4909     Hollantse      n     15 lasten Suratse tarruw ;
695     cust       spyckers;  800 stux gesorteerde baye plancken;
1461     poeyersuycker;          20 lasten smeekolen;
p    leggers Spaanse wyn;    9 werpanckers;

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
