538                             10 JUNY.

een schacht daerin laten sincken was, werdende de zuyderschaght genaamt: den
ertz, uyt dit nieuwe werck gehaelt, had na genomene preuve ten eersten na dir
calculatien al vry veel gegeven en waerin oock eenige klene stuckjens byna massief
gout, soo men seyde, gevonden ware geworden, doch hoe los al dese dan verslimmer le
en dan verbeterde hoope dier goutmynen altoos geweest zy, blyckt al weder, dat
by een nader gedaene reyse van den heer commissaris Pit na de mynen in April
verleden zyn KE. de ertzen de geheele strosse deur en meest overal alweder in
quantiteyt en qualiteyt doorgaans seer vermindert en sleghter hadde gevonden;

de Songy Sirase myne had men almede nader gevisiteert, dogh geene
goutaderen of teekenen van miveralien daerin konnen ontdecken;

den lieutenant en bergmeester Johan de Graeff was om zyn suspecte handelinge
en gepleegde ontrouwe uyt ’tbestier over de myne geset en naar Padangh opgesonde
om aldaer tot nader ordre van Batavia buyten employ te verblyven, mitsgaders
in desselfs plaats over dat emporlante werck weder tot hooft en om de toesigt e
nemen aangestelt den ondercoopman Cornelis Spanbroek, die daerontrent ook naarsli:
was vigilerende; ’tlant van Pynen, vanwaer door een klooff van ’t geberghte een
wegh voor vragtwagens na de myn ende ook een goeden haven conde gemacht
werden, wierd om desselfs goede gelegeutheyt by den commissaris en raat voorgeslagcn
en ordre versogt om de overvaert van Sillida tot in de bhaey Pynen te more:
verplaatsen, alwaer de gelegentheyt, soo men meende, oock seer bequaem sou
connen zyn om een hooftresidentie te formeren, temeer anders de Sillidase revier
wegens de brandinge seer moeyelyck was om in te comen en Sillida mits de na)
gelegentheyt en engte der bergen tot geen defensive fortificatie tegens een Europeaanser
vyandt konde gemaekt werden;

    ontrent de bequaame negorye Ayerhadje meende den E. Pit seer dienstig 'e

wesen oocq een residentie wierde gemaekt, omdat de Compagnie daardoor dt"
peper, op de Westcust aen dien zuyderoirt vallende, tot redelycken pryse sou:
bemagtigen en oocq de lorrendrayers uyt die bogt beter konnen houden etc’, c'
was men voornemens na gedaene visite de opdragt van dat landtschap almede 22
de Compagnie te bedingen en te vernieuwen en Haer Ed’. ten naasten dan nar
openinge dierwegen te doen;

na Songy Capayangh in ’tbovenlantse geberghte had men eenige inlands
persoonen gesonden om die goutrycke landen eens te ondersoeken, dewelcke dar
door de regenten aldaer minnelyck ontfangen ende eenige derselver gesanten nev
parthy myneraelsteenen uyt die mynen afgebragt waren gewerden;

de oppercoopluyden J. van Leene en Silvius waeren den 1 May uyt hun
commissie naar Baros etc. weder op Poelo Chinco verscheenen en hadden west"
hun verrigten aldaer een rapport, verselt met verscheyde documenten, aan den het
commissaris overgelevert, behelsende ten principalen kortelyck ’t volgende:

de Barosse Radjas d’llheer ende d’ Ouloe waeren met haere ingesetenen wel
vereenigt ende uyt haere vastigheden tot Cottalamma door de wapenen gel
, mitsgaders eenige nieuwe poincten met haer gesloten en ’t oude contract vernieu:
de oudste soonen van d'’Ilheer en d’ Ouloe tot successeurs in haer vaders plae'st-

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
