6352                           23 rx 24 OCTOBER,

en zedert by onsen capteyn der Maleyers alhier liber en vry gelogieert geweest,
alsnu in hegtenisse te laten setten om daardoor syn vermeende en gedugte vlugt
voor te comen.

Op de jongst ontfange tydinge van de Westcust en het gedaan berigt van
den E. commissaris Pit wegens de nieuwe revolte der Bayangers etc. is te deser
tyt vastgestelt, een magt van 200 blancke en 300 inlantse militairen opnieuw na
derwaerts af te steeken om ’s Compagnies respect en ontsagh te dier custe weder
te herstellen ende staande te houden, gelyck sulx by ’tresolutieboeck breeder
g'expresseert staat te beoogen, en soomede ’t gebesoigneerde wegens de af te sendene
contanten na Bengale en Cormandel.

24 d’. ’s Voordemiddags wert de brieff met de gesanten en schenkagie van
den Sultan Ratou, Conincq tot Palembangh, op den 16 deser met eygen vaartuygen
hier verscheenen en met den E. Tarq tegelycq vandaar vertrocken, ingehaalt door
den sabandaar Ocker Ockerse, vergeselschapt met capitain Joncker, den coopman
Willem Bastincq, den ondercoopman Jan Truytman en den captain Maleyer Wan
Abdul Bagus, staande de compagnie gewapende militairen deses casteels na ordinair
gebruyck gerangeert, tusschen dewelcke van de hooftwagt aff tot aan de puye van
Zyn Ed", woninge en vooris in de groote vergaderzaal geconduiseert, zylieden
aldaar van de Ed. Heer Directeur Generael Speelman mits indispositie van Zyn
Ed. ontfangen wierden en daarop na overleveringe des briefs ten respecte van
dien Conincq door de soldatesque drie chergies musquetados en van de punt den
Diamant 7 canonschoten gedaen, en voorts de gesanten met pynang en een glaasie
Spaanse wyn op haer meesters gesontheyt onthaalt, na ’t welcke deselve weder na
buyten wierden begeleyt, en is de geciteerde missive na gedaene oversetlinge uyt
het Maleyts in onse taale bevonden te luyden als volgt.

Translaatbriefie des Sultan Ratous, Conincq van Palembangh,
aen flaer Ed. geschreven.

Sultan Ratou in het conincqryck van Palembangh zendt desen brieff
uyt een zuyvere opregte genegentheyt, die noyt geen eynde en sal hebben,
aan Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, ende de Raden van India,
die uyt den name van den Hollants Conincq het gehiet hebben soo boven
als beneden wints ende woonen in de stadt Batavia, die zeer wys ende
verstandigh zyn om alle zaacken tot eflecte te brengen en vernuftigh in alle
hare gedoente, meedoogent over alle haere onderdanen, wiens deugdelycke
namen daerover in alle landen beroemt wordt, maekende dat hare vrunden
destemeer op haer mogen verlaten, ende zy zyn als een steunsel voor alle
Coningen en een schaduwe voor alle grooten.

Verders den brieff, die Rvyckloff van Goens, Gouverneur Generael, ende
Raden van India met de gesanten van Zultan Ratou, genaemt Wadoe Wadia
en Ingabey Sitia Nagara, nevens het geschenck hebben gelieven te senden,
is Zulthan Ratou wel toegebragt en heeft Sultan Ratou met soodanige eere

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

