270                      1 rx 2 MEY.

onder Pangiran Tsacra Ningrat en Jouda Nagara, des Sousouhounangs veltheren, in
dien oirt eenige magt gedagte weder byeen te brengen om denselven te vervolgen,
maar de Javanen schynen alomme gants niet tot haar eygen welstandt te konnen
uytregten ;

aangaande Cheribon had den E. commandeur Couper den Sousouhounangh
bekentgemaekt, dat de aangegaene en getekend articulen van verdrag metten eersten
stinden derwaerts over te komen om door Zyn Hoogheyt mede geapprobeert te
werden, daerop hy Sousouhounangh had gerepliceert, dat de Princen tot Cheribon
syne onderdanen waeren en eerst om hun te verdemoedigen by hem hadden behooren
gecomen te wesen over de vyandelyeke actien, door deselve hevorens aan zyn volcq
gepleegt etc, vervolgende verders waerom den Gouverneur Generaal en deu admirael
Speelman haer Sirrebonders tot vrye Princen verclaarde, dewyle zy den eedt, tusschen
hen en haer gesworen, niet naerquamen, en wil, seyde hy, den Generael en admiraal
myne vyandelycke onderdanen tot vrye Vorsten maaken’ etc., dogh zy konnen daerin
nae believen handelen, Java was des E. Compagnies, hy had daerover niets te
disponeren en dierglycke redenen meer, stellende sigh verder aan als seer te onvreeden
te wesen, weswegen en waerom den briefl, door den E. van Dyck uyt Cheribon
aan Zyn Hoogheyt geschreven, nogh ingehouden waere, omdat hy alsnogh tegens
de Cheribonse Princen scheen ingenowen te zyn; egter vermeende den K. Couper
dat tselve contract te zyner tyt van hem Sousouhounangh niet soude werden
verworpen, doch over ’t gevangeunemen van den rebel Goulongong hadde Syu
Hoogheyt sigh seer verheugt en verlangt om deuselven te sien;

den Damaug Laxamana was voor de komste van d'E. Couper tot Japara
vandaer stillekens deurgegaan, waaruyt bleek, dat hy voor de regtmatige strafle
over syn misdaet vreesde, gelyck dit alles ende 't verdere raakende de negolie alsmede
de oneenigheyt en questie tusschen onse ministers onder den anderen aldaer by
"Laankomend brieflboek en verbaal onder ’tquartier van Java’s Oostcust in 't breede
staat nagelesen te konnen werden, en heeft wyders gemelte schip Africa van Japara
hier overgebracht een inladinge van een kloecke parthy der naervolgende jaty
houtwerchen als party contanten etc, namentlyck:
14000 stux Spaanse realen;             4000 stux gesaagde plancken ;

428 p. swalpen;  1874 stux riemhouten en

87 stux huysbalckjens;            1     4 stux masten van de aldaar nieuw
155 stux anckerstocken ;     gevonde soorten by den opper-
15 stux rampaartsplancken;    coopman van Vliet, monterende
71 stux knies;                        tesamen. .... f 469935: 10: .

15 stux kromhouten;

2 d. ’s Morgens erlangen per eenige Macassaren met eygen vaartuygh van
Dain Sitoedje een bricfje van Tanjongpoera door den capteyn Jochum Michielse
en vaandrigh Jan Bervelt aldaer aan laer Ed'. van den 27e2 des voorleden maants
gedaghteekent, meldende dat de rebelle Balyers onder Carta Jouda en Sacra Jouda
omtrent Goedoegoedoe en iri de Cracangse bovenlanden met roven en steelen nogh
al den baas speelden, hebbende oock uyt de negoryen Tjesallach en Karrangillam

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
