15 JULY.                      419
Wyders is verslaan by 't af te gaene briefje na Bantam dien Sultan en
grooten aldaer door onsen resident te doen bekentmaecken, dat zy onse ingelanden
en landen in onse eygen jurisdictie sullen moeten in ruste en ongemoeyt laten,
off dat men genootsaeckt sal wesen ons regt met vigeur selve nae behoren te
mainctineren etc.

Aen den paghter van de vaart Molenvliet, genaemt Tamsiako, is op zyn
ingelevert request om 2 maanden quytscheldinge van pagtpenningen na deliberatie
55 rds, zynde ruym een halve maant, afslagh vergunt, omdat den overtoom etc’.
meer als een maant langh ontstelt zy geweest.

Soo is oock den Chinees Tandsinio toegestaen een zyner lantslieden genaemt
Hoeko met Compagnies schepen tot inninge zyner schulden nae de Westcust van
Sumatra te mogen senden, mits betaelende 20 rd. voor. ’t ordinair transport
en vragtgelt.

Tot afhael der gereede lioutwercken van Cheribon de fluyt Croonenburgh
dienstigh geaght nae derwaerts af te vaardigen, soo is oock meteencn goetgevonden
tegelycke dan oocq de twee Cheribonse gesanten, met den E. van Dyck hier aangecomen,
weder derwaarts nae huys te laten keeren met de ratificatie op ’t jongst gemaeckte
contract, tusschen de Compagnie en het ryck van Sirrebon in dato 7 January
passado tot Sirrebon gesloten, en ’t welck soodanigh zy geamplecteert en verstaen
te approberen en, als gesegt, met onse ratificatie te bekraghtigen, die bezyden een
briefje aan de drie Princen gebroeders in antwoort van de ontfange haerentwegen
en tot verder onderrigtinge wat men gaerne van haer hadde, in handen van deselve
gesanten haer mede toe te schicken om hun van te dienen en naer te regten.

Voorts is nogh wegens de besendinge nae China gebesoigneert en by Haer
Ed'. ’t nodige geresolveert om met de schepen Odyck, Jamby en de Brantgans onder
den p'. coopman Jurriaen Munnick derwaarts te gaan met intentie omme des
mogelyck het comptoir tot Hoccieuw te lighten en de negotie der nu mede te
sende goederen maar onder Tinhoy ofte wel elders aan scheepsboort te dryven
en deselve op d'een of d’ander wyse te tragten te verlieren elc, alsulx als by
’t resolutieboeck in ’t brede uytgedruckt staet en van gelycken mede, dat dese
voornoemde drie schepen mits de jegenwoordige schaersheyt van voorraet des pepers
alhier, de revier van Palembangh sullen aanlopen om aldaer van dien korl sooveel over
te nemen als se tesamen met gemack voeren konnen, en waertoe de ondercoopluyden
Abram Bouden en Cornelis Lindius de Jonge gecommitteert sullen werden, om tot
sooverre toe mede nae de Straet Banka te verseylen en dan met een der Palembangse
schepen off vaartuygen weder herwaerts te keren.

Aangesien 8 baalen vervalschte Chinese zyde, anno 1679 uyt Hoccieuw
ontfangen in ’t vaderlant en Japan, bevonden zyn gewerden met hennip in plaets
van zyde gevult te wesen, soo is le deser tyt verstaan, deselve 8 baalen door de
hooftministers en suppoosten, dewelcke doenmaals de administratie en het bestier
van saacken in China hebben gehadt, alsnu weder aan de Compagnie te laten vergoeden
tot soodanige prysen als de voorsz. zyde in die jaeren uytkoops sovwel in t vaderlant
als Japan souden hebben konnen rendeeren, en dat dan te verdelen, als namentlyck :

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
