13 MAERT.                         167

te lossen ende de arbeyders tot haer gesontheyt een vrye lugt te doen
scheppen; ende mits de Europianen, aldaer de lugt van dat climaet niet
konnende verdraegen, veele ziecktens onderworpen zyn, waardoor se in korten
tyt komen te sterven, soo soude het voor de Nederlandsche Compagnie
voordeliger wesen het werck door slaeven te continueeren, aengesien zy de
lugt, ’tvoedsel en aerd van ’tclimaet uyt de natuur beter gewoon zyn,
bovendien dat men voor de gagie van een eenigen Europiaen thien derselven
kan onderhouden, en waertoe men deswegen maar eenige Europianen van
noden soude hebben om de slaven te onderwysen en commanderen, aen
dewelcke nodigh zy goeden dranck en broot te geven, ’tzy voor haer eygen
gelt ofte anders, mits die dingen voor haer. aldaer niet te becomen zy.

Gedaen tot Batavia den 12e8 Maert 1681.

(Lager stont:) Ick hebbe mede preuve genomen en langs de bergen
ontrent de spruytjes ondersoeck gedaen, om den oorspronck van ’t fyne
gout uyt te vinden, 'twelck de Malleyers somwylen door ’t uytwassen in
kleene quantiteyt van ontrent 2 3 stuyver waerdye ’sdaegs en by geval
een weynigje meer konnen bekomen. Dit gout volgens myn gevoelen komt
eenelyck van de superficie ofte bovenste deelen des aertrycks en wert door de
heete en koude elementen voortgebraght. Zoo wert dit gout oock gemeenlyck
maer gevonden wanneer 'tzeer hardt geregent ofte geslormt heeft.

(Ende was geteekent :)
FRANCOIS BILANDRE.

Volght nu het rapport, door den 2 bergmeester Jacob van
Aghterbergh almede wegens zyne bevindinge van de mynen tot Sillida
aan Haer Ed". gepresenteert en te deser tyt overgegeven.

Edele Hoogachtbaere Heer en Heeren Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, ende Raaden van India.

In obedientie van Uwer Edelhedens op gisteren ontfangen bevel heeft
desselfs ootmoedige dienaer Jacob van Achterbergh, berghmeester en capteyn
van de berghwerckers, alhier in ’t korte opgestelt syne bevindinge en oordeel
wegens de gout- en silvere meynen op de Westcust, sonder eenige wyde
opinge van reden maer eenelyck puur en substantieel nae de grondige
kennisse van alle welgexperimenteerde berghwerckers, oock hetgeene d’E.
Compagnie 'taldergereedste ende profitabelste te vervolgen, aen te vangen
en te wercken heeft. Vooreerst

van de Tambangse bergh op Sillida.

Dese is by de Maleyers (Godt weet wat menigte jaeren) ende nu
laest door d’B. Compagnie den tyt van 7 8 jaeren al bearbeyt. Desen
niettegenstaende die vooraffgelopene arbeyden bevinde en oordele ick dat (soo

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
