188                                   20 MAEKT.

originele reets op den 17 en 27 November passado per de schepen Africa en
Hellevoetsluys is ontfangen en onder dien datum in 'taffgeleyde daghregister
aengeteekent) zymle dese brief nu noch verselt met verscheyde andere dubbelde
papieren en documenten, doch buyten de facturen van't ingelade carguasoen egeene
die van eenige emporte bevonden of nodigh hier aen te teekenen zyn, sooals dat
by de aenkomende vaderlandse brieffboeken en registers nader moge blycken, dogh
is besyden dese vaderlandse geschriften hiermede oock erlanght een missive, van
den commandeur Symon van der Stell en den raat aen Caep de Goede Hoope naar
herwaerts geschreven den 18 December des voorleden jaers, behelsende onder
anderen dat het schip America den 9 dier maant in de Saldanhabay in tamelycke
constitutie was koomen aen te landen, hebben:le all 24 man door sterfte verlooren
en. daeronder den schipper Pieter Hasius, behalven dat het bovendien nogh met
veele siecken was belemmert etc;

met den landbouw ging het byna aen de Caep nu na wensch, en stont
het gesaeyde koorn schoon te velde, belovende een goeden oegst, indien het voor
de schrale Z. 0. winden bevryt mogte blyven, gelyck sulx en ’tverdere uyt dien
oirt breeder in ’taenkomend brieflboek en verbaal onder ’t Caapse quartier slaat
te beoogen.

Desen morgen, nadat de voorsz. patriase en Caepse brieven waren geresumeert,
zyn alsdoen wyders by Haer Ed, ter extraordinaire vergaderinge getekent de
beraamde instructien tot naregt voor de 2 nu eersdacgs af te zeylen laeste
retourfluyten Geele Beer en Sparrewoude, soodanigh die aan de schippers zullen
ter hant gestelt en oock by ’t patrias uylgaende brieflboek ingeschreven werden.

Aengesien de Edle. Heeren Bewinthebberen ter vergaderinge van 170 by
Haer Eds. missive de dato ....... ..... des verjangen jaers aen dese Hooge
Regeringe van India hebben gelieven aan te schryven dat de snaphaenroers of
musquetten met snaphaenslooten althans in Europa van beter of meer gebruyck
in eenigh oorlogsexprditien dan de lontroers wierden gevonden, en dat uyt dien
hoofde Haer Hoogh Ede, oock geresolveert hadden voortaan deselve in India mede
ten principalen in te voeren en de uytkomerde militairen van te voorsien, in die
meninge dat sulx hier oock voor best en dienstigst soude werden bevonden, soo
zyn daerover zederl eenige tyt herwarts al verscheyde discourssen eu speculatien
in Raade van India gevallen, doch by llaer Eds. alhier meest alle eenpaerigh
geoordeelt dat wel een gedeelte snaphanen niel ondienstigh en nut waeren, maer
egter 'tgroalste gewelt met viermusquclten was en konde gedaan en dat gebruyck
oock voor het beste en sekerste behoorde g'observeert te werden, en insonderheyt
in dese landen en ontrent de Indianen in practique tol groote securiteyt en
gerustheyt te blyven, en uyt welcken hoofde dan ovek volgens het goetvinden der
vergaderinge Zyn Ed". de Heere Gouverneur Generael dierwegen aen de heer
majoor S'. Martin en de verdere presente ervaeren beprofde capitainen heeft
geordonneert haer advys en gevoelen daerop en over in geschrifte op te stellen, om
dEd. Heeren Majores daer mede te claarder en te seguurder van te dienen, en
ingevolge van 't welcke haer Ed. sulx gedaan op heden aen welgemelte Zyn Ed'',

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

