112                             26 NOVEMBER. .

in 'thoeker de Posthoorn voor de camer Amsterdam :
30000  Malax thin, met d'ongelden belopende.......... f 9554:2:15;

noch in ’tschip Africa voor Caap de Goede Hoope:

560 stux swarte smalle baftas ;          240 stux cust rouw zeyldoeck ;

100 stux gebleeckte moerissen; .          1 kist met medicamenten;

80 stux gebleeckte salempoeris;          36 stux boomtiens, bedragende mel
160 stux gebleeckte parcallen :            d'ongelden........ f 2401:18: 6;

in ’thoeker de Posthoorn voor Cabo
de Boa Esprance:

35000  swarte peper;
2007  candyzuycker;
976  poeyerzuycker;
1 kist met medicamenten, monterende tesamen met de

ongelden.................ore eseeeeseeseee 15035: 13: 10;
sulx hetgeene in de voormelte retourschepen voor ’t com-
mandement van de Caap is ingescheept comt te bedragen....... f 3905: 12: .

Werdende met den schipper Leendert Maas van ’t admiraelsschip Schouwen
heden de instructien, zeynbrieven, placcaten en andere gewone open en losse papieren
ter naregt voor de retourscheepen de Heer Generael van Goens vooraff nagesonden
en sullende de generale papieren voor de Heeren Meesters in ’t vaderlant als de
brieven na de Caap binnen 2 3 dagen, soo haast deselve gereet zyn, met de heer
waterfiscael Pauw per ’tjagt Muyderbergh na de Straat Sunda volgen.

En gelyck by het genomen arrest en opgestelt project op 22 deser in Rade
van India ter saake vap de aftredinge der regeringe van d'Heer Generael van Goens
en de optredinge en authorisatie van d’lHleer Generael Cornelis Speelman oock is
beslooten en geresolveert, daags na de authorisatie hier ter plaatsen, soodanigh op
gisteren door gecommitteerde te deser rheede zy geschiet, oock op heden op ’t eylant
Onrust de voorstellinge en introductie van den nieuwen Heer Generaal Speelman
den volcke en Compagnies dienaeren aldaar te doen voorlesen en den algemeenen
eedt van gehoorsaemheyt affnemen, soo gaan te dien eynde desen morgen ontrent
Il, seven uuren de Heeren Raden van India Joannes Camphuys en Frederick
Lambertse Bent nevens den secretaris deser vergaderingh Joan van Hoorn, verselt
met de navolgende gecommitteerdens: den E. fiscaal Gualter Zeeman, 3 leden uyt
den Raat van Justitie, d'E. Francois Tack en Andries Cleyer, item den bailliuw
Casembroot en 2 gecommitteerde schepenen, d'’E. Cornelis van der Duyn en Jacob
Does, met derselver respective secrelarissen, den equipagiemeester Harman Lodewyxe,
den visitateur en boeckhouder generaal, de capitainen Jan Francen Holstein en
Jochum Michielse na voorsz. eylant Onrust met 4 B roeychialoupen en eenige
schippers en een zeylsloep die aghteraan volgde, alwaar ontrent ten 1, negen uuren
gecomen wesende, nae weynigh vertoevens het volck uyt den arbeyt scheydede en de

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
