15 JANUARY.                     25

alwaer de brieffen en geschencken aan Zyn Ed". de Heer Gouverneur Generael ter
presentie van de secretaris Joan van Hoorn overhandigt zynde, soo wierden door
de musquetiers drie chergies en van de punt de Diamant 7 canonschoten gedaen,
en naedat op de gesontheyt des ouden Sultans en Pangeran Depattys een glaasje
genuttigt was, soo zyn deselve weder na buyten gegaen en door den sabandar
Ockersze voorn. van Compagnies wegen met een wooninge voor haeren ommeslagh
in de stadt ter huur versorgt, luydende de voornoemde Maleytse missive na gedacne
verlalinge in ons Nederduyts als volght.

Translaat missive des Sultan Ratoe tot Palembang, aan laer
Ed's. geschreven.

Desen brieff uyt een suyvere opregte genegentheyt van Sultan Ratoe,
Koningh tot Palembangh, comt aen den Gouverneur Generael Ryckloff van
Goens en de Raden van India in de stadt Batavia, die over haere goetheden
in alle plaatsen seer beroemt werden, want zy zyn beschermers van alle
haere volckeren, seer wys, verstandigh en sorghvuldigh in haere regeeringe,
ende vernuftigh om alle dingen wel uyt te voeren, hulpers over alle saaken
der arme, wiens staat soo by nagte als by dage toenemen ende haere
deugdelycke namen zyn verspreyt, by gelyckenis als een blixem, die door de
geheele werelt gehoort wert. God de Heere wil haere deugden nogh meer
en meer laten toenemen, opdat alle menschen sulx hoorende haere hoope
als broeders op hun mogen stellen ende alle Koningen en grooten haeren
wensch van haer erlangen.

Verders sent Sultan Ratoe Ingabey Astra Sindra en Loera stra
Diewa met desen brieff uyt een suyvere genegentheyt om de saaken van

Sulthan Ratoe bekent te maaken, versoekende de liefde en gunste van den
Gouvernur Generael Ryckloff van Goens ende de Raden van India. Soo sy
in der waarheyt bontgenoten en vrunden van den Sulthan zyn, versoekt
Sulthan Ratoe met buscruyt gelieven te helpen; de waerde van dien
sal Sulthan Ratoe betalen als hy maar zyn begeerte heeft gekregen. De reden
waerom Sulthan Ratoe dit versoekt, is omdatter tusschen Palembang en
Batavia geen verschil en is.

Wyders heeft Sultan Ratoe tegenwoordigh aan den Gouverneur Generaal
Ryckloff van Goens en de Raden van India niet anders te senden als:

2 assegayen;
8 oliphantstanden;
2 matten;

20000 draaden gaaren;

50 picols peper, ’tgeen niet en gelieft te veragten, maer met een
suyver en opregte harte aennemen.

Heden ter extraordinaire vergaderingh door den Heer Directeur Generael
voorgedraegen zynde, hoe de gagie van den heer Willem Volger zaliger, als
Ordinarie Raat van India by missive der Ileeren 17 van 24 October 1677 aangestelt

DAGH-REGISTER ANNO 1681.                                                 3

a.                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
