74

3 FEBRUARY.

tot zyn vader den Conincq te laten vertrecken, wanneer wy denselven met

nogh een briefje aan den Conincq en Turilia Gampo zullen vergeselschappen
en meteen Radjas dochter, Dain Mesaly, licentieren alom te betuygen de
vrundhoudende genegentheyt van den Gouverneur Generael en Raden van
India met deselve, ter welcker tyt Lauwaya en Toekassy, die met Godja
Roeboe nevens eerige van de hare behouden hier zyn gekomen om haren
broeder, u zoon, te ontmoeten en hier in haar campan gelogieert zyn, oock
weder thuys sullen keeren, van welckers een en anders behouden varen wy
na desen dan een aangenaeme tydingh hoope te verstaan.

Dat de Crains Bontesongo en Lieckebedo van Biema na Macassar weer
zyn vertrocken, komt met onse ordre overeen, en is oock volgens het 4 articul
van het contract, dat tot gerustheyt der bondgenoten altoos strickt moet
gepractiseert, en dienvolgens de frequentatie der Macassaren op ’tland van
Biema t'eenemael afgesneden en belet werden.

Dit is al ’'tgeene dat wy op des Conings en Turilia Gampos voorsz.
twee brieven weten te antwoorden; ondertusschen moeten ons evenwel
verwonderen dat de Conincq in ’t minste daarin geen mentie maekt van de
schult van 304 rd., die de Heer Admirael Speelman voor hem op zyn versoek
zoo goedhertigh aan den Portugees Marthinjo Anthonio alhier anno verleden
heeft betaelt, al eveneens off bet hem dat niet en raekte, daar het uyt een
goede genegentheyt evenwel zy geschiet, sonder daertoe in eenige deele
verpligt te wesen, en daarom ware het wel billyck geweest Zyn Mayesteyt
tot Biema aan den resident de voldoeninge hadt versoght, opdat Zyn Ed.
in andere occagie meer diergelyck gerief en goetdadigheyt nict kome te
declineren, wes by desen den Conincq willen recommandeert hebben dierwegen
contentement te doen, gullende Zyn Ed'. by dese gelegentheyt of anders
per den naesten daarover particulier aan de Conincq schryven.

Tot erkentenis van de gesonde cadjangh en om te bethoonen datse
ons aangenaam is goweest stuuren den Gouverneur Generael en Raden van
India nu wederom tot een teeken van haere genegentheyt:

een allegias met goude streepen;

drie bethilles Ternatanes, ’t welck de Conincq en Turilia Gampo niet
en gelieven te versmaden.

Geschreven op Batavia in ’t Casteel den 30e dagh van d’maant
January in het jaar onses Heeren 1681.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generael van ’t Nederlants India
(Was geteekenl 5)
RYCKLOFF VAN GOENS.

(Terzyde stont ’s Comp. zegel in rooden lacke gedruckt, daaronder :)

Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed'e,
(Was getekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

