Maert Anno 1681.

Primo Maert. Kort over de middagh valt alhier aen ’t groote pleyn binnen
desen Casteele naest aen de logie ’toude yserpackhuys onvoorsiens van ouderdom
omverre, sonder noghtans dat eenigh ongeluck (God lol) daerdoor veroorsaekt zy,
en de meeste goederen vooraf daeruyt reets na de daertoe geordonneerde packhuysen
aen de oostzyde van de Waterpoort getransporteert waren geworden.

2 d’. ’s Morgens becomen alhier per Javaans vaartuygh van Bantam een
briefje, door onse gevangenen in Tayoan aan den Eerwaerde domine Theodorus Sas
gecarteert in dato 8 des voorleden maants January, zynde aldaer met een Engels
scheepje overgebraght, hetwelke door welgemelte E. Sas aan Zyn Ed. verthoont
en overgelevert zynde, in copie is overgenomen en nodigh geaght alhier te laeten
influeren, luydende als volght.

Aghtbare, Godtsalige, Hooghgeleerde Heer.

Mynheer, den 7 September 1680 is myn terhandt gestelt UE. missive
(nevens een sackjen met hondert Spaensche realen) van den 19 Juny voorleden
door de heer Eduwart Barvel, opperhooft van de Engelse factorie alhier op
Taywan aen Formosa, waeruyt verstaen, dat UE. eenigsints misnoegen
soude genomen hebben over oneenigheyt, die der onder ons soude mogen
wesen, dat met nydigheyt soude vermengt zyn; kan mynselven van sulck
vermoeden wel verantwoorden: God behoed my dat ick met sulck een passie
soude besmet zyn, daer ick J. Taffin in 't20 capittel zyns 2 boeks wel
aengemerckt heb, wat gevoelen van verscheyde heylige outvaders als oocq
van verscheyde heydenen selfs, want van myn kant en weet ick niet dat
ick ietwes soude geschreven hebben tot vermoeden van tselve, dan in alle
waerheyt en op UE. versoecq, van UE. gedateert den bee July des jaers 1679
in 'teyndigen van deselve, daarop ick niet heb kunnen nalaten om hetselve
UE. te verwittigen en yders gelegentheyt en leven bekent te maken. Niet dat
ick stouter sou zyn in absentie als in presentie, dat zy verre. Ick vertrouwe
dat Godt almachtigh ons eens sal begenadigen met onse gevanckenisse te
wenden (soo wy waardigh zyn). Sou wel heugelyck zyn, Synen heyligen

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
