21-23 MEY.                                                        289

derwaarts staet te gaen, die beschuldigingen en onlusten beyde eens vandegen
wedersyls te doen ondersoeken en wyders ’t nodige ten meesten dienste van de
Compagnie en gemene ruste der Crawangse landen daerin te verhandelen, en ten
welcken. eynde mede verstaen zy, meteenen den gemelten Tommagon (als in wien.
geen swarigheyt van eenigh quaat schynt te resideren ofte te dugten) weder naar
huys te laten keeren omme in de examinatie present te wesen, onder recommendatie
tot zyn plight en trouwe tot de Compagnie en omme de ruste dier landen allesints
te moeten betraghten etc’.

Insgelyx is oocq goelgeaght den Macassaarsen lieutenant Dain Matara met
de zyne op hun gedaen versoek eens mede by opkomste van den capteyn Michielse
van Tanjongpoura etc. herwaarts te laten keeren, 'tzy te water of te lande.

Wyders is onder de Bengaalse besoignes heden in Rade wegens de vernieuwde
pretentie by den Moorsen gouverneur Melcq Cassim tot Ougly over parthy cauris
ter montura van f 87350 na hetgeen daarvan volgens gedane Ceylonse reecquening'
hy de Compagnie is geprofliteert off goetgedaen gewerden uyt zyn verongeluckt
en verbrant scheepje ontrent Manaar anno 1677, by d’onse geborgen en die cauris
alsoo getaxeert na t vaderlant versonden, g’arresteert en verstaan, deselve pretenlie
met die man in Bengalen te doen afmaeken en de waerde daervan met ecn
redenmatige winste, al was 'ttot 10 12 duysent ropias toe min off meer, aan hem
te laeten vergoeden, omme alle verdere onlusten in Bengalen te verhoeden en voor
te komen, die er reets meer als te veele zyn, en daertoe oocq den nu derwaarts
gaanden commissaris en directeur Baukes by instructie onder anderen mede sal
werden gequalificeert.

Soo is mede geresolveert de hier noch in voorraet zynde 7000 kisten coper
over de comptoiren. van India te verdeelen als volgt: voor Gormandel 1000, voor
Souratta 4000 en voor Wingurla en Canara 2000 kisten.

Tusschen Heeren Presidenten van den Agtbaren Raat van Justitie en Schepenen
alhier eenigh verschil ontstaen zynde ter saake van seeker proces tusschen en
van de gentiven Camarasany en Tandia, ’twelcq by den Raat van Justitie in
reformatie aengenomen dogh de g'eyste stucken daervan by den Heere President
van Schepenen gedifficulteert souden zyn te laten volgen, omdat het proces zedert
crimineel geworden, deselve na hun Eerwaerde voorgeven niet en conden worden
gemist voordat de criminele sententien daeruyt gemaekt en gexcuteert waren,
soo is daerop te deser tyt in Rade van India goetgevonden, tot vermydinge van
onnodige dispuyten, dat Heeren Schepenen den Raat van Justitie ter eerster sessie
de nodige stucken deswegen en uyt hetselve proces, tenminsten voor sooveel het
de civile questie raekt, 'tzy origineel off authenticq onder inventaris sullen laten
toekomen, gelycq breder by de extensie daervan in ’tresolutieboek kan werden
gesien en gelesen.

23 d’. 's Namiddags keert uyt de Straat Sunda over Bantam weder terugge
thoeker de Goutvincq sonder schryven van ousen resident Caaff, hebbende de
verversinge aan de retourfluyten Geele Beer en Sparrewoude onder ’t Princeneylant

gebragt en deselve alsoo meteenen de Straat uyt geconvoyeert.
DAGH-REGISTER ANBO 1681.                                                        19

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
