1619 AUGUSTUS.                            511

van Bone had men beright, dat gemelte Hoogheyt, in de revier van Chindrana
uyt wassen gevaeren en de prauw omgeslagen zynde, alsdoen uyt desselfs neus een
prop en daarby nogh de gedaente van een worm ruym een vinger langh was
geschooten en naderhant nogh een vleesaghtige substantie als een hoenderey uyt
zyn keel gevolgt, sulx hy alsnu zyn asem weder konde haelen en als voorheenen
eeten en slapen;

den 5 deser was Radia Goa nevens Dain Nias, weduwe van den Ternaatsen
Prins Calematte, en Radia Tello met haer gevolgh na Bone opgetrocken, maar tol
wat eynde wiste men niet, en den loosen Cronron was mils sieckte aan ’t casteel
verbleven ;                                                                                                                   -

de chialoup den Arent was den 50 July seer leck van Bima teruggegecomen
en daermede 5 Kalonkonse rebellen, namentlyck de Boemies Dada van Calonkon
en Sampela van Wawaroe, gewesen hooft van de negory Gelepe, item Ebrahim en
Saleman, broeders van Dada en broederssoons van Boemisooro, mitsgaders eenen
neef van denselven genaemt Doela, waervan de principale Dada en Sampela alsnu
na herwaerts overgesonden werden met dit borgervaartuygh, sullende de andere
drie van Macassar weder aan den Radia Tambora overgeschickt werden ele’;

den quastigen rebellen Boemisoero selfs soude (volgens berigt) in persoon
by Radia Palacca op Bone overgekomen en gevlugt wesen, gelyck sulx en ’t verdere
breeder by ’t aenkomend brieffboeck onder t quartier van Macassar stact te
lesen, wesende de 2 voorsz. Calonkonse overgebragte gevangen grooten, alsnu
herwaarts gekomen, ten eersten van dit horgervaarluygh overgeset op het schip
Cortgene, met intentie der Regeringe om deselve daermede naar Geylon in bannissement
le versenden etc'.

17, 18 d’. Niet annoterens waerdigh voorgevallen.

19 d’. ’s Namiddags komt den sabandar Oecker Ockerse binnen, overleverende
in Rade aan Haer Ed". een Maleyts briefie mettet trauslaatie van dien, door seecker
Javaen uyt Bantam aan den resident Willem Caeff alhier geschreven, ’t welck
bevonden zy van volgende teneur.

Translaatbriefie, door cen eerlyck man aen den resident
Willem Caeff alhier geschreven.

Dit is een brieff van myn om bekent te maecken dat Sacra Jouda
als hooft gestelt is over 150 Balinesen, 200 Macassaren en 10 van Batavia,
daerbenevens 1000 Javanen van Turtiassa, dewelcke vandaer over lant na
de plactse Cambang Koeningh sullen gaan om Dain Matara aen te doen en
hem te dwingen wederom op Bantam te komen, sonder dat hy sigh voor
Christenen sal buygen. Gemelte volckeren Tangerangh gepasseert hebbende,
sullen directelyek haer cours na Batavia nemen, om aldaer na haer vermogen
brant te stighten. Den belhamel daervan sal wesen een Macassar, onder
Pangeran Pourbaya bescheyden; oock sal den Sultan een schip met een
gesant genaamt Kiay Ingabey Naya Diprana na Engelant senden, om 50

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
