19 sx 20 NOVEMBER.                             673

Aangesien Zyn Ed". de Heere Ryckloff van Goens op den 14 deser sigh
verclaart heeft t'eenemaal gereet te wesen om ten eersten, al was het maar met
2 scheepen, na het vaderlant te vertrecken en alsdoen oock versogt de vergaderinge
de sorge en bestieringe van 'sCompagnies zaacken mits zyn swackheyt op hun
geliefden te nemen etc, waarop terselver tyt Zyn welgemelte Ed", van Haar Ed.
weder gevraagt en oock versogt is geworden, maar een vasten dagh om met de
gereede scheepen 'tLant van Schouwen en Africa nevens het bootie de Posthoorn
van hier te vertrecken te willen stellen en sigh daarby wyders oock te willen.
verclaeren, off hy den vastgestelden bededagh niet eerst en soude laten passeeren
en ordre te stellen om sigh met behoorlyck fatsoen van de Regeeringe van India
te ontslaan en zyn vervanger manierlyck te introduceren, werdende daarby met
eenen Zyn Ed. erinnert tot de overgifte van ’tregister der papieren, die Zyn
Ed". van meeninge was met sigh mede na ’t vaderlant te nemen, en waerop hy
tot antwoort diende, dat uytterlyck aanstaande Maandagh na het houden van den
bededagh na boort soude gaan ende behoorlycke ceremonien en instellinge van synen
successeur, 800 hy konde, oock in ’t werck stellen, voorts dat den secretaris de
papieren, die daar op zyn tafel lagen, conde laten registreren ende dat hy voorts
de vergaderinge ten eersten off morgen van zyne conclusie en principale intentie
by geschrifte nader kennisse soude geven, hetwelcke eghter eerst heden op den
bedendagh na de predicatie zy geschiet, alswanneer Zyn Ed". door den secretaris
aan de Heeren Raden een schriftelycke periode dede overgeven, behelsende
eenlyck dat hy het voorenstaande g'proponeerde der vergaderinge aan hem sonder
aanstotelyckheyt te geven niet wel konde beantwoorden en dierwegen versogt dat
de vergaderinge sigh daarmede wilde vergenougt houden, en sich wyders aan zyn
memorie van dato 17 October passado refererende, gelyck dit alles by ’t resolutieboeck
g'extendeert breeder staat te beoogen.

20 d. Heden middagh en ’savonts wert in de Ed. Heer Generael Cornelis
Speelman syn thuyn hier even buyten het casteel het affscheytmaal aan den Heere
Generael van Goens en zyn beminde, meevrouw Generaals Johanna van Ommeren,
etc’. gehouden en waarby mede genodigt syn geweest de presente en oude Heeren
Raden van India met derselver huysvrouwen nevens alle de voornaamste g’qualificeerde
ministers etc., borgers en juffrouwen item alle onse inlantse hoofden en de gesanten
des Sousouhounangs, der Coningen van Palembangh en Jamby, mitsgaders Radia
Palacca, in ’tgeheel wel tot 160 200 menschen sterck, buyten den ommeswier
van het gevolgh en dienaeren etc, dat vry veel en rusieus was, dewelcke dan
lesamn in zedige vrolyckheyt den tyt tot diep in de nanagt doorgebragt en sigh
wat vermaackt hebbende, soo keerde een yder weder na zyn woninge en ruste,
dogh de Heer Generael van Goens was daar niet verscheenen, hoewel egter tevoren
belooft hadde, tenminsten voor een korten tyt sich daar met zyne presentie te
sullen laten vinden.

. Inwylen komt alhier van Java’s Oostcust en Japara te arriveren het lecke
jagt de Batavise Coopman met een briefie van den oppercoopman Cornelis Bartelse
Marchier en (rael) tot Japara, aan Haer Ed". de dato 7 deser geschreven, verselt met

DAGH-REGISTER NKO 1681.                                                    43

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
