23 NOVEMBER.         679

en de grootvader van desen nieuwen Panambahan, en Pangeran Haley regeert
Banjermassingh met al hetgeene daaraen dependeert. Banjar is als een kindt
van Batavia en Batavia als een opregte vader van deselve sonder eenige
veranderinge. Voor deesen, wanneer den voorigen Panambahan regeerde, heeft
hy de logie van den Conincq van Batavia doen afbreecken sonder daarover
met iemant anders te beraden en heeft met de Compagnie niet meer te doen
willen hebben, om welcke reden desen Pangeran Soura Nagara uyt Banjer
is vertrocken en tot Mandavy gaan woonen nevens alle de coopluyden, die
over het breeken van het gemaackte contract met de Compagnie bevreest
waren, maar de reden waerom Pangeran Soura Nagara en alle de coopluyden
uyt Banjar zyn vertrocken, is niet omdat wy ons niet hebben connen
defendeeren nogh eenige schuldt hadden, maar ten eersten, omdat wy
onschuldigh waeren en ten tweeden over het breecken van het contract.
Dit maacken aan den Conincq van Batavia bekent, opdat soude weten wie
goet ofte quaet is geweest. Soodanigh is het met de zaack van Banjer
gelegen en wat is nu de beradinge van den Batavisen Conincq alsoo Pangeran
Soura Nagara door de geliefte Godts van meyninge is, met dit westemousson
weder naar Banjer te keeren, maar ingevalle de Engelse ofte die van Macauw
gelyck van tevooren alhier mogten komen, daarover gelieft den Conincq van
Batavia wel te beraden, want de grooten die Banjer nu regeeren zyn haer
vrunden, dogh off die van Macauw mogten komen, soude icq myn daarmede
niet bemoeyen, maar de cooplieden en grooten souden haer konnen afweeren,
want se zyn daartoe sufficant genoegh, en off d'Engelse tesamen met haar
quamen, souden eghter door Godts hulpe ons na vermogen defendeeren en
afweeren, als maar den Conincq van Batavia daarover een vast beraat genomen
heeft en off hetselve soude kunnen geschieden ofte niet en ick tot een zoon
aangenomen werden vfte niet. Dit staat nu in de beradinge van den
Generael, Coninck van Batavia, want de Pangeran steldt op geen twee zyn
vertrouwen maar alleen op den Generael, Conincq van Batavia, alschoon
Pangeran Agongh de zoon van de Batavise Conincq is en iek de broeder van
den Generael Conincq van Batavia ben, eghter maacke dit in der waarheyt
bekent aan den Generael, Conincq van Batavia, ende tegenwoordigh komt
myn veele groete aan den Generael, Conincq van Batavia, aan wien eeuwigh
vruntschap versoecke, soolange als de sonne en mane sal wesen, en omdat
ick in swarigheyt ben, sende desen brieff met Dana Sara naar Batavia, tot
een teecken van myne opregte en ware genegentheyt tot den Generael, Conincq
van Batavia, aan wien ick sende drie bezoarssteenen, waaronder een lange,
nevens hondert bossen rottangs en hondert toetops, hetgeen niet en gelieft
te veraghten, want het is als een bloempie op een steel.

In den avontstont arriveert hier uyt Bengale de fluyt Soesdyck, zynde tegelyck

met (Huys te Cleeff, Stryen en de, Bercqmeer vandaar uyt de Ganges geseylt,
geen ander schriftuuren medebrengende als een duplicata missive van den heer

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
