1 AUGUSTUS,                             470

(Was geteeckent :)

RYCKLOFF VAN GOENS,
CORNELIS SPEELMAN,
BALTHASAR BORTH,
ANTHONIO HURT,
WILLEM VAN OUTHOORN,
JOANNES CAMPHUYS en

                      FREDERICK LAMBERTSE BENT.

(Terzyden stont s Comp’. zegel in roden lacke gedruckt, en daeronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ed's.
(Geteeckent :)

JOAN VAN HOORN, secretaris.

De voorengeciteerde Gheribonse gesanten dan by Zyn Ed". de Heere Gouverneur
Generael afgedepescheert en buyten gebraght zynde, soo vervoegen hun desclve
wyders oock ten huyse van den Ed". Heere Directeur Generael Cornelis Speelman,
verselt alsnogh met de E. sabandaer Ockersze, alwaer zy door welgemelte zyn Ed.
oock een missive nevens eenige schenkagiegoederen, voor de drie Princen in ’t generael
geprojecteert, quamen te erlangen en na ’t welcke zy doen weder na haer logiement
in de stadt wierden gebraght om op morgen met hun eygen vaartuygen voorts
naar huys te keeren, zynde de missive van d'Ed"". heer Speelman oock in ’t Maleyts
en Duyts op wit Sourats vergult papier geschreven en in geel damast benaeyt en
van soodanighen inhoude, als by ’taffgaande brieffboek insgelyx staet ingeschreven
en hieronder mede geinsereert te beoogen.

Missive, van de Edele Heer Cornelis Speelman aen de drie
Princen gebroeders tot Cheribon geschreven.

Den admiraal Cornelis Speelman zendt desen brief uyt een opreght
suyver herte aen de drie gebroeders Coningen van Chirrebon, deselve
toewenschende een broederlycke liefde en eendragt onder malcanderen, opdat
se alsoo haer lant en onderdanen te beter regeeren en tot haer eygen
welstant in ruste houden mogen, alswanneer het haar wel gaan sal en zy
oock bequaem sullen zyn tegen haere vyanden te bestaan, waartoe Godt de
Heere Synen zegen believe te verleenen en haer een geluckigh lanck leven
te vergunnen. Wyders doet den admirael aan de Coningen gebroeders weten,
dat hy haeren brieff door handen van haere gezanten, Kiay Ingabey Nale
Djentaka en Ingabey Carta Danala, tot geleyde van den commissaris van
Dyck hier verscheenen, wel heeft ontfangen en desselfs inhout mitsgaders
het beright, van denselven commissaris zoo by geschrifte als by monde
gedaen, duydelyck verstaan, overeencomende met hetgheene de gebroeders
aen den Heere Gouverneur Generael en de Raden van India hebben geschreven,
waarop tegenwoordigh met de gesanten in ’t breede geantwoort wert,

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
