394                                ot JUNY.

Tanjongpoura afgebragt, waermele hy nevens eenige van zyn volck met vrouwen
en kinderen per 2 Compagnies vaartuygen alsnu nae herwaerts overquam, sullende
de rest ten naasten volgen;

onse Macassaren hadden soo nu en dan uyt de daeromher leggende negoryen
tot Goedoegoedoch van haere natie gebraght 14 mans en 10 vrouwspersoonen en
souden er van deselve onder ’tvolek van Wira Sabe nogh al parthy schuylen, die
men mede soude trashten in handen te krvgen;

van eenige uytgesondene om de rebellen te verspieden had men berigt dat
Sacra Jouda en WWangsa Nava met de haere al over de revier nae de westzyde
gevlugt waeren en de wegen na de negory Boodjong met boomen toegekapt en
met voetangels etc. beset hailden;

tversoek van Kieey Maas Pougar om op Oeker te woonen, had men hem
loegestaen en gerecommandeert met die van Bandongh en Tinbangantan in vruntschap
te leven en by overkoinst van vvanden malcander de behulpsaeme handt te bieden;

den Daman Tinbanganton was den 10 deser by den captain op Goedoegoedoch
verscheenen, bekentmaekende dat sigh volgens ordre van den E. van Dyck metterwoon
op Bandongh begeven hadde en Tjaudra Wangsa, broeder van den Tommagon Wiera
Angon Angon, nu zyn plaats op Tinbangantan weder bekleede;

den E. ecapteyn Michielse was voornemens met de overcomste van Dain
Sitoedjou nae Boodjang op te trecken om de rebellen aldaer voort te vervolgen en
haer pady vandaer te laten voeren, alsmede de verstroyde Javanen by malcanderen
te versamelen, konnende wegens desselfs commissie nogh gheen volcomen berigt
geven, soolange hy met ’t vervolgen der Balyers nogh hesigh was, dogh den captain
van den Eeden ginek weder naar Tanjongpoura om de klagten en verschillen tusschen
den vaandrigh Bervelt en den Tommagon etc'. te ondersoeken, gelyck dit alles breeder
by ’taenkomend brieffhboek onder ’tquartier van Craoangh staet te lesen, en soomede
den inhout van ’t tweede briefje van den capteyn van den Eeden, dienende eenlyck
ten geleyde van ’t voornoemde en tot bekentmaekinge van zyn weder aancomste
tot Tanjongpoura nevens den Balver Sarantacka, die nu herwaarts gingh, item dat
den soldaet Engelbregt Deuts, die de consumptieboeckjes daar gehouden hadde,
overleden was.

Volght nu het translaat Maleyts brieffje, door den
Tommagon Natta Jouda uyt Craoangh aen den Edie" Heere
Cornelis Speelman geschreven.

Mynheer.

Desen brieff is van my den Tommagon Natta Jouda uyt Craoangh en
verthone deselve aan wynheer den nieuwen Gouverneur Generael, dien Godt
in dese wereldt met gesondtheyt en langh leven en een goede bestieringh over
alle ’s Compagnies onderdaenen gelieve te zegenen. Ick sal my alle beveelen,
die mvynheer my sal gelieven toe te senden, onderwerpen en gehoorsaemen.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

A sn. oe ef omm pn

schult.
pimwern
ick myn
D.
insgelvex
en een

des Couincks Au
Bu eenige daey
om fe vissen e,
inlants waartuvg
badde ontmoet,
len eersten in
daeruyt verwer
ingevallen en

Van den E, secr
Generael hade
Overgelevert,
