8 er 9 JULY.                      415

geadvanceert ware en sigh aldaer vastgemaekt had, dogh onsen lieutenant, met 27
Compagnies dienaeren en goede parthy Tegalse Javanen daarontrent gecomen wesende,
was met die rebellen in actie geraeckt en had hun nae een schermutselinge met
verlies van 9 dooden, daaronder 2 voornaeme hooflden, op de vlugt gedreven, na
’t welcke d'onse met nogh 15 Europeanen van Cheribon en 2600 Javanen van
Paccalongan gesecondeert zynde, was men te raade geworden den vyandt nochmaals
op Wargiassa aan le tasten, dogh die rebellen, sulx verstaan hebbende, hadden sigh
na ’tgebergte gerelireert, waerop die post doen weder in besit genomen waare elc.,
gelyck breeder by ’t aankomend brieffboecq onder ’t quartier van Japara staat te lesen.

Heden ter vergaderinge in Rade van India is den heer Antonio Pavilioen
tLoegestaen revisie van seeker proces in cas van appel, door den Aghtbaren Raat
van Justitie tegens hem gevelt, jegens de erfgenamen van Paulus Janse Hitje zaliger,
onder de clausulen daertoe gebruvckelyck.

Wyders is nogh in Rade verstaan tot versterkinge van onse militie op Java’s
Oostcust in de nader optogt tegens den Pangeran Pougar en den rover Namroet
onder den E. Couper, met ’tjaght de Zvp wederom 100 Nederlandse militairen in
2 compagnien verdeelt derwaarts aff te steeken, om des mogelyek haest eenmael
tot een goet eynde van dat soo verwarde werek en de herstellinge van de ruste
des lants te geraecken etc',

En eyndelyek is nogh te deser tyt wegens de besendinge naar Cormandel
en cock nae de custe van China alsulx gebesoigneert en g'’arresteert, als by
’tresolutieboeck van ’teen en ’tander in ’t breede staat te lesen.

9 d’. ’s Naarmiddags krygen per inlants vaartuygh door den Chinees
'Limsoucko een briefje, van den p'. lieutenant Benjamin van der Meer uyt Cheribon
aen Haer Ed". geschreven dato 2 deser, meldende eenlyck dat de 250 Cheribonse
Javanen, door de drie Princen tot adsistenlie van die van Tegal en Lossary affgesonden,
terugge waeren gekeert met relaas de hoofden dier bovenlandse negoryen goede
wagt hielden en beloften hadden gedaen de rebelle Mamroeden by afkomste alle
mogelycke tegenweer te doen, waar indien den vyandt haer te sterck mogte vallen,
dal ren se alsdan van Sirrebon soude konnen seconderen; wyders hielden haer
de rebellen vaan Namroet daerontrent thans vry stil, hebbende de wegen uyt vrees
toegekapt etc., gelyek sulx en ’t verdere by ’L aankomend bricfboeck onder ’t quartier
van Cheribon staet te beoogen.

Heden ter extraordinaire vergaderinge zyn verhandelt verscheyde hesoignes
raeckende Sumatra's Westcust en ’sCompagnies goutmeynen aldaer, mitsgaders
eenige aangegaene als gerenoveerde contracten, daor den heer commissaris Laurens
Pit de Jonge etc. met diverse der Maleytse regenten off bontgenoten van Sillida,
Pynang, Baros en Sinkal gesloten, alsnu by Haer Ed. alhier g'approbeert, als te weten:

een acte van opdragt van ’tgeheele lant van Sillida, door Sulthan Mametchia
tot Bayangh item Sultan Mametchia, Keyser van Indrapoura, en Sultan Besaar van
Troesangh aen de Compagnie gedaen dato 27 February 1681;

een nader acte van opdragt van ’tlant van Pynang door Sultan Sampurna
of Radja Carbauw aan de Compagnie dato 10 Maart 1681;

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
