2 ex 3 JUNY.                               509
ir                                                     Per transport........ f 185270: 135: 4;
He                          voor de camer Amsterdam:

re         41800 guldens aan contanten..................ese DD 41800: : st

LU           sulx ’t geheele aengebraghte met America bedraeght f 22507U: 135: 4.

Ter        tFluytje de Meerl voornoemt, met ’tschip America tegelyck op de rheede

1- hier gecomen en oocq soodanigh al den eersten Juny 1680 mede in compagnie van

er  tselve nevens Naaltwyck en Craanvogel uyt Texel gelopen voor reecqueningh

    van de camer Amsterdam, was bemant geweest met 42 coppen, alle zeeluyden, en
den 30 December aan de Caap gearriveert, aldaar 4 zeevaerende aan lant geset
en daertegens weder 12 matrosen overgecregen hadde, mitsgaders 16 zeevaerende
door sterfte verloren en derhalven brengt hier te lande maar 54 Compagnies
dienaeren dogh sonder eenigh carguasoen voor India, als hebbende maar eenige
goederen voor de Caap uyt het vaderlant gebragt, dewelcke aldaar geligt zyn
geworden, en dewyle uyt dese oude patriase advisen niets noterenswaardigh nieuws
ens is voorgekomen dan ’tgeen al bevorens hebben erlangt, soo wert daarvan by
desen niet verders genoteert, dan dat dese 2 bodems seer hebben gesuckelt en de

Meerl op Caap de Loop om te ververschen aangewest.

-      3 d’. ’s Namiddags erlangen met den borger Anthony Lehue per eygen

(vaartuygh een briefje van Japara, door den heer commandeur Jacobus Couper en

zynen raat aldaar aan Haar Ed. geschreven den 26 passado, meldende kortelyck

onder anderen ’t volgende nieuws:

A       den E. Couper had een sprongtogje over Damach, Samarang, Caranganjer
en Caliwongoe wesen doen, dogh op de 2 laaste plaatsen tegens vermoeden geen
duygen in voorraet gevonden, wes zyn E. met de regenten aldaar een contract om
20 duysent stux van die sorteringe te leveren aangegaen hadde;

Ik          de houtcappery begon nu tot Damack wat beter aan de gangh te raeken,

ki galx er reets een scheepsladingh in voorraet lagh;
van Sourabaya had men berigt dat de Balambangse vyanden 7000 sterck

de grensen van Passouroan verlaten en hun retraicte naar ’tgebergte genomen
hadden, latende de landen van Pougar met 2000 man beset, des den Pangeran
ue    Tsacra Ningrat en een goede troep Sousouhounangs Javanen na Malang opgetrocken
was om den onversoenlycken Dermajouda met zyn broeder Santa Prana en den
rebelligen Aria Cartasana te vervolgen en, was ’t doenlycq, tot gehoorsaemheyt
te brengen;

hi         den Tommagon Jouda Nagara, sickelyck zynde, had den regent tot Sampan
B (die over ’t non pareeren van Tsacra Ningrats ordre gevlugt was) onder zyne
e5beschermingh genomen, ’twelck (soo den E. Couper meende) wel van quaden
zi 2 gevolge konde wesen;

ee         omtrent onse posten tot Watlas en Karta Soura di Ningrat stont alles nogh

    in goede termines, hebbende de afvallige Bagilleense mantrys over hun misdaet
J"weder pardon doen versoeken;

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
