23 er 4 JULY.                             445

zyn, gelievende Uwe Excellenties te weten, dat wy aan de Coxinse Chinesen
als zynde onse vyanden geen pascedul verleenen en dat onse Batavise
Chinesen als veele jaeren zoo op Canton als Chincheeu om haeren coophandel
le doen gevaeren hebben, zonder dat haer oyt eenige moeyelyckheden 'nogh
schaede is aangedaen geworden, want om sulx voor te komen zy hier van
ons met pasceduls versien werden, gelyck als geseght de voorsz. jonck oock
gehadt heeft en waaraan degheene die deselve aangeslagen hebben respect
hadde moeten dragen ende haer handen daervan afhouden, ende dewyle het
Uwe Excellenties niet kan behaaglyek zyn, dat ymant buyten reght en rede
schaede soude komen te lyden, zoo versoecken wy vrundelyck, dat door de
authoriteyt van Uwe Excellenties meergenoemde aangeslagen jonck met alle
de coopmanschappen, daerinne geladen geweest, magh werden g’restitueert
ende al het volck in vreyheyt gestelt en voorts den anachoda, genaemt
Quedsonqua, toegelaten zyn coophandel tot Hoecieuw off Chincheeu te mogen
doen, hetwelcke wy van de goetheyt ende regtvaerdigheyt van Uwe Excellenties
sullen verwaghten, en gelieven Uwe Excellenties oock aan onsen coopman
Joannes Leeuwenson gehoor en gelooff te geven, sooveel hy door onse ordre
desen en anders aangaande Uwe Excellenties sal comen voor te dragen,
blyvende den Gouverneur Generael ende Raaden van India in diergelycke
en andere zaaken altoos bereyt, de onderdanen van ’tkeyserryck in haer
goet regt ende gereghtigheyt oock te maintineren en voor te staan ende
voorts tot dienst van Uwe Excellenties, wanneer daertoe gelegentheyt sal
werden gegeven.

Geschreven in ’tCasteel tot Batavia op 'teylant Groot Java den 19
dagh van de maant July anno 1681.

(Onder stont ;)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)

RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stont ’s Comp'. zegel in rooden lacke gedruckt, daeronder :)

Ter ordonnantie van Haer Ed’.

(Was geteechent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Heden ter vergaderinge onder 'tteekenen der g'approbeerde brieven na

Cormandel, China en Sumatra's Westcust in Rade geresumeert het advysbrieffie,
aan de Ed. Meeren XVIL in ’t patria opgestelt en by Zyn Ed", d'Heer Generael
voortgebragt, om met ’t Engelse schip de Barnadiston van Bantam derwaerts af te gaan,
waarinne by de Heeren Raaden na lecture verstaan zy eenige cleene veranderingen
te laten geschieden, hoewel Zyn Ed’. by ’tselve concept, soodanigh als het was,
nu geheel blyft persisteren, gelyck sulx by ’t resolutieboeck breeder staat aangehaelt.

24 d’. ’s Voormiddags senden Haer Ed’. per Javaans vaartuygh een briefje

aan den adsistent Gerrit van Loveren tot Bantam, op heden geschreven, tot rescriptie

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
