382                                91 JUNY.

poincten in de instructie van Haer Ed., de dato 7 December 1680 voor zyn E.
opcestelt, raekende desselfs begonnen commissie in de visite ter custe Cormandel
elc, zynde dese voorenstaende papieren alle van Palleacatta over lant op Porto
Novo overgobragt.

De derde missive is van de residenten Lambert Hemsincq en Adriaen de
Clerck uyt Sadrangapatnam van dato 29 Maart, meldende onder anderen dat alles
aldaer sonder molest der regenten in goeden stande was, dogh vreesde men voor
de afcomst van Suwagies magt nae Visltapour en dat ’s Conings van Golcandaes
landen wel eenige aenstoot moghten leyden, ’tzy door gewelt off roverye, doch
buyten dien gingh het onder de regeeringh van Lingosie Sangersoe redelyck, maer
in den vertier der coopmanschappen was zedert October weynigh sleet geweest etc'.

De vierde en laaste missive is van den coopman Nicolaes Clement uyt
Porto Novo de dato 5 April en gelyek de andere alle aen Haer Ed. geschreven.
nevens eenige daertoe specterende papieren en zvnde de voorsz. brieven van soodanigen
extensie als by 'taenkomend brieffboek en verbael in ’t breede staet gespeceificeert
en uyt het volgende voor sooveel het nieuws kortelyck belangt eenigsints magh
blveken, te weten uyt de Palleacatse van dato 50 Maart en Porto Novose van 5 April:

de onlusten tusschen den Serlaskeer en den Ragie Wissumbordeeuw waren
omtrent Bimelepatnam bygelegt en ’trevagieren gecesseert, als hebbende gemelte
Rasie een boete van 56 duysent ropien aen den eersten moeten betaelen;

tot Nagelwance woelden de Engelse vry sterck, als hebbende tot incoop van
Ivwaten over de 8000 pagoden aenbestelt, ’t welceg d'E. Compagnie aldaer niet
veel goets soude baeren;

de heer Achena, tweede grootminister van staet in 'tryck van Golconda,
had onse residenten aldaer geforceert om ’s Compagnies staafcoper lottet maeken
van nevels in Konings munt te moeten geven, omdat de munters lange slilgeseten
en den Conincy wel 10 duysent pagoden aen gereghtigheyt daarby verloren hadden
etc, en nu was gemelte heer Achena op afcomende wegh na de Carnatische
benedenlanden met een gevolgh van party ruyters en pions en reets tot Tripady
genatdert, voorgevende de groote pagode tot Cansiewaron te willen besoeken, hoewel
men geloofde sulx maer geschiede om de vestingh Chinsy te bespieden, en hebbende
wvilers oocq sigh niet ongenegen getoont by d'onse tot Palleacatta in ’tcasteel te
willen comen, by welcq soodanigh toeval men van den eygendom van die stadt
vermeende miet denselven te spreeken,;

op ’tversoek van den veltheer Mahomet Ibrahim hadden d'onse na veel
debatten een Nederlantsen stuurman voor ’tschip van den Golcondasen Coninecq
nae Mocha geprojecteert gelcent, maar die was onverwagt weder afgedanckt en
een Engels slierman in plaets genomen;

door ’tstroopen van Sambagies swervende troepen bleven de wegen in de
bovenlanden nogh even onveyl, en ’twelck oocq tracgen aftreck in meest alle
coopmanschappen veroorsaekte etc’;

tot Daatcheron waeren tusschen de landregenten daeromtrent eenige onlusten
ontstaen en daerdoor onse residenten genootsaeckt geworden tot bewaring van

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

EN

Dn

menen enen aen       Pd    ve

gn  mmm
