27-29 NOVEMBER.                            115

Op welck ontfange briefie al ten eersten ter extraordinaire vergaderinge
verstaan zy by Haer Ed", de luyden van gemelte opgesonden chialoup, dewelcke
hun eygen schipper, den Eugelsman Jan Mool, na alle waerschynelyekheyt selve over
boort gesmeeten hadden, door den EK. fiscaal en 2 gecommitteerde uy4,den Agtbaren
Raat van Justitie ten overslaan van onsen medegecomen Nederlantsen stierman
van Chirrebon eens exactelyck te laten examineren en alsdan, soo er niets dat de
Compagnie raackt offte praejudiceert in gevonden werdt, die chialoup met dat volck
aan de Engelse gecommitteerdens, dierwegen na herwaerts gesonden, onder de
inventaris daarvan overgecomen weder te doen overleveren, mits dat die vrunden
de onrosten, tot Cheribon etc. daarvan-gedaan, alvorens hier aan de Compagnie sullen
gerembourseert hebben, gelyck dit alles breeder by ’t resolutieboeck g'extendeert
staal te lesen.

29 d’. ’s Namiddags comt de chialoup de Vlieger van de aflgeseylde
retourscheepen hier terugge, medebrengende een kleen briefie van den Heer
Generael Ryckloff van Goens uyt het schip ’t Lant van Schouwen, geanckert in de
St. Nicolaesbay, aan de gecommitteerdens tot de monsteringe etc. op gisteren
geschreven, eenlyck tot advertisement, dat Zyn Ed. van meeninge was, de
voornoemde heeren en Compagnies papieren nogh ruym een etmaal aldaar in te
wagten en alsdan vorder na ’t Princeneylant aff te dryven, om daar nogh 2 dagen
nae deselve te vertoeven etc.e

Heden ’s middags en ’savonts wert door Zyn Ed". den Heere Gouverneur
Generael Cornelis Speelman in desselfs thuyn even beoosten buyten dit casteel aan
alle gequalificeerde ministers en voornaeme borgers en inlanders etc. met haere
huysvrouwen, item de vreemd aanwesende gesanten des Sousouhounanghs, der
Coningen van Jamby, Palembangh en Palacca etc, een heerlyck gastmael van de
introductie den 25 deser in Zyn Ed’. regeeringe van ’t generale gouvernement van
den staat van de Compagnie in dese gewesten uyt Compagnies naeme gegeven,
alwaar men tesamen in sedige vrolyckheyt tot diep in de nanagt sigh verheugde,
terwylen dal tot recreatie verscheyde vaderlantse en Chinese vuurwercken alIgebrant

wierden en van allerley gespeelen en andere vreugdeteekenen gehoort wierde.

Doch niettemin staande dese vreusdemaaltyt de heeren der Hooge Regeeringe,
nadat de generale en particuliere brieven, bysonderlyck der Heeren XVII als aan de
cameren Amsterdam, Hoorn en Knckhuysen mitsgaders aan den commandeur Symon
van der Stell en raat aan de Caap, die met de eerste aflgeseylde retourscheepen
Schouwen, Africa en het hoeker de Posthoorn onder het gesagh van den Heer
Generael van Goens staan voortganck le nemen, dese namiddagh t'eenemaal waren
vaardigh geraackt, soo zyn deselve oock gelesen, geteeckent en door den secretaris
afgepackt ende geslooten, die daarmede laat in den avont gedaan krygende, soo gaat
met deselve omtrent 12 uuren des nagts den heer waterfiscaal Pieter Pauw met
zya chialoup de Brack nevens d'heer majoor Sainct Martin’ en de gecommitteerdens
uyt den Agtlbaren Raat van Justitie naar hoort van 'tjagt Muyderbergh, om de
rees s vertrocken retourschepen na te zeylen ende die generale papieren aan deselve
le Bestellen ende oock meteenen de behoorlyeke monsteringe over die bodems te doen,

4

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
