13 Ex 14 JUNY.                          567

zynde, soo is te deser tyt daerop verstaen, dat aan gemelte Weescamer voortaan
soodanigen kennisse en vertooninge sal werden gedaen van alle testamenten, geene
uytgesondert, om des nodigh geregistreert te konnen werden, gelyck sulx al van
outs geordonneert en in gebruyck geweest zy.

Wyders door den Heer Directeur Generael voortgebragt wesende een
t'samentreckinge van diverse over en tekort bevonde goederen en coopmanschappen
by de Batavische packhuysen zedert primo September 1680 tot ultimo February
deses jaers 1681, bestaende in 8 groote parthyen onderwigten en maar 2 overwigten
van nagelen en nootenmuscaten, soo is nae examinatie goel geagt volgens voorige
usantie het tecortcomende by de Batavische negotieboeken te laeten affschryven ende
het overige aan de winsten wederom goet te doen, nadien daerin geen sonderlinge
excessen zyn aengemerckt, en soo is van gelycken mede verslaen te vereffenen het
tekortkomende op 7000 kisten koper tegen , percento, met ’tschip Courtgeene
in December passado uyt Japan hier aangebragt, als waervan de scheepsopperhoofden
om gegeve redenen vry en onverandwoordelyck geoordeelt worden.

Buytendes is oock verstaen 221, realen aan verloren silver in ’t smelten
van verscheyde out silverwerck, dat tot gebruyck van den Heere Gouverneur
Generaels huys zy yermaekt gewerden, almede by de Batavise boecken te laeten
vereffenen ;      j

dogh wegens seekere twee postjes van eenige geslole goederen uyt de
packhuysen deses casteels, mede by voornoemde memorie van d'b, Heer Directeur
aangeteekeut, als le weelen eene van 640',  quicksilver, uyt het packhuys n. 5
onder bewaerifge van den adsistenl Reynier Iuytjers vermist, alsmede 126
amphioen ineen canasser uyt 'tpackhuys n. 1 onder de verantwoordinge van
den adsistent Adriaan Heemskerck, daerop is gearresteert 'tselve door de gemelte
administraeurs aan de Compagnie te laeten vergoeden en haerlieden uytkoops op
reecquenisngh voor te belasten, als den adsistent Reynier Ruytjers voor de 640

quicksilwer 34 stuyver. ..............vevvee eeeneee... f 1088: 7: ;
  Adriaen Heemkercke voorde 126  amphioen 260 rd’,
tpicol,...........boeven.vosonsvarseneseenvensvveesess f 805: :;

onvermiudert nochtans hunue nader te doene verantwoordinge deswegen etc.

f Wyders is ten belange der te doene rescriptie en hesendinge desen jaere

na Xryck van Tonquin alsulx gebesoigneert en geresolveert als by ’t resolutieboek

ip’ ’t breede staet uytgedruckt, en onder anderen dat den ondercoopman en presente

opperhooft aldaer Leendert de Moy van 40 tot 50 guldens ’s maants en den adsistent

ef secunde Joan Sibens van 20 tot boekhouder met 50 guldens sonder verbant
ferbetert zyn geworden.

14 d’. ’sVoormiddaghs komt onsen Balysen lieutenant Lanang met zyn
compagnie sterck 60 coppen binuen, marcheerende ’t pleyn van 'tcasteel ront en
 der Heeren Raden huysen voorby weder na buyten, om agtervolgens het gearresteerde
op 6" deser om desen avont over den landwegh naar Carwangh ter adsistentie
van onsen capteyn Jochum Michielse nae Goedoegoedoe off Tanjongpoura te gaen
om de rebelle Balyers aldaer met vigeur te helpen aantasten, medenemende een

En                                  Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
