9 JUNY.                              555

E. Tacq den coopman Willem Bastincq en ondercoopman Joannes Heynen na derwaerts
den 21 May gesonden om te vernemen, hoe de saeken daar al stonden en wat
eygentlyck de intentie van den Jambysen Conincq tot reconciliatie met Palembangh
mogte wesen, alsmede hoeverre hy sigh met den Johoorees ingelaten hadde, mitsgaders
om meteenen de brieven van Haer Ed’. aan deselve te bestellen etc., gelyck dit
alles breder by ’t aankomend brieffboek onder ’t quartier van Palembangh staat
uytgedruckt, hebbende voorts gemelte Croonvogel hier aangebragt een ialadinge van
88500 cattys swarte peper ten bedrage van f 11506: 12:12, dat nu noch
niet in reecqueningh zy gebragt, omdat zy met de sladtsbesoignes de
regle quantiteyt niet geweten hadden, die egter ten naasten stout

in reecqueningh gebragt te werden.

Volght nu het contract off nader ampliatie by dat van anno
1678, met den Sultan Ratoe, Gonincq tot Paleimbangh, opnieuw
aengegaen.

Bysondere ofte aparte articulen mitsgaders nogmaals nadere verclaringh
tot ampliatie en vervullinge van het 14 en 4 articul in het jongste byvoegsel,
gemaekt den 35 July anno 1678, zynde op heden den 19" May 1681 tusschen
Sultan Ratoe, Konincq van Palembangh, ende de Hoogh Ed’. Heer Gouverneur
Generael Ryckloff van Goens en d'E. Heeren Raden van Inia door wederzyls
gecommitteerdens, de Pangerans Depatty en Mancaboumy ter eenre ende
den aflgesant, commandant en commissaris Francois Tacq ter andere
zyde, overeengecomen en gesloten als hieronder van woorde te woorde
uytgedruckt staet.

In den name Godes, Amen.

Ten eersten so verbind sigh den Sultan Ratoe gelyck mede den
Pangeran Depatty by aflyvicheyt van syn heer vader, en waaraan by verloop
van tyt alle hare successeurs mede verbonden sullen wesen, volgens pligt
ende gewoonte aller volckeren des E. Compagnies tegenwoordige spoedige
hulpe en presente krygsmaght soo te water als te lande mitsgaders voor
de slytagie der scheepen des maants te betaelen een somma van vyff duysent
rd., hetzy in peper tegens den tegenwoordigen prys 5 rd. het picol ofte
in afkortinge derselver thollen, sooals best in des Sultans en naderhant by
successie in Pangeran Depattys vermogen sal wesen, sonder by versendinge
eeniger scheepen de minste exeptie te sullen maken, maar dese 5000 rd’.
des maants soolange te continueren als daar maght tot bescherminge
van Palembangh van noden moghte wesen; bovendien sullen bovengesegde
Sultban en Pangeran nogh moeten betaelen de amunitie van oorlogb,
die in feytelyckheyt tegens de vyanden van Palembangh verbruyckt sal
werden volgens de reeckeninge, die den commissaris alsdan opmaken zal,

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
