31 JANUARY,                           57

de sabandaarsplaats aanbevolen en nevens hem voor yder der jongere broeders
een schryver gestelt, om de incomsten jaerlyx byeen te brengen en onder de 5
gebroeders volgens Haer Ed". ordre verdeelt te werden, zynde wyders by deselve
Princen geaght nootsaakelyck te wesen, dat onse aldaer opgeworpene vastigheyt,
soodanigh die nu was, in wesen en noch beset diende te blyven, aangesien de
landen daer allomme nogh in geen volcomen ruste gebragt waeren, ten welcken
eynde van Haer Ed". versochten, datter 60 Nederlanders onder een goet opperhooft
op haere costen en onderhout nevens een gedeelte van ’tcanon ter leen tot haer
securitcyt aldaer mogte werden gelaten, met verder instantie om ten eersten een
sjap tottet drucken op de passen te mogen erlangen ;

de tholvryheyt, d’E. Compagnie toegestaan, was ler ordre van de Princen
door gommeslagh aan de boom en op de passer alom bekentgemaakt en soomede,
dat niemant als de Compagnie eenigerhande cleeden, amphioen etc. in ’tlant van
Cheribon soude vermogen aan te brengen;

den Javaan Wangsa Tano, hooft tot Pagadeen, was wegens de betighte
trouwloosheyt, in 't veroveren van Samadangh gepleegt, onschuldig bevonden, temeer
men bespeurt hadde, denselven door Chiliwidara met gewelt naar Bantam vervoert
en by ’tovergaen van Samadangh niet present geweest te zyn, schynende die
beschuldiging alleen uyt eersugt van Carta Jouda voortgecomen, om door dat middel
die plaats mede onder syn gebiet te trecken, en daerom was den E. van Dyck
alsnu niet meer bedugt om de regeeringe van Pagadeen door denselven by
leraggekomste als voorheen te laeten waernemen ;

de Samadangse vrouwen, in ’thuys van Chiliwidara gevonden en door de
Mains Sitoedjon en Boerane naer Cheribon afgebragt, waeren aan den Pangeran
Ranga Gompol weder ter hant gestelt etc.;

met seeker inlants vaertuygh waeren naar Cheribon van Bantam komen
vlugten 17 Macassaeren, dewelcke den Crain Bissee met kennisse van d’onse onder
sigh getrocken hadde, gelyck alles breder by ’taenkomend brieffboek en verbael
slaat aengehaelt.

Aghtervolgens het geresolveerde op den 24 deser soo vertrecken hedenavont
per inlants vaartuygh met den inlants corporael Gabriel Cardosa weder terugge
naar Tanjongpoera de 35 vandaer gecomene Balyers van Sacrajouda en Wangsa
Naya en daernevens 3 onser Balysche ingesetenen officieren als: Salack vaandrigh,
Wayan Capal en Catoet Pakisan sergeanten, nevens nogh thien mannen, omme
de Balyers in de Craoangse bovenlanden onder voorsz. Sacra Jouda en Wangsa
Naya etc. van des Compagnies goede wille tot hun te verseekeren en tot het
fkomen na herwaarts te persuaderen etc’, gaande bysyden dien met noch een
ander vaartuygh met provisien voor ons guarnisoen van 355 sacken rys, 514 rd’.
vontant en cenige kleeden, nogh mede den boekhouder Zacheus de Jager, om aldaer
de verstreckinge aan de Nederlantse en inlantse militairen te doen, en medenemende
ook een missive aan den vaandrigh Jan Bervelt voornoemt, op heeden geteekent
en van soodanigen verderen inhoude, doch van geen sonderling belang als over de
voorsz. Balyers etc’, als by ’taflgaande brieffboek is te sien.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

