13 DECEMBER.                              149

Mondelingh relaas, door den Batavias borger Gabriel Naeken
ter ordre van Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael alhier gedaan
den 135 October 1681 wegens het voorgevallene met den rebel
Derma Jouda tot en ontrent Passarouan.

Den borger Gabriel Nacken, met eygen vaartuygh den 4 November
passado van Macassar na Batavia vertrocken en den 15 d. en passant
Passarouan om het benodigde water aangegiert hebbende, had aldaar van
den vaandrigh Carel Martel, die te dier tyt nevens den p'. inlants lieutenant
Domingo Pays van Compagnies wegen ’tgesagh was voerende, verstaan,
hoe dat ontrent drie dagen van tevooren den rebelligen Javaan Derma Jouda
nevens zyn broeder Zoeta Prana met een troep van alderhande geboefte
aldaar was geapprocheert met voornemen om onse pagger tot Passarouan
aff te lopen en die negorye l’'eenemaal te verdistrueren en te verbranden,
hebbende ten dien eynde oock een byeengebragt Javaans legertie, sterck
omtrent 4 5000 man, onder den gouverneur van Passarouan, genaemt
Anja Djaja, die daarontrent was posthoudende, furieuslyck aangetast en
geheclyck in roete geslagen gehadt, avanceerende daerop tot aan seeker
paggertie off peggepegge, met een doornehegge omheynt, zynde de buytenste
post, alwaar door d’onse nogh gestut en gerepousseert waere geworden, tot
soolange dat gemelte vaandrigh, van dit voorval verwittigt zynde, den sergeant
Hans ...,.... met 6 Europese militairen en 50 Amboinese soldaten in
behoorlycke ordre na derwaerts tegens den vyandt gesonden hadde, dewelcke
terselver plaatse den vyandt nogh aangetroffen en met bysondere couragic
soodanigh daarop waren ingevallen, dat na gedanen stercken tegenstandt in
corten 20 der vyanden gesneuvelt en nogh wel 50 gequetsten becomen
hadde, nemende daarop confuselyck de vlugt met aghterlatinge haerer dvoden,
daaronder beyde de voornoemde hooffden Derma Jouda en Socta Prana
gevonden, en, hoewel men des volgenden daags wederom gemelte inlants
lieutenant met 24 syner Amboinesen uytgesoudenhadde om den vyant te
aghterhalen en des mogelyck verder affbreuck te doen, svo waeren dogh
geene derselver daaromtrent meer vernomen geworden.

Vorders berigt voorengemelte borger Nacken van onsen vaandrigh
nogh verstaan te hebben, datter in seeker negorye (welckers naam hem
ontgaan is) ontrent 300 Balanbangers ontdeckt waeren geworden, dewelcke
len synen aanwesen aldaar eenige dier ingelanden aan onsen vaandrigh
affgevaardigt hadden, met versoeck haar toegestaan moghte werden, in de
bovenlanden daarontrent parthy rys, djagon en andere eetbaere waeren tot
haer noodtdruft te mogen opcoopen, onder voorgeven met de Compagnie in
vrundschap en vreede te sullen en te willen leven, dogh sulx was haer
afgeslagen en aangesegt opstonts vandaar te moeten vertrecken, off dat hy
integendeel haer sulx soude doen, eu ingevalle zy met de Compagnie volgens
haar voorgeven in vruntschap begeerden te leven, haar alsdan na Sourabaja

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
