1 610                              14 OCTOBER.

14 d. ’s Middags comt hier ter rheede uyt ons vaderlant te arriveeren
over Caap de Goede Hoope de fluyt Egelenburgh, den 28 Maart passado voor
reeckeninge van de camer Hoorn uyt Tessel in zee gelopen met 63 coppen, zynde
den schipper daarop genaemt Sybrant Teunisse en den boeckhouder Gerrit Dryver
en den 22 July aan de Cabo gearriveerl, mitsgaders den 12 Augustus in compagnie
van het schip Tidor en ’thoecker de Quartel weder vandaar affgezeylt, hebbende
geduurende de reyse 4 persoonen verlooren en mits sieckte aan de Cabo nogh 8
man gelaten, sulx hier nogh in gesontheyt overbrengt 41 gegagieerde coppen.

De brieven, daarmede uyt het patria ontfangen, bestaan eenlycq in een
dupplicata generale missive van dato 25 January deses jaers, met d’schepen ’t Huys
te Merwe en Macassar den 17 July en 12 September reets ontfangen en onder die
datums aangeroert, mitsgaders nogh een cleen briefie van de camer Iloorn aan de
Hooge Regeeringe alhier de dato 16 Maart, verselt met eenige weynige bylaagiens,
en heeft gemelte fluytie wyders de volgende goederen en benodigtheden tot inladinge
voor den ommeslagh in India overgebragt, namentlyck :

10 leggers Rinse wyn;                  211 p. masthouten;
140 vaten vleesch;                    41205  staafyser;
25 halve amen olyvenoly;               16819  spyckers, tesamen len bedrage
.    8 vaten Hollantse boter;                    Van........ f 30158 : 18: 12.

32 vaten geroockt speck;

Zynde ons met desen bodem oocq nogh geworden een missive van Caap de
Goede Hoope, door den E. commandeur Symon van der Stell en raat aldaar
aan Haer Ed. geschreven in dato 7 Augusty, meldende onder anderen kortelycq
’t volgende:

'tfluytie de Sivetkath was den 11 Juny vandaar na Ceylon en ’tjaght
Sillida den 3 July over ’teylant Madagascar en de Westcust van Sumatra na
herwaerts gestevent, en den 20 en 22 daaraanvolgende de schepen Tidor en
Egelenburgh uyt het patria aan de Caap aangelant in goede constitutie;

'tfluytie Baaren had men oocq den 5 Augusty over Mauritius na Ceylon
gedepescheert om een rysladinge ten behoeve van de slaven aan de Caap vandaar
te haelen;                    :

’thoecker de Quartel wierd mede herwaerts gesonden, omdat het daar geen
dienst en conde doen, gelyck dit alles en (verdere by ’taancomend brieff boeck
onder de Caapse papieren g'expresseerl staat le beoogen.

Door den heer Joannes Camphuys als commissaris over ’s Compagnies wercken
heden ter ordinarie vergaderinge verthoont wesende seekere schriftelycke verclaringe
van de baasen der timmerlieden en metsclaars wegens hunne gedaene visite der
waterlopen aan des E. Compagnies molens en Molenvliet en de quade gestalte van
meest alle deselve, soo is na deliberatie om diverse redenen verstaan, vooreerst het
contract van des Compagnies papiermoolen, ’tgunt oocq al lange ten eynde is
gelopen, t'eenemaal af te schaffen en geen papier meer alhier te laten maacken,
dewyl hetselve oocq dogh niet en deugt en bovendien buyten de ongelden der
moolens nogh duurder als het vaderlants te staan komt, en wes voorerst desselfs

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
