18 MAART.                            11

ontbooden) de wacht opde aeneomende Chijneese joncken ende ander vaertuijch
volgens de gegevene instructie aende opperhoofden van Warmont te houden.

Op datto compt het jacht de Bardes alhier ter reede; den schipper bericht)
dat tot omtrent S' Nicolaes baeij sondert tjacht Waterloose Werve te verneemen
zijn geweest ende alsoo vanden oppercoopman vander Haghen noeh geen in-
Structie hadden becomen, waeren weder terugge gekeert, die datelijck een
instructie ter handt gestelt ende onder seijl naer Poulo Doa op haer geordon-
neerde cruisplaetse gegaen zijn. Madden ooek int herwaerts comen de twee
Deensche scheepen (hiervooren aengeroert) gesien, die hun voijagie naer Macassar
namen.

Soo comen alhier mede ter reede van Prijaman opde Westcuste van
Sumatra twee gorabs ende een tingangh tsamen medebrenghende omtrent 200
picol Priamansen peper.

Item tjacht de Fortuijn vande vrijburger Adriaen vander Stel van Arracan
met omtrent 15 a 16 lasten rijs, was over 7 dagen door hart weer vande fluijt
Ruttem (daermede in eomp quamen) geraeckt.

Op dato vertreckt van hier naer Bantam ende Palimbangh 8 wanckanghtgens,
namentlijck:

2 d naer Bantam met perthije cittesollen, goutdraet, spiegeltjens ende
andere Chijnese cramerije.

1 d naer Palimbangh toebehoorende den Arment Joan Faron ende voert
derwaerts 9 eorge eleeden, 1 pieol 10 cattij cattoene gaeren, 48 p. flucelen,
500 R' in spetie ende eenich poreeleijn.

8 de arriveert Godt loff van Arracan volladen tfluijtsehip Ruttem, inhebbende:

153 lasten ofte 1094 carren rijs

160 p. negroscleeden in 4 packen

322 ofte 7 man 28  salpheeter van 42 de man, in 2 cassen

252 ofte 6 man indigo in een cas

84 ofte 2 man was in een corff
80 slaven ende slavinnen,

die alles volgens factura nevens noch 200 p. slaven ende slavinnen alhier
met de fluit Oosteappelle ende Ruttem ongetaexeert ontfanghen, incoops comen
te monteeren ter somma van f 12465.10.6.

Waermede ons den coopman Adam vander Mander toeseijnt zijne missive
van dato ult’ Januario passado nevens de negotie, logie, ende resolutie boucken
ende het gehouden dachregister, bij welcke missive voorschreven vander Mandere
ons ten principaalen aenschrijft:

Dat seecker ambassadeur van Deeka aldaer met een geschenek van ses
paerden ende eenighe eleeden was aengecomen omme den vreden tusschen dic
van Decka ende den Arracansen couninck te bevoirderen daeraen niet en wort
getwijffelt; sulex effect sorteerende stondt de negotie in Arracan te augmenteeren

as                                     j         Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
