14                    ’           2 JANUARI.

Adij 2 Januarij arriveeren alhier gesamentlijek de naervolgende vaertuijgen:

Twee vliegers met Javanen van Bantam met chijrijbladen geladen.

Een giljon met 21 Chijneesen van Palimbangb medebrenghende omtrent
100 pieol peper, eenige caijolacco ende andere ecleenicheden.

Item een jonck met 29 Chijneesen van Japara toebehoorende Bingam
Chijnees alhier resideerende, gelaeden met omtrent 400 picol swarte sucker,
hoenderen, soutevisch ende andere cleenicheden.

Uijt de rapporten van d'anachoda vande jonck verstaen dat de Engelse
presidenten aldaer souden hebben opgeeocht omtrent 500 pieol geroffel nagelen
sonder te weeten tot wat prijs ende dat over de 10000 R' van 8 a 6 percento
ter maent a deposito hadden gelicht; waeren soo uijtgaven dagelijex secours van
Bantam verwachtende, hadden aenden selven een missive behandicht om naer
Bantam aen haeren president te bestellen die alhier overgelevert ende aende
sabandar om naer Bantam te senden behandicht is.

Op dato wordt ’t onderstaende request van Abraham van Drijen shceren
gevanghen over den dootslach inde persoon van zijn huijsvrouwe begaen in ver-
gaderinghe verthoont ende op zijn daerin voorgestelde versouck gearresteert dat
d'heeren scheepenen met haer begonnen proeeduren tegen denselven zullen voort-
varen mits denselven des versouckende soodanighen termijn ende uitstel vergunde
als de rechten ende stijlen van Raden sijn medebrengende.

Request van Abraham van Drijen, gevangen.

Domine Nicolaes Molleneus,

Mijn seer lieve broeder inden tweeden genatureerden (Jesus Christus)
bestaende in Godtheijt ende menscheijt sijnde een warachtich Godt met den Vaeder
ende H. geest gepresen tijdelijek ende eeuwichlijck amen.

Domine Molinees ick begeeren aen Ul, ootmoedelijck dat Ul. gelieve
soo wel te doen ende spreeeken d'heeren overicheijt aen ende te seggen dat mijn
aertsche heeren mijn misdadiger gelieven metten aldereersten te laaten dooden want
iek liever wil sterven dan hier langher in dit traenendal te leven want het toch
s00 is dat de heeren mijne overicheijt materie genouch hebben om te laeten
dooden gelievende gulex niet te doen omdat iek in dese quade fout gevallen ben
soo gelieven d'heeren sulex te doen omden heere mijneu almachtigen Godts
wil en hout wij toch niet langhe op hier inde gevanckenisse te laeten sitten,
lieve Mollenees doet toch u best int geen ick op Ul. begeer wandt Ul. meer met
10 woorden sult doen dan ick misdadiger met vijftieh want iek dikwijls gewenscht
hebbe, ja wel om gebeeden dat mijn siele uijdt de boijen mijns lichaems mocht
verlost wesen. Inde gevaunckenisse op Batavia den 29 Desember 1636, zijt
hertelijck gegroet, onderstondt Ul. broeder in Christo ende was onderteeckent
Abraham van Drien.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
