1 MEL                                           93

voorige niet verder en souden willen gedencken, maer alles vergeten, ende hem
vant gepasseeerde excuseren

De weder geschencken die. den coopman Duijeker neffens de missiven
aen d’ H" Generael ende gouverneur Putmans geaddresseert, van sijn Maj' hadde
becomen, ende ons met de joncke Quinam bennen toegebracht, bestaen int
naervolgende te weeten :

Voor den H' Generael :          Voor den gouverneur Putmans:
2 schuijten gout               5 stuex eoninex hoekjens

4 groote olijphantstanden         2  eleijne olijphants tanden
20 stuex coninex hoekjens       16 , tail swaerte calambacq

32 taijl swaerte calembacq
Ende voor den coopman Duijcker:
4 cleene olijphantstanden
5 stuex econinex hoekjens
16 taijl swaerte calembacq en een roer met gout en silver
beslagen, dat hij Duijeker bij hem heeft gehouden.

Naer geseijden Duijcker conde vernemen, ende sich de apparentien van
handel vertoonen, soude hij in retour der mede hebbende Japanse copere senes,
tegens de compste der schepen van Batavia connen procureren ende in voorraet
hebbe 3 a 400 picol sijde ten prijse van 100, 115 a 130 taijl t’ picol, ende
oock minder, mitsgaders 4 5000 picol swarte suijckeren tot 15 a 16 maes
tpicol voor Japan, waertoe een fluijt als Warmont is versoeekende.

De residerende Japanders in Quinam verthoonden hun tot onse vruntschap
geer genegen.

Uijt Nangasacque was tot Quinam sonder passe vanden keijser , rijcxraden
ofte Nangasackse regenten aengecomen een Chijnese joneke met omtrent 30000
taijl waerdije aen ecopere pitgiens waarinne soo gescijt wort seecker Moor van
Siam, voorleden jaer over Quinam van Japan gevaeren 10006 taijlen participeerde.

De pitgens met d jonek gecomen, sijn veel slechter dan d’ onse, den
coninck laet alle de quade pitgens opcoopen, om geschut daervan te gieten.

Svo was mede daechs naer tvertreek vanden capiteijn majoor met een
groote bravade van bloetvlaggen, trommelen ende schieten, de baije van Thoron
comen inseijlen, seeckcre Portugijse joneke uijt Macao, geladen met groff por-
celeijn, kennippe lijwaeten, eongans, ende andere grove waeren van cleijnen
valeur.

De Portugijsen daermede gearriveert, bij den eoninek verschenen sijnde,
waeren met hunne gescheneken weder affgewesen ende gantsch niet aengenaem
geweest.

Onder andere Portugijsen ende eenige mestice vrouwen die hun in Quinam
meenden neder te setten, is met geseijde jonck oock overgecomen seccker paep
uijt Macao verbannen, omdat voorleden jaere door sijn schrijven aen een sijner

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
