28 APRIL.                                            153

staende van hier mocht werden gesecondeert, omme sulx bequamelijck te mogen
efectueren ende alsdan met deselve een generale visite ende doortocht int lant
te doen, om onze bontgenooten daermeede in vreese, ontsach ende behoorlijcke
onderdanigheijt te houden, ende alle omleggende plaetsen met ons te doen be-
vreedighen. Waerme oordeelt de generale Comp" eenen goeden dienst sal werden
gedaen, alsoo (op) om de noort geleegene plaetsen als Gueren ende andere die noch
onbekent sijn, veele duijsenden harte vellen sijn vallende ende can dit alles van
half December tot half Februarij bequamelijeck werden geeffectueert, als wanneer
gemelte macht ons met de jongste scheepen wederom toecomen can.

Zijn EB. versoeckt ernstelijek dat hem gemelte macht van 300 coppen
ende niet minder onder goede offisiren tot uijtvoeringhe van dit noodighe werck
ten dienste van de generale Comp mach toecoomen, alsmeede omme daer uijt
de verlossinghe van over de 80 persoonen die haren tijt geexpireert ende over-
gehouden sijn, behoorlijek te moogen doen ende Taijouhan met meerder guarnisoen
(dat nootsaeckelijck is) te verstercken vermits 'tfort Zeelandia, de reduijten
Wanckangh ende Sinckan, Sackam ende des Comp ommeslagh, volgens de
becoomen monsterrolle met niet meer als 355 blancke coppen is versien.

Tot het voorder ondersoeck van verscheijde medicinale cruijden ende
droogen, die aldaer in abundantie vallen ende waer van sijn E ons een monster
neven een celder met waeter door den predicamt Robertus Junius van deselve
gedisteleert om daer van een proeve te neemen is toesendende, versoeckt sijn EB. een
goet kender derwaerts mocht werden gesonden, omme te onderleggen oft daermee
ten dienste van de generale Comp" iets voorderlijekx te verichten sal sijn.

De hier voorverhaelde geeijste 10 a 12000 taijllen Japans soma ende
schuijt silver, die de presedent Koeckebaecker aende E. Heer van der Burch
hadde gerecomandeert ons van daer te voldoen, waeren in Taijouhan tot opcoop
van Chineesche sijde stuckwercken voor Japan dienstigh behouden, alsoo door
den grooten toevoer die uijt China becoomen, wellicht om den Japanschen
eijsch te valdoen om comptanten verleegen sullen vallen, ten welcken respcekte
sijn E. oock ’taenbrengen van groot partije gout, niet meer als 96 taijl silver
voor de 10 taijl swaerte gout te willen geeven, tot Augustij aenstaende hadde
gesurcheert, om den Japanschen eijsch des te beeter te mogen voldoen ende
dat ons alreede dit mouson van daer 8174 taijl 4 maes costen a 100 taijl de
10 taijl swaerte gout f 290145.14., toegecoomen sijn, ende jaerlijckx tot ge-
melte prijs soo veel als begeren aldaer can worden geprocureert.

Omme de Comp" tegen haere swaere lasten wat te solagieren, hadde
sijn E. op ultimo Januarij den thienden op ’t uijtvoerende hartevlees, elantshuijden,
steenbocgens ende reevellekens gestelt, dat presumeert jaerlijekx een goeden
penoinck importeeren gal.

Gemelte gouverneur vander Burgh versoeckt, dat den luijtenant Jan
Juriaensen die sijn tijt al over de 3 jaeren is geexpireert ende de Comp" aldaer

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
