13 AveGuUsTUS.                                     193

het gemoet is, ende soo den capiteijn moor den handel in Jambij wil vervolgen
soo versoecken wij datter een ander Hollants kint mach gesonden worden.

Ende die vanden Coninck in Palimbam:

Brieff met een goet ende oprecht herte compt vanden Pangoran in Palim-
bam aenden H" Antonio van Diemen, Gouverneur Generael inde stadt Jacatra,
welckers actien van de bovenwintsche tot de benedenwintsche landen bij Zuijen
in oorlochs saecken geverseert, ende in alle steden van wijsheijt vermaert sij, in
hoogen staet verheven ende dagelijex noch vermeerdert wort; voorder laeten wij
UE. weeten hoe de brieven, ende geschencken van UE. ons wel geluckich
geworden sijn, ende wanneer wij die ontvouwen, ende gelesen hebben den inhout
van dien, soo sijn wij uijttermaeten verheucht geweest als verstonden dat den
capiteijn van Diemen tot capiteijn moor inde stadt van Jaccatra was aengenomen,
ende oock het selve met onsen hertelijcken wensch wel over een, over sulex
dat niet naergelaten sal werden tusschen ons beijden goede vruntschap ende
aliantie te onderhouden. Voorder hebben wij uijt UE. schrijven verstaen, dat
ick eenige Chinesen van Jaccatra die in Palimbam handelen, haere goederen
soude affgenomen hebben, daer over wij versoecken dat suleke Chinesen welcke
eenige pretentie maecken, mogen herwaerts voor ons gesonden werden, ende s00
de saecke gulex bevonden wert, versekere ick Pangoran UE. dat ick de selve
alle behoorlijecke econtentement doen sal. Voorders seght d’ H" Generael dat
genegen is met mij de Pangoran in vreede ende aliantie te leven, ende dat
die van Palimbam ende Jambij, gelijck een lichaam moeten wesen, twelck mij
op het boochste aengenaem is, ende is mijn begeeren oock voor lange sulex
geweest, ende soot oock seecker is, dat den ecapiteijn moor met ons de vrunt-
schap wilt onderhouden, soo versoecken wij dat alle de geene tsij ingesetenen
ofte vreemdelingen die in Palimbam comen handelen vande Hollanders niet
beschadicht ende genomen werden, ende snot selve alsoo naergecomen wert,
wat questie salder vallen, ofte den capiteijn moor sal alles naer sijnen wille
hebben, ende het sal mij Pangoran oock aengenaem wesen, ende sullen ons
oock niet aentrecken, dat de Hollanders met andere rijcken in oorloch sijn, ende
oock haer macht inde groote zee gebruijcken , waerover de vreemdelingen dewelcke
alhier comen handelen, ons dagelijex seer claghen, ende verclaeren datter
weijnich off geen coopluijden de Hollanders gewelt en ontcomen, echter en
laeten ons daeraen weijnich gelegen wesen, ende sijn wij int geheel genegen,
om vruntschap te onderhouden, want mijn begeeren en streckt nergens anders
toe als om alle landen ende steden in vreede te sien leven ende dat alle
coningen ende groote heeren met den anderen vereenicht sijnde, aliantie onder-
houden. Tot een teecken van vruntschap vanden Pangoran, seijnden twee piecken
met silver beslagen, ende twee hasegaeijen niet siende op de waerdije meer als
op de oude vruntschap.

13

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
