142                                             2326 APRIL.

Sumatra, een tingangh met 7000 p. porseleijn, commen ende schootels, met
hondert R in comptanten, ende een d naer Sarabon met partije loode pitgens
Soo coompt alhier van Androgierij een balouw met omtrent 45 pieckol peeper,
cadijangh, ende andere cleijnicheeden meer.

24"e d verseijlt van hier naer de west custe van Sumatra ’t schip de
Revengie met een cargasoen monteerende volgens de bijgaende factuur f 48002.7.12,
bestaende in 115 packen diversche soorteeringhe van eleeden, 3000 R' van 5
in speetie, goudraet, sijde stoffen, lankins als andersints, 't welek den onder
coopman Gillis van Randen bij instruecktie belast is, in Intrapoere, Cillebaer,

Bancoulo, Lamahuta, ete., ten meesten voordeel vande E, general Comp" in

peeper overtesetten ende te verhandelen.

25" d vertrecken van hier d'onderstaende vaertuijgen, namentlijck:

Een lamboe ende een talemba naer Priaman op de west ecuste van
Sumatra, voerden tsaemen uijt omtrent 14100 p. grof ende 1100 p. fijn porse-
leijnen, 600 p. isere pannen, ende andere eleijnicheeden.

Een tingangh naer Bantam met 5 corgie diversche sorteeringhe cleeden.

Ende een sedtijaringh naer Lampongh met 3 eorgie cleeden ende 100
R' comptant.

Op dato coomen alhier ter reede met de zeewint de naervolgende twee
vaertuijgen , namentlijck :

Een jonck van Japara met partijc swarte suijcker eenighe giroffelnaegelen,
peeper ende andre ecleijnicheeden.

Een balouw van Androgierij met 100 piecol peeper, daermeede ons den
oppercoopman Jacob Compostel bij een briefken van den 3 deser uijt jacht de
Bardes van omtrent Poulou Doua aencundicht, dat op den 11 d hadde ver-
sproocken omtrent Bantam ’t Engels jacht genaempt de Confoort, coomende
vollaeden met peeper van Jambij, was 23 dagen met harde weste winden onder-
weegen geweest, rapporteerde '’tjacht de Brack ontrent Palemban hadde be-
jegent ende dat noch vier scheepen in de Straet van Bancka hadde gesien,
dat aprent de scheepen Galjas, Warmont, ende Wessaene met Waeterloose
Werve sijn geweest.

Op dato savonts vertreekt den luijtenant maijoor Henderiek Dobbertijn
met 3 praeuwen ende 3 orangbaijs gemant met 40 soldaeten, neevens 't jacht
ende 2 tinganghs wel gemant van de vrijborger Jaques Pars naer den Hoeck
van Carouwan, omme aldaer ofte int herwaerts coomen te intercipeeren eenighe
Javaensche praewen die haer omtrent de revier van Ancke hebben onthouden
ende aldaer op heeden 2 tingams met 6 slaeven van voornoemde Pars genoomen
hebben, daermee naer Caroangh sijn overgestecken.

26 d ariveert alhier naer langh uitkijcken, uijt patria 'tschip Nieuw
Amsterdam, waer mee in geede dispositie overcomt den E Adam Westerwolt,
extraordinarij raet van India, sijnde den 3"" December passato met 160 coppen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
