44                           13 FEBRUARL.

sandelhout om van daer hunne reijse naer Peguw te bevoirderen die bij den
coninck aldaer voor goeden buijt aengeslaghen zijn.

tSchip van den Arracansen coninginne mede van Choromandel comende
was op de droochte van Cabesta de Cavalle verongeluckt, maer alle de goederen
gesalveert; met d'aencompste deser scheepen is Arraccan van doucken als ander-
sints soo vervult dat die in eenighe jaeren niet zullen eonnen werden vertiert.

Den ecappado Losclosij heeft des eouinex schip bevracht om eerstdacchs
naer Masilipatnam ofte Paliacatta (soo voorgeeft) te senden.

'tJacht Wessanen was den 24 Desember passado van Arracan weder naer
Paliacatta geretourneert met een capitael van f4258.6.14, daeronder de van daer
becomene nagelen, sappanhout, ende craelis, die aldaer zonder verlies niet en
connen worden gebenifficeert, 't voorgemelte gecocht vaertuijch bij d’ onse Arracan
genaemt, nam den coopman vander Mander voor, naer gedaene reijse na Satigam
van daer volladen met rijs naer Paliacatta aenden gouverneur Carel Reijniersen
te geijnden om weer met tabacq iu retour vandaer in Arraccan te brenghen alsoo
jegenwoordich wel getrocken ende goede avance gevende 18.

Slaven hadden aldaer in alles becomen ende ingeeocht 200 p. soo mans
als vrouwen niets als jonek ecloeek volck.

Gommelacco hadden maar 5 man a 3 tangh de man connen becomen
alsoo tweijnighe datter gecomen was meest bij den coninck is aengeslaagen,
ende heeft den Moorsen coopman Mangelis de plaets Gouldan alwaer de meeste
gommelacca valt in pacht genoomen diet voorleden jaer met sijn schip over de
130 man naer Atchijn gesonden heeft; d'onse hadden aen den eoninck om
besendinghe derwaerts te doen versocht, dat haer aff geslagen is, soodat in
toecomende tot gemelte prijs geene te becoomen zal ziju ende soo’t schijnt in
alles de monopolijsen handel soucken te practiseeren.

Negroscleeden 272 p. in 8 packen te weten 228 p. in Arracean gemaeckt,
elck van 4 eleeden, lanck 8 asta ijder tot 2 tanghen ende 44 p. van Chatigam
al3 tanghen tstuck daarvan hoope geeft goede pertije jaerlijex te becomen zouden zijn.

Dongrijs rouwe 100 p. a 1 tanghe ijder, hadden ’t voorleden jaer 15 tangh
ende over 2 maenden 214 tangh de corgie gegolden, twijffelen niet off sullen
dese sorteeringhe volgens hun deucht alhier goede avance geven.

tJappans ende custijser was in Arracan a 44 tanghen de man aen des
coninex ecoopman door den anderen vereoeht ende int leveren off ontfangben
'tJappans ijser alleen aengenoomen ende 'teust d naderhant tot den voorighen
prijs niet begeert, heeft dat als noch sijnde omtrent 48000  onverecocht.

D solpher sijnde meest gruijs ende vuijlicheijt kan maer 34 tangh de
man haalen dat omtrendt de f 400 verlies soude geven.

Vermiljoen wert geen gelt voor gebooden.

Sandelhout wiert 32 tanghen voor de man gepresenteert goo niet meer
can haalen sal ’tselve laeten springhen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ern meme en meen
