21 mer.                           259

ende den toevoer aen die candt affsnijden, dat Goa sich eerlangh in zijne
Maijs' handen sal moeten overgeven, tot welcken eijnde ende om met uwe
Maijs' uijt onse superioren naem eenmael te besluijten eenen goeden vreede ende
vrijen toeganck in alle zijne Maijs landen, wij goet gevonden hebhen onsen
expressen gesandt met behoorlijeck commissie ende volcomen last aen ’t hoff van
uwe conincklijcke Maijs' op te genden, waertoe wij (uijttwijsende de last van
welgemelte haere edelheeden, den Gouverneur Generael ende raeden van India)
hebben gecommiteert den erentfesten onsen beminden Joan van Twist fiscael
vande vloote ende naesten persoon in onsen secreeten raeden, die den brenger
is van desen, seer gedienstelijck versoeckende den voornoemde onsen gesandt
ende broeder in alle ’t geene hij uwe Maijst uijt ons ende onse principalen naem
sal voordragen voleomen gelooff te geven, ende wijders uwe conincklijcke
Maijs faveur te laeten genieten op het welcke wij ons verlaeten, Sire, cussen
de handen van uwe Maijs' met gebeeden tot den Almachtigen te beschermen
den throon van uwe Maijs' in alle geluck ende salicheijt ende zijnen coninck-
lijeken persoon in langhe jaeren. Int schip Uijttrecht ter reede leggende inde baij
voor Goa desen laesten December anno 1636 was onderteeckent van Uwe
Maijs dienstwilligen dienaer den commandeur over de vloote van diffentie ende
de navale macht vande Neederlantsche Oost Indische Comp" op de cust van
Indien, Jacob Cooper.

Dat sijn E. daer op door den tolcq ’t Pream Bulum (quadrerende op de
gemelte inhoudt) repetitie in debita forma hadde laeten doen; sijne Maijs'
naer dat den brieff doen lesen ende de commissie van mijn heere den prince
van Orangie wel doorsien, in Persiaans hadde geseght, bhoot coub ofte ’t is geheel
goet, voorder dat sijn Maijs' op zijn E. versoeck lieberalijcken den lieberen
vrijen handel in zijn coninekrijecke ende lande hadde toegestaen, belastende aen
zijnen oppersten camerlingh den hartogh Mustafchan in alle wat versochten ons
souden believen ende een firman geven laeten, doende zijn E. op d'affscheijt
met een gouden laeckens mantel omhangen ende uitt een gouden beecker bettel
voordienen, dat daer op.nae verscheijde communicatie gevolcht zij, dat zijn
eoninceklijeke Maijs' affirmativelijcken belooft heeft, sijnen leger in competente
getalle tegen de coomende maent van September verdich te houden ende soo
haest onse vloote op de cust van Indien verschijnt nae Goa affte vaerdigen
omme met ons secours de stadt van Goa aen alle canten te benouwen ende met
Goddelijcker hulpe te bemachtigen ende onder anderen wel uijttdrackelijcken
geconditioneert dat voor desen dienst ende hulpe van onse scheepen te water
behalver vrijheijt van tollen noch souden genieten de helft vande gerechticheeden
der afandigos ende incompsten van Goa, mitsgaders van allent geenen nae
veroveringe binnen Goa soude bevonden werden, van goet, gout, silver, coop-
manschappen, geschut, ammunitie ende andere gereetschappen, galjoenen, ga-

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
