248                                       O OCTOBER.

N 1 van dato 23 April met de vloote vanden commandeur Ottens aen
d’h" Generael ende Raden van India geschreven.

 2 vanden 27 d aen haer Ed. voorschreven.

 3 ende 4 van 25 d ende 26 d door den assistent Johan Tack
aen gemelten Barent Pietersen uijt Suratte aende schepen in Sualij
geschreven.

 5 translaet van missive adj 21 d door den gouverneur Hackim

     aen sijn Ed. geschreven.

 6 translaet van missive adj 20 d door Mirsia Mamouth aen d'H'
Philips Lucassen geschreven.

 4 translaet vande missive die den Eagelsen president Metholt uijt
sijne Suratse gevanckenisse op 12" d April nieuwen stijl aenden
oppercoopman Barent Pietersen in Sualij geschreven heeft.

 S facture vande 1345 packen indigo door d'ondercoopluijden Franchoijs
Timmers in Agra geprocureert, ende

 9 ecopije vande missive die gemelten Barent Pietersen alsnu per
tEngels schip London over Choromandel aen d'H" Generael '
geschreven heeft, gedateert 10 Meij.

Tschip de Blegsingh nevens tfregat S' Michiel, dat sijne reijse op Balsera
niet connende dubbleren, wederom gekeert was naer teijlant Mauritius, de
Majottes, Saccatora, ende voorts in d'’Arabise golff, om den 1over op te soecken
ende in Suratte te brenghen, waervoor sijde eerst gemelte 107000 ropias aende
geinteresseerde van Mirsia Mamouts gerooft scheepken hebben moeten betalen,
als oock tgeene hun noch over thooft hanght vande coopluijden uijt Diu, ,
deweleke wel 200 sterck gelffs bij den coninek geweest ende bun van daer nae
Diu vervoecht hebben, oms insgelijex aenden Portugijsen capiteijn (met wiens
passe uitgevaren ende van d'Engelsen gerooft sijn) haer clachte te formeren
ende restitutie te cijsschen van soodanige 117000 realen van 8", als bij 't aen-
haelen van hun schip door d'Engelsen affgenomen sijn, die gemelten capiteijn
weder gedepescheert eude met eijgen beclachbrieven ever tvioleren sijner pas naer
Goa, alwaer d'Engelsen omtrent 56000 R onder de Portugijsen uijtstaen hebben)
aenden vicereij gesonden heeft, om door desselffs authoriteijt tot het haere te
mogen geraecken ende alhoewel den Engelsen president sich hiertegen in missive
aenden vicereij geschreven gantsch excuseert, sulex geen van sijn schepen, maer
eenen particulieren Engelsen rover gedaen te hebben, soo was echter daerop
noch geen decisie gevolcht. Onderentusschen is den Engelsen coopman in Amada-
bath (alwaer ende in Cambaija veele vande geinteregseerde Moorse cuopluijden
thuijs hooren) door den gouverneur (die gesecht wort mede een rheeder dacr
aen sij) geconfineert, watter voorders uijteomen sal, staet den tijt t’ openbaeren,
ende apparent met het schip Leeuwaerden over Choromandel in corten vernomen
te worden.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

