166                                   3 MEL

Tanijangburo, naer uijterste vermoogen op des vijants aencoomende vaertuijgen
van Mackao, etc., hebben beset gehouden, ende den meesten tijt soodanighen
hart ende onstuijmich weeder gehad, dat veele anckers en touwen verlooren ende
in perijckel van te veronglucken sijn geweest.

   Dat den vise commandeur Tibout int vaerwaeter ontrent Poulo Lauro
ende Timon vier Javaensche jonckgens daer ’t volck uijt gevlucht was met partije
grof porseleijn ende andre eleijnicheeden, ende omtrent Poulo Pisangh een Por-
tugees vaertuijg (comende van Pahan naer Malacka) met vier ende dertich
gevangenen, te weeten 11 Portugisen ende de resterende swarte ende mestieos,
sonder eenige ladinge verovert heeft.

Welcke gevangenen raporteeren datter eerstdacghs een nieuwen gouver-
neur van Goa in Malacka wert verwacht, dat den Mackauschen gouverneur
tvoorleeden jaer van daer derwaerts gevaren, in de Maniles was geariveert
ende dat seecker galijas van Malacca expresselijeck naer Bantam was gesonden,
omme de verlossinge van eenighe haerder paepen bij onse scheepen int gaen
naer Makauw verovert, te procureeren.

Den commandeur Cornelis Sijmonse hadde niet anders als een Portugies
vaertuijch daer ’t volck van gevlucht was den 20’ Maert passato tussen Poulo
Piesangh ende Tanjanburo becomen, met d'’onderstaende goederen, te weeten:

10 p. olijphants tanden

15 , sacken gommelacco

53 , Sijamse silvere ticals ende
15 , sackgens rijs.

Soodat Godt beetert met een macht van 7 jachten in Malaccas vaerwaeter
tseedert voorschreven tijt totden 4 April passato niet anders als die hiervooren
gespesifieeerde goederen zijn verovert, dat voorwaer tegen soodanigen grooten
equipagie te cleenen soulaes voor de Comp is, ende daerenbooven noch ver-
drieter te vernemen dat twee Portugiese navetten (comende van Maccauw, rijc
kelijck geladen soo hier hebben verstaen raer Malacca) omtrent Sincapura 8 a
10 dagen voor deg commandeurs aencomste (die van 8 Januarij tot 26 d met
een extraordinarij hart weer, verlies van 5 anckers, tegen stroom ende groot
perijeckel van Bintangh tot omtrendt Sincapura onderwegen was geweest) waeren
gepasseert. Item dat den vice-commandeur omtrent PouloTijmon den 14 Janaarij
passato een ander Pourtugies navet vervollegende, hem met den nacht ondonckert
ende geeschappeert was, den Almogende geve dat om de noort werwaert op
ultimo Maert passato van Poulo Piesangh vertrocken zijn, soodanigen prinsen van
den vijandt mogen becomen, dat de Comp" daermede tegen haer costelijcke ende
groote besettinge tot affbreuck van onsen erff vijandt mach werden gesoulagieert.

Soo als de vlootte als vooren geseght op ultimo Maert van Poulo Pisangh
om de noort was vertrocken, is hun den 3" April soodanigen vehementen storm
met harde travade bejegent, dat ’tjacht Couckercken in corte soo veel waeters

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

