22 JULI.                                    133

op gebleven, versoeckende voorders ernstich vermits sijn schip op een seer quade
reede lach, om binnen op Pulo Aij te comen, ende sich van water (daer gantsch
om verlegen was) te mogen versien, twelck hem opt gevoechlijexste affgeslagen
wiert. Evenwel hadde sijn E. hem gepresenteert soo veel water aen boort te
beschicken als van noode mocht hebben, welcke presentatie hij in dancke aen-
nam, zulex hem Jesson bemerckende dat dien aengaende niets en conde obtineren ,
op Palo Ron niets te verrichten, ende oock periculeus te leggen was sich den
20 d Meert weder van daer onder seijl hadde begeven, niet anders mede
nemende als 10 a 12 jonge nooteboomen.                              1

Gelijek voor desen bleven de scholen ende den stant der kercken van
Banda in goede ende vreedsaeme ordre bloeijende.

Het Bandase guarnisoen bleeff alsnu naer de gedaene verlossingh noch
bestaen uijt 350 blancke coppen waermede alle de fortressen wel bewaert sijn.
      De wooningh van den gouverneur binnen ’t casteel Nassouw gants vergaen
ende irreparabel sijnde, was bij gemelten Acoleij een nieuw logiement bij der
handt genomen, ende uijt de grant beginnen op te haelen, gelijck mede een
schoon ende sterck brantvrij packhuijs tot verseeckeringh onser goederen alreede
gebout, doch met ecleijne costen , alsoo het timmerhout, , bij des Comp'' slaeven
uijt het bosch gehaelt, ende gesaecht wert.

Soo hadde gemelten Acoleij ende sijnen raet tot meerder versceckeringh
vant casteel Nassouw ende de reduijt Belgica, op seeckeren berch omtrent 10 a
12 voeten leger alg de reduijt Neijra gelegen aende cant op het Zonnegat, ende
achter tegens gemelte reduijten met loopgraven, open, nodich geacht te doen
begrijpen een halve maen, waer van de borstweeringe in goede calck ende steen,
mitsgaders de beddingen op der aerden van harden arduijn sullen gijn, gemon-
teert met 4 cloecke stucken, waer door ’teijlandt Neijra ende de daerop leggende
fortressen, ijegenwoordich als geslooten ende tegen alle attentaten van vijandt
wel verseeckert blijven.

Insgelijex nam voor in plaetse vande kerek ende de eranckbesoeckers
woningh op Celamma die heel oudt, vergaen, ende onlangs tot eoolen verbrant
is, sonder den rechten oorspronek daer van te weten, recht boven op Celamme
int scheijden der bergen een ander wooningh ende plaets tot den goodtsdienst in
forme van een sterckte te maecken daer toe de materialen al geamasseert wierden.

Item ’teasteel Revengie op Pulo Aij met steene beddingen te versien.

Niettegenstaende dese gemaeckte ende onderhanden sijnde als voorgenomen
nieuwe wercken, mitsgaders onderhoudingh der forten en andere gedaene repa-
ratien, comen de generaecle ongelden boven de affgetroceken winsten bij ’tsluijten
der boecken op ultimo Februarij passato niet meer te bedragen als f 17409.10.2,
sijnde f 7710.1.4 minder als voorleden jaer.

Bij verscheiden burgers in Banda woonachtich was aen ’t comptoir aldaer
getelt, ende per wissel herwaerts over gemaeckt de somme van 97435 R' van

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
