30 MAART.                         113

rijs, daermede ons den oppercoopman Jan Direxen Galen bij zijne missive in dato
den 22 Januarij passado adviseert dat in gemelte joncke voor reekenioghe vande
generaale Comp op vracht hadde gescheept 70 coijangh Cambodiasen rijs die
incoops 15 ende 16 taijl, voor vracht aldaer vande nachoda voldaen 20 taijl, ijder
coijangh compt te costen, bedragede a 3 gl. per taijl als per factura f 4410.

Bovendien hadden noch in een ander joneke groot omtrent 120 coijangh
die binnen 10 a 12 dagen stont te volgen 60 coijangh rijs voor requeningh vande
Comp" gescheept ende bleeff noch met 90 coijangh, te weeten 60 witte ende
30 slechte coijanghs rijs versien.

't Schip Noortwijck was aldaer noch niet aengelanght, doch rapporteerde
den anachoda van dese joncke int uijtloopen vande revier van anderen hadde
verstaen dat in een ander spruijt van gemelte reviere een Hollants schip hadden
gesien, dat ongetwijffelt Noortwijck zijn zal, waermede ons Godt de voorste ons
eerstdaechs voorschreven 90 coijanghs rijs nevens een goede quantiteijt benjuijn
ende gommelacca die aldaer in voorraet is ende niet wort begroot toe te comen
staen, dat Godt geve.

Den coopman Galen heeft bij ievere ommeganck de gunste des conincx
aldaer weten te capteeren dat van zijn Maj' mandorijn onder den tijtel van
nampra Tissuccha gemaect ende met een paert ende een dienaer begifticht is,
waerdoor bij de grooten in respect ende aensien wort gehouden ende vande
inwoonders vermits de gunste ende trouwe der Jappanders tonswaerts ontsien
die aldaer sterck in achtinghe zijn, haer niet en schroomen (vermits d'onse aen
haeren cap' verschreven zijn) ojentlijek voor den econinck ende de groote te
verclaren met de Hollanders te willen leven ende sterven ende wat men hun
doet, dat het houden als aen haer geschiet te zijn van welkers trouwe ende
voorstandt d'onse corts te vooren preuve hebben becomen.

Want naer dat den coopman Gaalen voor seecker was gerapporteert dat
eenen Daniel Rogiersen van Edam soldaet (die zich op den 2" October passado
bij de Portugeesen heeft versteecken om ruet haer gelias te vertrecken) int huijs
vanden cap' deser gelias was verhurgen ende aldaer gesien, is hij met 7 Neer-
landers t’ zijnen huijse gegien, alwaer op zijn versouck de visite toegestaen ende
gedaen is, doch hem aldaer niet verneemende, versocht sijn packhuijs te mogen
visiteeren dat hem naer veele harde woorden met het geweer inde vuijst geweijgert
ende belet wiert waerover hij zijende te swack zoude vallen, thuijs met de 7
Neerlanders dede besetten ende assistentie aende Jappanders versocht die haer
met 70 man bij d’onse vouchden in meeninge den fugitijven met gewelt te lichten,
Dan alsoo de Portugeesen van d'onse hun compste wierden verwitticht hebben
haer wel 150 sterck met geweer ter deffensie gestelt ende onse wacht met gewelt
van daer gedreven ende ondertusschen den overlooper op een ander plaetse
verseickert. De Jappanders wierden hier over soo verbittert, dat de Portugeesen
met gewelt zouden hebben aengevallen ten waere door tusschen spreecken van

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
