30 MEIL JUNI.                          103

aengelanght, alwaer gantsch geen gelegentheijt van handel hadde gevonden
aengesien het noch twee maenden te vroech was, eer de nieuwe peper gepluckt
soude worden, sijnde alle den ouden peper door 2 Chijnese joneken van Batavia
tegens ecantant opgesamelt, sulex dat hij Sehooff van meeninge was sich met
het jacht Sardam van daer naer Tico ende Priaman te begeven om tschip de
Revengie (twelek hij verstont sijn ladingh meest becomen hadle) op te soecken,
ende in passant alle de onderweech gelegen peper plaatsen tot Tico ineluijs aen
te doen. Ondertusschen bleeff geresolveert aenden sabandar op sijn verseijlen van
Celebar de quantiteijt van 72 bhaar in cleeden te vertrouwen om tselve aen t’
eerste verschijnende schip aldaer met peper te voldoen.

t'’ Engels schip de Reformatie, was desen jaere door swackheijt van volck
ende veel siecken tot Tico ende Priaman moeten overblijven, twelek een abuijs
is alsoo gemelte schip in Augusto passato met swack volek tot Bantam is aen-
gecomen, ende vandaer in Fehruario dacraeuvolgende naer Engelaut vertrocken,
in ceomp van tschip den Palsgracff.

Ten selve dage compt mede van Bantam een Chijnese wanckan niet anders
inhebbende dan hoenders ende fruijten.

Ultimo ditto arriveert hier van den Crawangse hoeck weder op rheede ’t schip
tw apen van Delft, fdat een wijle tijts tot bevrijdingh vant herwaerts tenterende
vreempt vacrtuijel, als veijlinge van Batavia Ooster stranden omtrent geseijden
hoeek op de wacht gelegen, ende alsnu door dien desselffs provisien sijn gecon-
sumeert, mitsgaders eenige sieeken op is hebbende sich herwaerts begeven heeft.

De maent Junius Ae 165

Primo ditto, vertreckt van hier over Quinam naer Taijcuhan ende Japan
den president Nicolaes Couekebacker met de schepen Grol, ende Daran, daerin
voor Taijouan ende Japan geladen is een eargasoen monterende volgens mede-
gaende facturen de somme van f 85920.3.8, mitsgaders de fluijt Huijsduijnen
ledieh, om tot Quinam intenemen sodanigen cargasoen, als den oppercoopman
Abraham Duijeker op hunne verschijning aldaer voor Japan geprocureert sal
hebben, waermede volladen wesende van Quinam recht door nae Firando sal
vaeren, doeh aen sijn last gebreeekende in comp van Grol ende Dansan naer

’

Taijouan ofte Piscadores te seijlen, om aldaer ’t gebreeekende gesuppleert, ofte
desselffs ladinge aen een ander schip overgegeven te werden, sijnde voorscijde
drie schepen tsamen gemant met 125 coppen, eude terselver behoefte van alles
voor 8 maenden geprovideert.

Onder andere pointen die den president Conekebacker bij instructie van den

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
