144                                            22 JUNI.

eenige cleijnicheden tot schenckagie met menichte van barrangh barranghs
praeuwen weder aen bvort gecomen sijnde, rapporteerden dat den coninek den
commandeur selver spreecken, ende derhalven versochten bij hem aen lant comen
wilde, maer ’gemelten Pool hun valsch voornemen bemerckende goede partije
volex aen boort hebbende, ende d'occasie (om revengie van haere gepleegde
moordadicheijt te nemen als oock middelen te becomen tot onser gevangenen
verlossingh) alsdoen schoon siende, hadde omtrent 35 a 36 vande selve doot-
geslagen, ende 76 gevangen genomen, als wanneer datelijck een vande tolcken,
neffens een Butonder met een schep praeuwtjen naer landt sont ,om den coninck
aen te dienen dat terstont onse gevangens largeren, ende tegens de gijne lossen,
off dat in contrarie alle de Butonders inder haest ombrengen soude, doch den
eoninck hier over bevreest wesende, hadde stanto pede de voorgemelte vrouw
vanden schipper Sasker Douwensen genaempt Elsjen Jansen, ende ses Neder-
lan ers beneden aenstrandt doen brengen, ende tegens geseijde 76 sijne onder-
daenen laeten lossen, versoeckende voorders dat hij weder in genade aen-
genomen, ende met ons in vreede mochte leven.

Gemelte Elsgen Jans ende ses Nederlanders als geseijt uijt de Butonders

haer handen verlost, ende per tschip Leijden hier gearriveert wesende, rappor-
teerden dat vanden coninck (principael d Elsgen, welcke gestadich in des
selffs hoff ende bij sijn vrouw gelogieert geweest was) altijt wel getracteert ende

beijegent waren, maer dat hun seecker orangcaij Capattij genaempt broeder
vanden voorgemelten capiteijn laut die de meeste regieringh aen hem heeft,

verscheijden reijsen gedreijcht hadde, te doen dooden, gelijck oock drie van

haer omdat hun met het Engels schip de Peerl als naer Pulo Ron gingh, ende
daer aenquam getracht hadden te versteecken, ende door den capiteijn des selffs

Mr. Jesson aenden coninck wederom gelevert waeren, met de armen vanden

anderen gespalckt, doen binden, waeter over de naeckte lichamen gieten,
meenichte van groote roode mieren om te bijten daer op setten, ende in dier
voegen een geheelen dach inde sonne staen laten. Item dat de Butonders oock
van meeninge geweest waren den heere Gijsels doen voorleden jaere met den
Arent daer aen, ende boven inde stadt bij den eoninck was, doot te glaen, soo
het selve niet gelaten hadden, om de Hittoese orangcaijs die bij hem waeren,
ende dat sij Sr. Evert Hulft () ten dien tijde aldaer begraven weder ontaerd,
ende tot aes voor de wilde dieren gesmeten hebben.

Den commaudeur Pool sijne saecken op Buton sodanich als vooren is geseijt ,

treffelijck verricht hebbende, was op den 6 Martij met sijn vloote van daer naer
Amboino vertrocken, ende den 22" d ter dier rheede, voor tcasteel Victoria

wel aengelanght.
Insgelijex arriveerden uijt Banda op den 16" Maij voor Hitou tschip de

Leeuwinne, sijnde den 10 d’ ledich van daer gescijlt twelck terstont alle de

(") Bij Van Dijk t. a. p. verkeerdelijk: Hulst.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

