24 2 TANUARI.                                    29

omtrent 380 picol peper, daermede schrijven becomen vanden assistent Luaauweris
Jacobsz Dorhout van dato den 15 Januarij 1637 advijseerende:

Dat door den ondercoopman Lucas de Voghel den 12 Desember passado
van Jambij met voorschreven wanckangh neven den stierman Jan Sijmonsen
met een cargasoentjen van omtrent 2000 R' in cleeden tot opcoop van peeper
derwaerts gesonden was.

Dat dienvolgende aldaer 180 picol 82 cattij peper tegen 54 r tpikol
hadde ingecocht waarvan 150 picol 11 cattij d, costende met tollen ende
ongelden 10997 R" in gemelte wanckangh gelaaden, ende met voorschreven
Faron getracteert heeft de helft vande winst deg pepers voor de vracht op zijn
aencompste alhier soude genieten ende dat de resteerende 30 picol 11 cattij
peper met een baloe eerstdaeghs van Jambij soude voeren alsoo de wanckan
d'zelve niet conde laeden.

d’ Engelsche hadden aldaar een logie gestabileert ende waren mede den
iucoop van peper procureerende maar waren van capitael sober versien, hadde
volgens de verclaringhe vande coninck aen zijn Maj' 2000 R' in contant ende
partije pitgens tot opcoop van peper te leen versocht die hem ’tselve hadde
affgeslaghen.

De eleeden hadden aldaar weijnich aftreck, alsoo d'inwoonderen hun
peper niet als voor comptant willen vercoopen; omtrent 50 a 60 lasten peeper
souden aldaer te becomen zijn, die bij den voornoemden Armenier mondelingh
wel op twee gemeene scheepslasten worden begroet.

1     Voor reeckeninge vande toleken Anas ende Amat in Jambij resideerende,
comen in d wanekangh noch 25 picol peeper die Dorhout versouckt alhier voor haer
mochten werden gebeneficeert, ende de voldoeninghe des provenus aen haer in
Jambij te voldoen geordonneert alsoo de Comp" aldaer van haer goede diensten
treckende is, dat voor de Comp" vuijle en lemmerijge accommodatien zijn, die
bij haere dienaers behooren geexeuseert ende niet toegestaen te worden.

Vanden Balimbanghsen eoninek becomen mede een missive daer bij de
relacxatie van 7 sijner ingesetenen (door d’onse tvoorleden jaer voorde revier van
Palimbangh gehouden) ernstelijcken versouekt, den Queaij Semejuda admirael
van Jambij versoukt mede bij een ecleen brief ken met dito wanckangh uijt
Palimbangh herwaerts gesonden, dat hem van hier mochte toecomen een vadem
goude cant aen wedersijde met lelijen, ende 2 vingers breet, is volgens Dorhouts
aenschrijvens den bijsonderen vriendt van onse natie daer de Comp in Jambij
bij gelegentheijt groot faveur van genietende is.

27 d vertreckt van hier voor de tweede ende laeste besendinghe naer
de Molucos 'tschip Wassenaer met 4000 R' in gpetie, 3000 balen Jappansen
rijs, verscheijde cleeden ende coopmanschappen , provisie als andersints monteerende
tsamen ter somma van fS1413.29, geprovideert ten behoeven van 85 coppen
voor 12 maenden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
