60                                     910 ApriL.

gee ditto is alhier van Bantam aengecomen, cen vlieger inhebbende pertije
boeken ende hoenderen.

Soo is ten voorschreven dage mede van Bantam hier aengelanght een lamboe ,

alleen mede brengende diversche fruijten.

Op dato compt hier oock weder van Bantam ter reede den ontfanger
Cornelis van Maseijck met tschip Bommel rapporterende hoe dat den coninck
ende grooten aldaer gijn E. van dach tot dach onderd’ een ende d’ ander pretext
opgehouden, ende tot dato van sijn vertreck, dat was den 8 deser, sijnde den
tijt van 9 dagen, geen ostagiers gesonden noch audientie verleent hadde, niet-
tegenstaende salex geduijrich door de mede gegaene Chijnesen, als oock bij
missive hadde doen versoecken, soodat genootsaeckt wierde omme voorder verleth
van tijt te excuseren, sijne reijse weder herwaerts te maecken, te meer den
coninek eijntlijek verclaerde den vreede ongenegen was aen te nemen, ten waere
hem de geeijschte twee stucken (apparent door de Chijnesen, doch buiten ordre
belooft) al voorens gelevert wierden, als wanneer van vreede tracteren wilde,
hebbende alreede gedesisteert vande twee andere gepretendeerde poincten,
namentlijek de vrije vaert inde quartieren van Amboino, Ceram, ende Banda,
ende dat alle natien toegangh tot Bantam souden laeten.

Den inlantsen oorloge was tmerendeel gecesseert, acht hondert vande
gerebelleerde soo mans, vrouwen ende kinderen waren binnen Bantam gebracht
ende Keaij Loumaetjouw haren oversten hadde sich met vijff hondert personen
voorvluchtich gemaeckt, ende onthielt sich aende zuijt cant.

Gemelte ontfanger wierde onder anderen van een geschooren Chijnees
mede aengedient dat den Mattaram goede preparaten ten oorloge maeckte , omme
'taenstaende drooge mousson met een machtich leger te velde te comen, tsij
dan voor Battavia ofte Bantam; daeromme oock op alle plaetsen des Mattarams
ordre gegeven was, ijder een seecker getal rijs ende volek op te brengen.

D'Engelsen hadden ter Bantamse reede de scheepen :

de Juweel, ende

d’ Expeditie.

Item de jachten de Confoort, ende het Hoopje, met een opgeboeijde praeuw.

Voorschreven Maseijck heeft oock overgelevert een missive vanden Ed.
president der Engelsen, George Willoungbij waer bij den selven d’ h" Gouverneur
Generael, ende Raeden van India opt hoochste bedanckt voor de spoedige toe-
sendinge sijner brieven, jongst met onse schepen van Jambij ende uijt Suratte
ontfangen. In recompense van dien hadde den ontfanger Maseijck voor de vloote
doen vereeren met 100 hoenderen, 1 boek, 2 gansen, ende een braet vercken.

Ten voorschreven dage compt vande alhier omtrent gelegen eijlanden
weder ter reede tschip 't Wapen van Hoorn, geladen met branthout.

10" ditto verschijven alhier gelijekelijek van Andrigirij twee balouws,
tsamen inhebbende 300 picol peper, daermede becomen schrijvens vanden

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
