114                                2 JUNI.

teerden Radja Jougeras niet alleen opde vlucht gedreven, ende int velt geslagen,
maer oock des selfs hooft becomen hadde, waerdoor wel 14000 dorpen die onder
gemelten Radja hebben gesorteert aende Maj' gijn vervallen; item dat sich met
een machtich leger van Agra naer Doltabath hecft begeven, alwaer sieh noch
onthout. Tot wat eijnde was noch geen sceckerheijt, echter de geruchten liepen dat
sijne Maj' sonder slach off stoot al possessie hadde genomen van des coninex
van Golconda ende Vissapours landen, ende sijne gouverneurs omde selve als
vice reijs te gouverneren derwaerts geeommitteert, mitsgaders de voorseijde
coningen op tractement gestelt hadde.

Den gewesen Suratsen gouverneur Mijrmousa, onthout sich bij den coninck
heel slecht, hebbende alle sijne ruijters ende dienaren meest affgedanckt, te meer de
Maj' hem sijn incomen onttroeken, ende seer lastich valt tot bet van de penningen
dieder wegen gijn seven jarigen pacht van Suratte noch manequeren, sulcx datter
oock weijnich apparentie is om weder tot het Suratse gouvernement te comen.

Niet voor den 11 ende 22 April was de caffila van Agra in twee
partijen verdeelt, bestaende uijt 1345 packen indigo, ende 48 d’ salpeter , onder
geleijde vande coopluijden Franchoijs Timiners ende Sijmon Jansen tot Reijnier
aengelangbt, als wanneer oock datelijck inde schepen vanden commandeur Ottens
(aengesien die van Persia niet en verschenen ende apparent de com voorbij
gelopen waeren) wierd geembarqueert, uijtgesondert 607 baelen indigo die door
mancquement van ruijmte tot Suratte sijn moeten overblijven.

Over ’tophouden ende de gewelden die gemelte Agrase caffila bij den
gouverneur van Amadabath int passeren dier plaetse was aengetlaen , als ooek over
de saecke van Ouglij, nam den oppercoopman Barent Pietersen voor naer ’t ver-
treck der schepen aende Maj' op ’t hoochste elachtich te vallen.

Den oppercoopman Barent Pietersen omde schepen te depescheren inde
com van Suhalij aen boort vande selve wesende, was hem aldaer vanden
Engelsen president Willem Metholt uijt Suratte toegecomen , een missive luijdende
van woorde tot woorde als volcht, namentlijck :

Heer Commandeur Barent Pietersen.

Het verwonderde mij seer in dese tijden van extremiteijt dat ick in soo
veel dagen niet een groetenisse van UE. ontfangen ofte door UE. persoon ofte
ifemant vande Nederlantse natie sij besocht geweest, onse oude kennisse ende
familiare conversatie heeft (mijns oordeels) beter correspondentie vereijscht,
daeromme voor mij seer moeijelijck is, teontrarie te bevinden.

Doch de weijnige vrienden die mij in dese concurentie des tijds bestaen,
neerstich, ende wel ondervragende, bevinde bij geen enckele ofte slechte ge
tuijgenissen dat UE. sij de grootste vijant tot mijn liberteijt ofte vrijdom, gesien
UE. den Moorschen gouverneur geincouragieert hebt ende belooft, alle de vaer-
tuijgen van dese contreije te beschermen, waer door sijn hart soo verstockt is,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn Oo egen
