24                              11 FEBRUARI.

daer 'over den coopman Adam van der Mandere versoeckt, dat aenden coninck

bij missive souden doleren.

Slaven hadden in alles becomen 290 soo mans als vrouws pereoonen.

Indigo hadde opgecocht 164 man van 42 ff per man te weeten in Satigam
66 man tot 15 tangh, sijnde groote stucken, ende in Arracan 98 man aldaer
costende 34 tangh, wesende cleijne ronde ballen.

De gommalacca was noch te vroech, ende buijten gaijsoen; eleene pertije hadden
gecocht tot 43 thang de man, d’ apparentien van groote pertije te becomen waren goet.

T’ saijsoen vant was is inde maenden Maij ende Junij sulex datter voor
die tijt in Aracan ofte Satigam geen te becomen is.

De cassumba stont mede noch op t' velt, 44 man was gecocht tot 9 tangen.

Twaelff hondert tangen van 22 stuijvers hadden d’ onse in Arracan aeu
padij besteet, welcke den coopman vander Mandere voornam in den regentijt
weder uijt te venten, daeraen niet min als 50 proeento sal werden geproffijteert

Soo nam voorseijde vander Mandere ooek voor, goede pertije rijs tegen
d’ aencompste der schepen van Battavia, in Aracan op voorraet te versamelen,
ende de selve met ecleen vaertuijch off bauris van Chatigeam te doen comen,
daer goede pertije ende redelijek coops te becomen is, sulcx dat in Aracan met
alle oncosten, niet meer als 34 tangen de carra comt te costen, ende hadde
ooek voor de tweede voijagie derwaerts bevracht de baurij van seecker Portugees
in Aracan woonachtich, genoemt Emanuel Rodrigo Tigrij, welcken persoon de
Comp in die quartieren goeden dienst doet, soowel met procureren des rijs,
als den opcoop der slaven in Chatigam.

In Tawaij advijseert den geseijden vander Mandere groote abondantie van
rijs te sijn, doch uit Aracan gal derwaerts geen besendingh connen werden
gedaen, alsoo den eoninck sulex nemmermeer soude gedogen, vermits vijant
vanden Peguwer is ende Tawaij onder die van Peguw sorteert. Tin is daermede
veel te becomen tegen 18 r van achten de bhaar van 320 ff. De gelegentheijt
vande Tawaijse riviere is seer perieuleus, vermits de voorleggende droochte soo
can oock een schip van 100 lasten daer niet wel binnen comen, wat vaertuijch
daerinne compt om te handelen, moet alle sijn geschut ende ammonitie van
aorlooge in handen van de regenten aldaer over leveren tot dat weder vertreckt.
Weijnieh eoopmansehappen worden daer getroeken.

In Aracan wiert 41 tangh voor de man ijser geboden, meenden 5 tangen

te becomen, daer was weijnich ijser in voorract.

Peper hadden 184 ende naderhant 25 tangen de man gevent. Eijscht
10 a 12000 ff, peper.

Foulie vercocht tot 85 tangen, begeert 3 sockels.

Nagelen, nooten, ende touwerek bleven onvereocht legen.

Sappan is niet getroeken, sandelhout soude 50 a 60 man connen
vertieren tot 30 ende 35 tangen.

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn an
