100                                       14 MAART.

Touchedaer, Cororij, ofte andere groote aldaer verthoonen alleer ’t selve moghen
vercoopen ende goo jets aenstaende ig sal bij de makelaers gemandeert worden,
de Hollanders daerover niet te vreede zijnde en mag haer geen force aengedaen
werden ende d tselve aen andere te vercoopen niet verhinderen.

De Hollanders moghen geen inlantsche dienaer in dienst neemen ten waere
dat het den noot vereijschte, die alslan moeten met de maent acuneemen ende
op haer vertreck affdanceken ende betaeleun sonder deselve te moghen vervoeren.

De seijlen noch de boot moet men haer niet affverghen, noch de sleutel
van haer lieder scheepen afl te eijschen.

Int opcoopen ende vercoopen van haerlieder goederen moet men haer niet
lastich vallen ofte hinderlijek wesen. Sij mogen geen boscruijt, salpeter, slaven
ofte slavinnen opcoopen, noch min vervoeren.

Als haere scheepen ter behoorlijcker plaetse geanckert leggen sullen zij
de Cororijs volck daerinne seijnden om haerlieden ’t medegebrachte te verthoonen
waervan niets mogen achter de handt houden ofte verswijgen, ende gelijck de
maniere is, haerluijder goederen in presentie der makelaer vereoopen.

'tGeene zij in Ouglij connen vercoopen ende comen te vervoeren daervan
zullen als andere ecoopluijden tol betaelen.

De Hollantse dienaers als bootsgesellen ende andere en moeten geen
overlast geschieden noch men mach hacrlieden niet presten eenich werck te doen
ofte verhinderen eenich goet van ende aen boort te brenghen.

Den Cororij moet haer luijden een lichte woonplaetse maken van stroo
matten ende bambousen, voor de coopmanschappen een aerde paekhuijs, regen
ende brantvrij, twelek zij van hem sullen moeten hueren ende en mogen geen
steenen versoccken.

De Portugeesen die in Ouglij ofte Balij comen en moet vande Hollanders
geen overlast geschieden.

Als sij het gecontracteerde aenvaende de scheepen betaelt hebben ende
de mouson geevmen is, moet men haer luijden laeten vertrecken ende niet
hinderlijek zijn ofte ophouden ende zoo het gecontracteerde niet naer en quamen
ofte betaclden, zult haer lieden ophouden ende ons alles tweschrijven.

'tGeene met haer gecontracteert ende toegescijt is moet van Ul. aldaer
achtervolcht werden ende in alles naergecomen dat Ul. alles moet in goede
achtinghe neemen.

In Deeea adij 18 September 1636.

Waermede door aenraden van voorschreven Mirsia om 8vo hij seijde in
geen verder molest te geraecken dien selven dach noch van daer vertrocken
ende den 2 November daeraen volgenle in Ouglij aengecowmen zijn, vindende
d'onse aldaer in goede dispositie ende omtrent 14 dagen te vooren uijt de
boijen gelargeert.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

