224                                                          1 MEI.

ende lacxeeren op de leverantie als laps van tijt echter merckelijck soude mugen
comen te difereren.                                On

Dat van Queij, Arouw ende andere omgeleegen plaetsen 'tvoorleeden
mousson aldaer egeene (except een Arouse jonck) verscheenen waeren, doch
de grondige oorsaecke desselfs zijn E. voor als noch onbekent was, presumeerde
’tvertreck onser residenten van Queij geen goet daerin gewrocht soude hebben,
maer dat daeromme alle d'oostelijcke eijlanders, soo van Couwer, Coor als alle
andere omleggende volekeren (die naer de winst als de vis naert water snacken)
achtergebleeven waeren, in sijn E. twijfelmoedige gedachten causeerde. Echter
van sagouw ende pijnangh door het aenbrengen der Ceramlauwers reedelijck
versien bleven, doch goo zijn E. niet tijtlijek goet reglement ende toesicht op
den vercoop des rijs hadde doen nemen (waer door de sobre provisie gestreckt
ende gemesnagieert was) ’tslecht uijttgevallen soude hebben, dat nu door de
becomene secoursen (Godt danek) gesuppleert ende gerestaureert bleeff.

Dat gemelte Arouse joncke (die ruijm 2 maenden in zee onbekent ge-
cruijst hadde), verclaert hebbe alles aldaer met ons in goede terme stondt,
verwondert waere egecne hunder natie in loeo te vinden, overmits 4 a 5 groote
hun wel bekende joncken naer Banda geequipeert ende seijlreet leggende be-
oocht hadden, blijvende zijn E. beducht, overmits egeene joncken met vaertuijch van
Queij aldaer verscheenen, hoe zijn Ed. eijsch van 4a 5 groote orangbaijs (mocht
worden voldaan ) D'onordentelijck opbreecken van d'onse op Queij sijn Ed. ont wijf-
felijck largo door den predicandt Jan Jansen sal hebben vernomen, ende alsoo den
ondercoopman (waermede zeer oneenich tegen de gegevene ordre ende contrarij den
christelijeken regel geleeft) noch achterbleeff, hij sich den coop noch wel mocht
bedaneken, dat nochtans dese verdraijde onstuijmige ginnen niet alleen buijten
expectatie soo een heijlich voorgestelt werck verachtert, de Comp in schade
(maer hun eijgen persoon in miserie ende verdriet) gebrocht hebben, wordende
voor seecker gehouden dat gemelte ondercoopman met jonck ende volck in zee
vergaen sij, weshalve sijn B. op de benefitie desselffs goederen (die ten aensien
der schulden cleen) ten behoeve vande weduwe ende crediteuren goede ordre
gestelt hadde.

Dat door den E. gouverneur Deuctecom in Amboina op de ribben geleth
zij, hadde sijn Ed. met aengenaemheijt wel verstaen, doch alsoo d’geeijste
dackpannen uijtt Batavia niet volehden, dat met de ribben wel (tot het naeste
jaer) gesupercedeert mocht worden, want sijn E. geprojecteert hadde het cenichste
resterende groote huijs van revengie daermede te beleggen, omme met sijne
welbetimmerde binnenstaende plaetsen beneffens alle der Comp casteelen, reduijten
ende packhuijsen mede brandtvrij te mogen wesen, interim hetselve tot noot-
wendige reparatie tot beeter gelegentheijt met costelijcken atap verandert ende
bedeekt bleef, den atap soude zijn E. per eerste gelegentheijt (alsoo deselre
niet conde gederft worden) met devotie te gemoet sien,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
