23-24 OCTOBER.                                     251

steene brugh voor des castecls Zuijderpoort, alsoo de vereijschte gravingen daer
toe nodich gedaen, ende de fondament houten geleght gijn om vande modderige
tot op de santgront te sacken, ende int metselen voort te vaeren.

Noch wort tegens den avont van hier utgesonden den commandeur
Harman Woutersen met het jacht Westhoven, de fregats Neptunus, Dolphijn ,
ende een chaloup, daer op boven ’tvarentvolek mede gaen 30 soldaten, met
bevel om den tijt van 6 a 7 dagen hier o:ntrent d'eijlanden vanden Crawansen
hoeck tot bij Bantams inwijek over ende weer te eruijssen soo tot aff breuck
van eenige Mataramse oorlochs praeuwen die vernemen daer sijn swervende,
als beveijlingh van het Batavias vaerwater voor alle aff ende aencomende
vreemdelinghen.

Item capiteijn Jan Silvernagel met 5 stuex prauwen ende een orangbaij
versien , boven de rocijers met 60 soldaten naer de riviere van Ontongh Java,
om seeckere drie Mattaramse prauwen, die gerapporteert werden aldaer te leggen.

24 ditto worden van hier affgesonden de twee onderstaende schepen
namentlijck :
tSchip Nieuw Enchuijsen met 100 coppen gemant , ende van alles voor drie maenden
geprovideert naer Jambij om op de barra overtenemen alle de peper die hem
door den ecoopman Lucas de Vogel met de jachten Brack ende Batavia uijt de
logie aen boort sal werden gesonden, ende precijs op 6" December aenstaende
tsij dan wan, ofte volladen weder herwaerts te keeren, om des selffs aente-
brengen peper noch tijdelijek inde gereet leggende retour schepen voort patria
te mogen overwerpen, sijnde in gemelt schip ten behoeve vant comptoir Jambij
ende peper procure aldaer, geladen een cargasoen bestaende in 8000 R comptant
ende verscheijden wel getroeken sorteringh eleden soo van Choremandel als
Suratte, bedragende conform mede gesonden facture tsamen inevops de somme
van f 56569.1.5, gelijek oock in tselve noch voor de Malaxse vloote geembar-
queert is provisie van alles voor ses maenden ten behoeve van t volk die op de
eruijssende jachten aldaer gijn varende, om aen bet jacht t welek den commandeur
Cornelis Sijmousen uijt dat vaerwater tegens 10 off 15 November toecomende
geordineert is, naer Jambi) te senden over te geven, neffens sooveel nieuw
volck als van tgemelte jacht (wiens tijt geexpireert sij) sal overerijgen,

Ende d’fluijtschip de Duijff ophebbende 40 eters ende provisie voor drie
maenden naer Martapura met een cargasoen volgens facture hier ineoops mon-
terende f 5228236, bestaende uijt 10000 KK" eomptant, 3000 KR" loode pitgens,
ende rest in wel begeerde cleeden, zijde stoffen, , onder expresse ordre op
Martapura niet langer te verblijven als tot 20 off uijtterlijek ultimo November
aenstaende, als wanneer iusgelijex om voorige redenen tsij voll otte wa la ien
met peper ende rottangh herwaerts keeren sal.

Niet alleen de missive vanden eoninek in Jambij per tjacht den Brack

op 13 Augustij passado, maer oock die vande Martapourse coningen op 217
17

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
