15 zuur.                                        165

gaven, twelck hun terstont niet alleen geaccordeert, maer daerenboven noch
een goede schenckagie belooft wiert, als wanneer oock den oversten van geseijde
macht terstondt alle de Portugijsen in onse presentie voor hem dede verschijnen,
ende de jonck met sijn ingeladen goederen bestaende uijt rijs, sagu, peper,
broot, ende wat arack neffens noch 21 goo Chinesen als mesticen aen d’ onse
intregeerde, waermede oock terstont naer de jachten voeren, ende den gemelten
oversten sodanighen vereeringh deden, dat wel geeontenteert van hem scheijden,
belovende met ons alle vrundtschap te houden, ende wanneer weder eenich
Portugees vaertuijch aen Boelangh ofte elders comt te verschijnen, in aller ijl
daervan advertentie te doen, comende alsoo met de prijs, jachten, chaloup,
ende praeuw den 28 d Meij omtrent Carimon weder bij den commandeur
Coper behouden.

Den 26" d was den vice commandeur Oirlando Thibault door den com-
mandeur Coper met de jachten Couckereken, Wieringen, ende Bardes naer de
Noord van Malacca affgesonden, omme aldaer waertenemen tgeene van Goa,
S' Thome, Negepatnam, ende Bengala nae Malacca mocht tenderen.

Ende bij Zuijen hadde sijn E. tvaerwater beset gelaten met de jachten
Venhuijsen, Bleijswijck, Nassouw, Manilhas, ende Campher, ijder op sijn ver-
eijschte beset plaets vanden anderen ordentelijeck verdeelt, onder de vlagge ende
't gebiet vanden commandeur Cornelis Sijmonsen van der Veer, die sijn E. volgens
van hier gegeven expresse ordre voor het verseijlen vanden vice command: Thibault
naer de Noort als commandeur over des Comp ' gantsche navale macht omtrent
Malacca cruijssende geauthoriseert, ende als sijn en successeur ingevoert hadde.

Voor des commandeur Copers verseijlen met het jacht Diemen ende de ver-
overde Portugijse joncq herwaerts intercipieerde noch op primo Junij aende
Noorthoeck vande straet Sabon twee opgeboeijde Javaense tingans daer uijt
bequam omtrent 7 last sout, een d’ rijs, 45 corgie Madurase cleeden, wat
ajuijn ende tambarijn waervan het volck hun sodanich te weer stelde dat meestal
doot bleven, sonder quartier te begeren.

Bij verscheijden extracten getogen ende getranslateert uijt diversche Por-
tugijse brieven in Februarij passado, van Malacca naer Macassar geschreven in
Meert door onse eruijssende vloote met tjacht Campher geintercipieert ende per
gemelten commandeur herwaerts gebracht vernemen dat aen haere vrunden ad-
vijseren ’t naervolgende:

Memorie van Pascoal Barretto voor Sr Ant’ Gomes
ende Carvalho in absentie aen SS" Bras Pinto de
Matros.

UE. gaet in dit schip voor capitcija naer de stat Malacca totdat u Godt
brenge aende eijlanden van Bintao, zult u tusschen de selve vervoegen, ende

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
