170                                     15 suur

waer bij advijseert datter nae alle apparentie niet mancqueren soude, om tegen
de compste der schepen van Batavia 2, 3, a 400 picol sijde ende 3 a 4000
picol suiickeren tot redelijcken prijse ingecocht op voorraet te hebben.

Boven de drie Macaoge joncken welcke desen jaere in Quinam met grove
waeren aengecomen sijn, wiert noch een verwacht die heel rijckelijek geladen
sal wesen.

Ten selven naemiddach eompt insgelijex uijt het vaerwater van Malacca,
hier wel ter rheede tjacht Manilha, twelek naer tvertreck vanden commandeur
Jacob Coper expres met de naervolgende advijsen gedateert 18" Junij passado
door den commandeur Cornelis Sijmonsen vander Veer, ende vice commandeur
Oirlando Thibault herwaerts aen gedepescheert is, daer bij verstaen :

Hoe den vice commandeur Thibault, op 26 Maij met de jachten Couc-
kercken, Wieringen ende Bardes naer de Noort vertrocken, ende den 2 Junij
voor de stadt Malacca gecomen sijnde, aldaer ten ancker vinden leggen een
Portugijse macht uijt Goa tot Malaccas secours apparent uijtgeset van 12 groote
fusten, 5 scheepkens met reeseijls, ende drie geliassen.

Volgens gegeven ordre door den commandeur Coper hadde onder ’t waijen
vande witte vlagge terstont twee Maleijers met een Portugijs naer lant gesonden
om die van Malacca ten tweeden maecle aentedienen dat haere gevangenen
(welcke alreede gelijck vooren gescijt bij sijn E. gepresenteert waeren) souden
connen rantsoeneren, waer op naer langh wachten een Portugijs vaertuijch van
lant egteeckende, ende soo tscheen serupuleus wesende om aen boort te comen,
stierde gemelten Thibault tvaertuijch van Bardes sonder eenich geweer tselve te
gemoet, doch bij den anderen verschijnende sochten de Portugijsen d’ onse niet
alleen onder ’t waeijen vande vree vaen schelmachtich aen boort te clampen ende
toverrompelen, maer deden daer toe oock haer uitterste devoir met seecker
gelias die seer vinnich met schieten van musquets ende bassen op d’ onse aff-
quam, sulex ten waere hun ’t met pangaijen ontleijt hadden, souden buijten
twijffel in haere handen vervallen gijn.

Dit resconter bij gemelten Thibault aengemerekt wesende, nam datelijck
de witte vlagge in, smeet de roode uit, lichte ancker, ende zeijlde met sijne
jachten onder haer voor gemelte armada, die dicht onder de stadt lach , met
schieten van groff canon goo veel sijn best doende, als eenichsints conde , sonder
dat voor die tijt eenige considerabile tegenstant vanden vijandt vernam, als dat
uijt de stadt ende hun fusten eenige schooten sonder schade deden ende Bardes
door omtrent 20 stuex cleijn vaertuijch neffene twee geliassen hard vervolcht
wiert, weleke sodanich begroete dat hem haestelijek verlieten, als wanneer des
avonts buijten stadts canon een weijnieh tzee zeijlende, gemelte Bardes naer den
commandeur Cornelis Sijmonsen affvaerdichde, om hem van des vijants macht te
veradverteren, ende dienvolgens met sijn jachten vande Zuijd voor Malacca
te comen,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
