23 wet.                           241
ditto spetie te gedencken de halve vrijwilliger als de geheele getrocken ende
advenant oock meer rendeeren soude.

Vermoedende sijn E. dat wij met de voorschreven aengecomen 4098
stucx cassen voor eerst genochsaem voorsien souden weesen, die oock bij faute
van groove bettillis soude econnen dienen, doch van voorder tot naerder onse
ordre surceeren soude, eenelijck ordre gevende tot partije geeijste rarefique cassen.

Soo den indigo niet beeter te maecken in gewoonte conde gebracht worden
sijn E. ’tvoorder coopen vande sulck als dese mede soude op seggen, insgeliex
de drooge confituuren alsvo de weinige gecomene ondienstich ende sooveele besonders
niet, dat meriteerden gesonden te werden.

Salampouris hadde in geene connen verstaen door dien alle rouw op de
bleecke wierden gedaen.

Alhoewel 'tgaeren goetcoop, presumeerde dat ons (door dien seer slecht)
niet soude gevallen, weinich dat gans snoot was, hadde zijn E. uijttgeschooten
ende daer behouden ende soude zijn E. daerover nae behooren derwaerts
carteren; wasch, droguen, ginber nochte rouwe zijde in Ouglij geene te becomen ;
een Moorsche champangh (in Pallicatta t huijs hoorende) van Maniecquepatnam
gearriveert weijnige heel slechte zijde hadde meede gebracht, aldaer ingecocht
a 34 ropias 'teeer ofte 140 realen ’t picol die vercoopende 4 a 25 pagoda d’ man
van 24 doch egeene quantiteijt inde Maniecque voorschreven te becomen
waeren.

Alsoo de jachten uijtt Pegu noch niet compareerden als andere consideratien
om de cust niet gants t’ontblooten, niet als Santvoort ende Souburch bij der
handt sijnde, sijn EK. in bedenckinge geweest sij Santvoort te largeeren , te meer
Souburch als vooren metten eersten voor uijtt nae Bengala diende te gaen.

Echter alsoo sijn E, Santvoort voor eerst op de cust niet te gebruijcken
geresolveert hadde, ’t selffde met de cleeden ende coopmanschappen hier vooren
int hooft deeses gespecificeert herwaerts te despagheeren, opdat wij ons vande
Javaense sorteeringen, den rijs last, roodthout, als anders mochten dienen,
waertoe zijn E. te meer inclineert op vertrouwen alsoo ’tselffde ondiep gaende
ende weerbaer opde cust, insonderheijt Bengale, seer dienstich was, wij hem ’t selffe
weder prompt souden laeten toecomen om tegens den behoorlijcken tijt vande
despeche naer d Bengalen te gebruijcken.

Dat onder de tapesarasses bij een pack n, 187 ordinari groove tapis
van Poelscheere daerinne 8 corgie vermengt met swarte blomen, ende alhoewel
wij dese soorte hadden affgeschreven, zijn E. nochtans genootsaeckt was geweest
t’ ontfangen ingevalle niet wilde gedoogen andere 52 corges ditos van Poulor
Chere sonder swarte blommen in handen der Engelschen soude comen te
vervallen, te meer alsoo zijn E. een monster van diergelijcke soorte met
swaert vermenckt, voordesen was toegecomen oock geresolveert hadde dese

5 corgie (alsoo de selve voor Jambij dienstich waeren) aen te slaen, ons
16

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

