O4                      1    14 MAART.

19 vaetgens quicksilver
2    d  vermeljoen

15    d sandelhout

4 cassen slecht corael

eenighe laceckenen ende weijnich gout als silver.

Beginnen aen dien cant meede scer te woelen ende coopen al op wat
crijgen connen, sonder acnsien van prijs ofte deucht, waerdoor de geschilderde
doucken in dencht soo verslimmert dat het ongelooffelijeck is. Hadden alreede te
lande waert in goede partije geschilderde doucken aenbesteet ende gelt op leve-
ringhe uitgedaen. Haeren coopman Francois Daij was den 9 Februarij passado
met een opgeboijde boot van Masilipatnam de reede van Paliacatte naer Poele-
cheere gepasseert om aldaer met Letchemanijck (soone vanden ousten broeder
van Malaije onder wien d plaetsen sorteren) te handelen ende te versoecken omme
aldaer een logie te stabileeren. Geven oock voor een fort op Choromandel te willen
maken, ende soo gerucht wert tselve op Conimeer ofte Poelechere te begrijpen.
Den gouverneur Carel Reijniersen heeft Chinnana, mede broeder van Maleije in
Tegenampataam 4 daghen te vooren per tjacht Souburch hiervan verwitticht
ende gewaerschout sulex bij alle middelen voor te comen, onse gereetleggende
cleeden op Polecheere in d’ jacht te doen scheepen ende opt spoedichste naer
Paliacatte te depecheeren, meent soo langhe desen Chinnana int leven is, haert
maken van een fort ofte stabileeren van een logie niet zal worden toegestaen,
ja ter nauwer noot eenighen handel vergunt dat Go 't verhoede ende staet ons
haer verrichten tsijner tijt te verneemen.

Over de pachtinghe van haer dorp Malawola omtrent Masilipatnam hebben
vrij wat onlust gehadt, alsoo haer door mandaet des coninex uijt Goleonda wierde
belast de pacht te quiteeren ende aen den gouverneur Mamet Sahij over te
leveren, vermits coninex firman hierover aen hem verleeut bij zijne Majt niet
verders als tot wederleggens toe wiert verstaen, waerop is gevolcht, alsoo daervan
geen affstandt wilde doen, voor ende aleer van haer uit geschoote penninghen
ende gedaene oncosten waeren voldaen, dat haer opperhooft in Goleonda door
last van des conincx secretaris uijt zijn huijs gehaelt, wel dapper geslaghen ende
vast doen setten is, die noch door tusschen spreecken van eenigbe groote ge-
largeert maer verbooden is tot naerder orderen buijten de stadts poorten te gaen;
hoe de saecken sich verder toedraghen zal wil den tijt leeren.

Hieruijt blijekt genouchsaem dat niet al te vast op des coninex firman
moghen staen, noch vertrouwen, alsoo diekwijls bij de grooten door haere on-
versadighe giericheijt (buijten kennisse vanden coninck) naer hun appetijt opde
souvereijne macht wort gedisponneert.

Den Deensen generael Roelant Crappe was met zijn schip St. Anna den
30 November van Masilipatnam naer Trangebare, ende vandaer den 16 Januarij
passado met alle d'oude dienaers naert patria vertrocken, hebbende in Masili-

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
