282                                                 23  JUNL

een duijsent been off langhe Macassaersche schepprouw was aengecomen om te
vernemen watt d'onse aen gemelte fregat maecten, welcke inder ijll weder terugh
keerden. Item datt oock soodrae alls met een gelijcke duijsent been van landt aen
gemelte fregatt verscheennen waeren, de voorgenoemde Atchijnse ambassadeurs die
gemelte missive neffens de hiergewesen vier parsoonnen de bootschap vanden H"
Generaell aengedient hebbende, sulex seer blijdelieck aennamen te doen, seggende
datt den ecopinck opt koochste naer vreede verlanghde, mitsgaders gisteren all
eenighe Nederlanders bij hem verwacht hadde , ende voerren dienvolgens daettelick
naer zijnne Maij' toe.

Weijnich tijt hier naer vernamen ter sijde ’t groote fort aen strandt een
witte vlagge opgestecken, daerop bij) zijn Ed' met advies van d’ ander heeren
terstondt goetgevonden wiertt op Ouwdewaetters saloup redelick gemandt doch
ongewapent onder d’ witte vaenne derwarts alls gecommitteerde te schicken
Warnaer Hartman, capt, Pietter Mestdach alls secretaris ende Pietter Servaes
van Collster, ondercoopman, met den trompetter ende noch een hellebaerdier
van sijne Ed', alle well gehabitueert, omme sijne Coninkl. Maj' van Macasser
aen te diennen dat d’E. Heer Generaell genegen was met hem in vrede hbande-
linge te coomen ende soo daer mede toe inclineerden, dan eenighe gecommitteerde
aen boort gelieffde te seijnden ten eijnde deselve uijt eijgen monde van sijne
Ed' mochte verstaen, de conditien die op het sluijtten vande vreede hadde voor
te dragen, mitsgaders bij alldient zijnne Maj' uijt wantrouwicheijt begeerde, datt
daer all tsaemmen in plaets van die aen boort quamen tot oostagiers souden blijven.

Omtrent vijf uuren naermiddach sijn voorseijde gecommiteerde met de
schaloep weder aen boort gecoomen, geaccompaengieert met een lange Macas-
saersche prauw daerin datt waerren twee gecommiteerden des coninckx met
name Lemos Toedjoe ende Cerre Dierro neffens eenen tolek , rapporteerden d'onse
dat hier van boort in passant voorbij het Atchijnse fregatt naer landt gesteecken
ende op het strandt ter plaetse waer de witte vlagge woeij aengecomen zijnde,
door eennige oorangcaijen die daer aent strangh gereet stonden, beleeffdelijck
uit de saloup ontfanghen ende omtrent 25 treeden voor uit geleijt waerren
ter plaetse daer den econinek van Macasser selffs vergesellschapt met zijnnen
vader, den ouden vader (), den prince van Tellouw, neffens verscheijde anderre
gequalificeerde Macassaren, mitsgaders een ontelbaer menichte van volck soo
met alls sonder geweer onder een oopen rietten huijs booven met adap gedeckt
op een slecht matjen ter neder satt, allwaer d'onse volghens des landts costuijmme
ooek met de beenen eruijsweechs over maelcanderen voor zijnne Maj' mosten
gaen sitten ende naer op het begaerren des coninekx hun commissie in voegen
alls vooren hadden geopent, item sijnne Maj' hierop met dander groote gedeli-
bereert, ende verscheijde discoursen gemaect hadde, ten laetsten door den prince

(1) Zoo in het hs.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
