118                                3 JUNI.

Den oppercoopman Overschie noch int leger sijnde hadde gemelte Engelsen
door verscheijde redenen bij den vertrouwder als andere grooten des rijcx gantsch
odieus gemaeckt, ende van gemelten vertrouder tot antwoort becomen, hij wel
wist wat d’ Engelsen waeren, mitsgaders dat in corten souden sien, wie van
beijde de Nederlanders off d’ Engelsen meest in des coninex gonste stonden.

Weijnige dagen voor bet vertreck onser schepen uijt Gamron langde
aldaer aen den expressen chatier, die eenigen tijt daer bevoorens met onse brieven,
wegen het aengehaelde ende gearresteerde Portugees scheepken welckers inge-
Jaden goederen in Gamron versegelt ende opgeslagen waeren, als oock aengaende
ons voorstel om met sijne Maj'" hulpe Mascatte te helpen incorporeren naer de
Maj' was gedepescheert, medebrengende twee coninex commandementen beneffens
een missive vanden vertrouder des rijcx Mijrsa Taquij geschreven omtrent tcasteel
Erewan gelegen opde custe van Turckijen werwaerts gijne Maj' om tselve weder
vanden Turck t’ incorporeren, met sijn leger vertrocken was, houdende het eene
commandement opden nieuwen sultan, broeder vanden ouden die overleden is,
welcke binnen 15 a 20 dagen tot Gamron stont aentelangen, mitsgaders den
Sabandar ende rechters aldaer in substantie als volcht namentlijck :

Dat ons sonder uijtstel alle de gearresteerde goederen vande Portugesen
int geheel onder behoorlijeken inventaris sullen intregeren, mitsgaders aende
selve ooek ten hoochsten belastende ons sodanich te tracteren ende bejegenen
dat wegen hun in Gamron niet en clagen, .

Ende het ander commandement mede geadresseert aen gemelten sultan
ende Sabandar, was luijdende: Dat indien wij eenige macht begeeren om Mascatte
te veroveren ons de selve souden versorgen.

Het eerste conincklijcke mandament, wegen tintregeren der Portugesche
gearresteerde goederen, , was d’ onse seer onverwachts toegecomen, ende op
het tweede aengaende 'tincorporeren van Mascatta hadde den oppercoopman
Overschie den sabandar gerepliceert, (aengesien het nu te laet int jaer was) hij
de genegentheijt van sijne Maj' tot dien eijnde aende H" Generael soude advijseren,
om in toecomende daer toe suffisante zeemacht naer Persia te mogen senden,
mitsgaders dat ondertusschen bij de Maj' soude reijsen om te vernemen wat
recompense ons voor ’t intercipieren van Mascatta door onse te senden navale
macht met sijne hulpe souden toeleggen, doch aen ditto Sabandar gerecomman-
deert dat hij onderwijlen gijne spions naer Mascatta te water ende te lande
gelieffde uijttesenden, om der selver sterekten, fortressen, havenen, , te ver-
Spieden, ende int aenstaende daer op gelegentheijt te mogen maecken gelijck
oock int werek gestelt 1s.

Gemelten Overschie blijft in hoope om tegen December aenstaende 1000
baelen sijde in Gamron te hebben, waer van den econinck alleen met het aengaen
van het nieuwe contract als de oude schult 432 baelen redevabel is, die belooft
heeft in corten te sullen voldoen.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

.               -     .
