190                                     6 Mer.

daer in persoon quaeme, want alles wat UEd' met hem verhandelen ende goet-
vinden gult, dat sal bij mij voor wel gedaen ende volcomen aengenomen werden.

Alsoo ick hem sende met een goede intentie ende oprecht gemoet ende
off gebeurde dat voor gijne compste alles verricht was, soo ist geschiet, maer
soo het noch niet gedaen is, ofte int werck zijt, versoecke dat UEd' gelieft
daer van te desisteeren alsoo het volek op Ceram mijn onderdanen alle geen
schult hebben, maer alleenich die 't bewint hebben, namentlijck den quimalaha
ende eenighe vande overheeden, die vermits haer faulte de onderdanen mede
de schult ofte misdaet op den hals brengen, want d’onderdanen onder haere
overicheijt staen ende alle de schaden ende onheijlen die door deese zaecquen
ontstaen sullen, sal UEd. soo wel als mij aengaen. Den quimelaha Louboe,
met alle het volck die met hem gecomen zijn, behoude ick hier. Iek versoucke
aan UEd' dese gewichtige saecke met den capp’ laout wel te willen overleggen
ende beraetslagen, ende hem te ordonneeren den quimelaha mette singadias
ende quipatijs soo Olijsivas als Olijlimas te spreecken omme haer aff te vragen,
offse genegen sijn onse begeerte naer te comen, 't welck (Godt geve, maer soo
zijluijden naer ons niet willen luijsteren noch hooren, soo sal den capp laout
aen UEd. versoecken dat hij haer met UEd. macht dwingen, waerdoor sij luijden
genootsaeckt sijn, haer tot de redelijckheijt te begeeven. Iek en geeve hem
geen macht meede (twelek UEd' gelieve in danck te nemen) alsoo ick mij op
de macht van UEd' vertrouwe, ende bij aldien dat door deese ofte andere mid-
delen aldaer iets goets ofte niets en wierde verricht, dunekt mij echter gans
dienstich ende nut te wesen, dat UEd' zich eens gelieffde met de macht die
aldaer zijt hebbende, herwaerts te transporteeren, omme alle onlusten tusschen

mij ende UEd' gereesen te beslechten, want iek segge UEd' recht uijtt, dat

alle mijne overicheijt soowel op Ternaten als andere plaetsen onder mij sorteerende,
niet en sijn als de voorgaende overheeden hebben geweest, alsoo meest alle de
ouden sijn gestorven ende de jegenwoordige veele niet meer als jongens sijn,
die de contracten van de Hollanders ende Tarnaten onbekent sijn, daeromme
bij aldien UEd' gelieve tot den eijnde toe ons voor te staen, soo belieft
doch herrewaerts te comen, opdat de contracten moogen werden vernieuwt, de
quade inbreucke affgesneeden ende wij naer desen soo hier als op Ceram beeter
handel ende correspondentie tusschen den anderen moogen hebben.

Dat ick aan UEd' versoecke van metten oorlogh op Ceram op te houden,
is d'oorsaecke omdat het mijn onderdanen zijn ende den quimelaha mijn quime-
laha is, ende soo hij naer mijn broeder den capp' laout hooren wil, sal 't wel
zijn, maer soo zij zulex niet en willen doen, dan sal ick mijne gantsche macht
bij d'uwe voegen ende lichten den quimelaha met alle de singadias ende cipatijs
ende laeten haere kintskinderen in haere plaetsen succederen die wij dan soo-
danighe onderichtinghe geven sullen datse naer onsen sin handelen sullen moeten
ende dan niet eene de vreemde handelaeren van daer te drijven, omme geen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en en    ng
