4                                811 JANUARI.

en hadde om onse vijanden goederen ende persoonen uijt gemelte London te
lichten, ende despereert voorder van eenige prinsen meer te becomen, tot souala-
giement van des Comp" groote gedaene oncosten, alsoo meent met dit schip
alles uijt Macao is gevoert, dat van daar desen jaere stont te comen.

Goede reparatie was ditto commandeur aen sijne schepen sonder eenich
verlet doende, alsoo daer toe bequaem hout conde hacken.

Door de goede verversinge die van Sabon bequamen, was t’ volck (daer
onder de sieckte al vrij hadde gedonsineert ende eenige wech geruckt) weder tot
goede dispositie gecomen.

Gee ditto verstaen dat 20 Batavise Javaenen, inde riviere van Ansiol
gerescontreert hebben een troepe van omtrent 30 Bantammers, die hun ter weder
sijden in posture van offentie stellende, nae een weijnich tijts schermutserens de
Bantammers boschwaert in hebben doen retireren, mede nemende eenen Javaensen
jongen, die sij voor dese rescontre overvallen, ende van d’ onse gevangen had-
den becomen; d' onse hadden twee gequetsten van weijnieh emportantie, maer
affirmeerden die van Bantam meer schaede geleden, ende niet min als vier
gepuesten daer onder een doode hadden; brachten ooek een pieck van haeren
vijandt mede.

Op dato verseijlen naer Bantam met pertije poreeleijn , eenige cleeden , etc.,
vijff stuex vaertuijgen.

Ten selven dage vertreckt naer Japara een tingan, in hebbende Javaense
pitgens ende eenige eleijnicheden,

Noch sijn ten voornoemden dage alhier aengecomen t' naervolgende vaecr-
tuijch te weeten:

Een balouw van Celebar met peper.

Item twee balous van Bancka, medebrengende partije harpuijs, matten,
padij, ende eenige andere coopmanschappen.

Ende een lamboe van Japara geladen met swarte Javaense sujcker, ajuijn
ende loock.

10 ditto gijn in comp naer d’ eijlanden om rouwe eraelsteen affgesonden
de Beets, Limburch, Maria ende Malacca tot vervolch ende voltreckinge vande
fortificatien aent’ casteel Battavia.

Op dato voorschreven sijn alhier gelijckelijek gearriveert namentlijek twee
joncken van Japara bestaende hacre ladmge in swarte suijcker ajuijn ende loock.

Ende een tingan van Bantam mede brengende chirij pinangh, hoenderen,
eenden, ende eenige fruiten.

Ten selven dage is mede een tingan vertrocken naer Bantam met partije
poreeleijn, eleeden, etc.

11 ditto brengen onse Batavise Javaenen binnen een hooft, sijnde so
sij verelaeren eene der selver waermede gij op 9" desers aende riviere van Ansiol
in gevecht waeren geweest waer vooren haer betaelt is, conform d'oude ordre

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY

DNR
