210                           21 MEL.

geadmiteert was, omme door den coopman Arent Barentsen openinghe vanden
Amadabatsen handel ende alle instructie te nemen, dat sijn E. aen d Arent
Barentsen ultimo d oock hadde aengeschreven, aan gemelten Silvius van d’ A ma-
dabatse administratie transport te doen, neffens ordre opdat de Comp inde procure
des annils als in den lijwaet handel punctueel ende fideel mochte gedient worden
hem op 'tspoedichste nae Agra te transporteeren, ende soo hij den annil tot de
gelimiteerde prijsen becomen conde, alsdan tot naerder ordre de quantiteijt van
100.000 ff aenslaen mochte, die daer op den 13 October van Amadabat nae Agra
vertrocken was, sijn E. ondertusschen onse advijsen (over Choromandel den
14" d becomende) extract desselffs concerneerende d'ordre tot den indigo ende
cleeden procure doen trecken ende den 15" d nae Agra gesonden hadde, neffens
recommandatie soo d'’Engelsen naeden annil niet taelden ende die tusschen 40
a 42 r becomen conde, den heelen eijsch van 200 000 , maer gereesen weesende
alsdan 100.000 tusschen 44 ende uitterlijeck 49 r de man coopen mochte, maer
bijaldien d'Engelsen graech tot groote quantiteijt te coopen waeren, haer den
selven alsdan wel souten, met cleene partijen aenslaen ende tegens d'Engelsen
tot eenen extraordinarien hoogen prijs opjaegen soude, deduceerende ampelijck
de rescriptien van ’t gepasseerde over de indigo biana door den coopman Arent
Barentsen ende zijn E. over ende weder pro et contra aen maelcanderen gedaen
ende daer aen ons refereeren.

Hoedat zeecker Mogol 150 man indigo tot 46 r" de man gecocht, den
maeckelaer Bagguan de Mogollen ende Armeniers tot coopen aenbitsende, hun
persuadeerende dat wij ende d'Engelsen den indigo nootwendich mosten hebben, enz.

Item dat den Mogol Zeechdout wegen Hackiem Massiet Siamma, in Biana
300 man indigo a 45 r" de man van 40 ceer die met laccagie 47, 48 r"" soude
comen te staen hadde gecocht.

Dat eenen Miersia Serieff, die van wegen den grooten Mogol aenden
Turcq in ambassado gesonden wert, 60 packen indigo a 464 ende 2 maenden
voor dato 250 d a 43, 44 ende 45 r"" (met intentie noch 150 packen te
coopen ende nae Turckijen over Sindij ende Bassora te voeren) genegotieert hadde.

Dat den Engelsen maeckelaer 80.000 rr wissel van Suratte hadde
becomen, 5 packen indigo (om den prijs te openen) tot 454 a 46 r ende 90
man d vande Engelse schuldenaers tot 48 r de man gecocht hadde, dat
Arent Barentsen daer uijtt niet anders conde conjecturen off d maeckelaer hadde
ordre goede partije in te coopen, aenmerckende den indigo alreede verde buijten
sijn E. limitatie passeerde ende geene groote partije voor de Comp tot een ver-
drachelijeke prijs te becomen was, dat ditto Barentsen oversulex om den indigo
jegens den Engelsen maeckelaer op te jaegen van Mia Sefferij op aftcortingh van
schult 494 man (die noch wel 3 ceer per man indroogen soude) tot 47 r de
man hadde aengeslagen, gevende datelijck suleken gerucht dat d’annil bouwers
niet anders als van 49 ende 50 r riepen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
