16                                  15 FEBRUARI.

Februarius.

Primo ditto twee soldaten namentlijeck Jan Egbertsen, van Emden, ende
Cornelis Cornelissen Jongerhelt, sijnde int’ overvaeren vande riviere met Comp'
schauwe, voerende jegens den anderen eenige questieuse propoosten, die soo
hevich toenamen dat Godt betert daer uijt is gevolcht, voorseijde Jan Egbertsen ,
door gemelten Cornelis Cornelissen met louter opset overboort inde riviere ge-
stooten ende aenstonts verdroncken is, waer naer hij Cornelis Cornelissen de
vlucht nam.

3 ditto verseijlt t jacht der Goes naer Bantam met brieven des Generaels
en de Raeden van Indien van't gepasseerde, den stant van Nederlants India
raeckende, ’tsedert het vertreck vanden heer Generael Henrick Brouwer, dat
was den 5 Januario lestleden, tot dato geaddresseert aende respective cameren
Amsterdamme, ende Middelbureh omme de selve over te leveren aende Engelse
schepen de Palsgraeff, ende Reformatie, soo van daer volgens de voor desen
becomen rapporten met heure ladinge sijn gedestineert eerstdaechs in comp
naer Engelant te vertrecken.

Den oppercoopman des schips Emilia, Jacob Mahuijsen leggende voor
Bantam, wort bij schrijvens aen hem particulier gedirigeert, gelast d'overleveringe
van gemelte missiven persoonelijeck te doen, ende met eenen secretelijek te in-
quireren op de ladinge van voorseijde schepen, waer inde selve bestaet ende
wat quantiteijt, t’ selve verricht hebbende sal voorseijde Mahuijsen met t' jacht
Venlo van Bantams besettinge opbreecken ende daermede herwaerts comen,
omme voorseijde jacht met gijn persoon naer de custe Choromandel te gebruijcken.

Gelijk ook t'jacht der Goes met de leege watervaten keeren sal, omme
de vloote voor Bantam daervan, ende andere nootlijckheden weder te versien.

5 ditto arriveert alhier van Bantam een onser Batavise ingesetene
Chijnesen per een vlieger, geladen met sirij pinaugh, die rapporteert dat den
fugijtiven Jan Jansen van Toornvliet, corporael , hebbende den persoon van
Pieter van Hechten van Gent soldaet den 15" passado alhier te neder geslagen,
tot Bantam was aengecomen, ende aldaer aenden coninck scer instantelijck
versocht, met de Engelse schepen gelieentieert te worden, mede naer Engelant
te mogen vertrecken, doch en hadde tot dato van ’tvertreck des gemelten
Chijnees van daer geen consent connen obtineren.

Op dato verschijnt hier mede t' jacht Cleen Petten door den commandeur
Harman Woutersen, cruijssende aen ende omtrent den Hoeek van Caruan op
des vijants vaertuijch, met des gelffs schrijvens in dato 2" deser herwaerts ge-
sonden, daer bij niet van consideratie en wort aengeroert.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
