1214 MAART.                         87

des rijex hadden over gelevert. Over des coninex doot wiert groote droef heijt
gemaeckt ende droeghen alle de panghlimaes ende grooten over denselven rouw
met geschooren hoofden, ende was den nieuwen Pajangh coninck sonder eenige
de minste alteratie int rijcq aengenoomen.

13 d vertreeken van hier d'onderstaende vier vaertuijghen namentlijck :

1 fregatjen naer Palimbangh met 7 corge cleeden ende eenich porseleijn.

1 tingangh naer Sorrobaija uijtvoerende pertije goulonghs, tape serasse
ende ramboutjus.

1 tweede tingangh naer Bantam gelaeden met porceleijn, ijsere pannen
cleeden, goutdraet, quitesollen, ende andere coopmanschappen.

Tenselven dage compt alhier van Bantam een vliegertgen met partije
Sierij pienangh ende durioens.

14 d arriveert alhier vande Cust Choromandel tjacht Wessanen, zijnde
den 11 Febrnarij passato door den gouverneur Carel Reijniersen van Paliacatte
herwaerts aen gesonden met een cargasoen monteerende met 1256 p. cain goulonghs
in 8 packen, den 23 November passado alhier met 't jacht Vlielant van daer
buijten factuijre ontfanghen ter somma van f 36005.15.15, bestaende int naer-
volgende namentlijck :

90 packen diverse sorteeringhe cleeden
5 packen tent lijwaet voor Jappan
685 stuex calituershout
36 p. slaven ende slavinnen.
60 fijn cattoene gaeren in een pack tot een monster

300 p. rochvellen.

Bij nevens gecomen advijsen van den gouverneur (arel Reijniersen uijt
Paliacatta gedateert den 10 Februarij passado ende die vande ecoopluijden
Joan de Meer ende Arnould Heusen uijt Masilipattnam in dato den 18 Januarij
ende copie van haare missive in dato 29 December passado per een Moors schip
(over Coutchijn) geschreven ende door contrarije wint te rugge gekeert, ver-
neemen ten principalen tgeene aldaer tsedert tvertreek vant jacht Vlielandt zijnde
geweest den 17 October passado in Comp' affairen voergevallen ende gepasseert
was, namentlijck :

Hoe gemelte jacht Wessanen den 16 Januarij passado van Arracan met
212 carren rijs, 364 p. dongrijs, 1129  giroffel nagelen, 1550 rompen,
11600  sappanhout, 926  coraeltjens, 17 p. Gunees linnen, 284  seijlgacren,
10 p. zijde stoffen, 5 p. negros cleeden, 15 p. slaven ende 95 p. plancken,
monteerende f 4248.6.14 (over Masilipatnam), in Paliacatte aengecomen was.

Dat tot verwonderinghe uijt Peguw aldaer noeh geene Comp jachten waren
aengelanght, soodat den gouverneur Reijnierssen over haer tardance eenichsints
beducht is, alsoo volgens de becomene rapporten de spraecke van Araccan ginck
dat een Pegusen coninck overleden was ende te dier oorsaecke wellicht soo-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
