218                                                   6 mer.

oogen conde sien dat verleijt ende bedroogen was, dat hij hem voortaen daer
voor wel meende te wachten, met verclaringe, dat allen tgeene nu voortaen
bij der handt genomen, afgedaen soude worden, ter goeder trouwe soude geschieden
ende een goet ende oprecht man zoude weesen, . Dat zijn E. hem daer op
hadde gerememorieert alsoo 'tjacht Texel in corte naer Amboijna stondt te
vertrecken, off niet en belieffde aenden Ed. h" Generael te schrijven, hij daer
op gerepliceert ende gecanfirmeert hadde niet alleen gesint was te schrijven,
maer oock daer neffens aen d'Ed. heer Generael ende voorders aen die van
Ceram een gesant te senden, gelijck al eenigen tijt geleeden ’tselffde aen sijn
E. hadde geproponeert, geneegen te zijn imandt vande groote zijns rijcx nae
de quartieren van Amboijna ende Ceram met 4 a 6 corcorren te seijnden, maer
dat zijn E. hem ’tselffde altijt ontraeden ende tegengehouden hadde, doch na
de novo omme het selffde te doen effect gorteeren, aen sijn E. ernstich was
versoeckende, dat hem gelieffde te assisteeren met sijnen goeden raet, seggende
den selven in allen deelen wilde volgen. Item dat zijn E, hem gelieffde aen te
wijsen, in wat forma hij sijne missive aen zijn E. soude moogen stellen ende
schrijven Sijn E. hem daer op andermael gedient; dat sijne hoocheijt daer
in niet conde helpen, hem best bekent zijnde wat in sijn handt ende gemoet
beslooten hadde, daer sijn E. niet van conde oordeelen, maer het geene zijn E.
hem nu conde raeden, sij dat hij nae recht ende waerheijt most schrijven , ende
niet gelijek voor dese d’Ed. heer Generael met leugen ende bedroch soecken te
misleijden. Sijn hoocheijt daer op weeder geantwoort hadde, dat nu sonder
eenich geveijnstheijt met sijn E. sprack ende bij hem beslooten hadde, alle
tgeene hij aen sijn Ed. soude schrijven utt een oprecht hardt ende gemoet
(sonder list ofte bedroch) soude voortcomen, met eede sweerende, nimmermeer
hier naer vande gerechticheijt aff te wijcken, maer dat geresolveert was met de
Neederlanders te leeven ende te sterven ende in alle deelen den raet van d'Ed.
h" Generael te volgen, alsoo hij sach ende bevondt dat de selve tot sijn ende
gijns rijex behoudenisse was streckende. Hij soude voortaen den vroomsten, ge-
trouwste coningh wesen, die oijt gebooren was, ende aen gijn E. voorts vragende
wie vande grooten van Tarnaten hij best zoude gebruijcken omde voorgestelde
besendinghe aende Ed. h" Generael ende die van Ceram te laeten doen, propo-
neerende den persoon van quitehiel Siburij (onlanghs tot het ampt van capp'
laoudt gecoosen) vande welcken den h" gouverneur van Broeckom getuijcht, dat
bij hem altijt heeft getoont een vrundt vande Neederlanders, eerstelijck inde
quartieren van Amboijna ende Ceram hadde verkeert, gelijck daer van den E.
hr Joan Ottens goede kennisse, ende zijn E selver ten cijnde van sijn gouverno
in Amboijna, al eenige reijse met hem gesproocken, doch nu int Moluex gouverno
meest met hem gefrequenteert ende altijt inden selven gespeurt hadde, een
afkeer van des conincx Hamsias quade gangen ende valsche proceduere te
hebben, ende dat hij aen zijn E altijt voorgestelt hadde, soo het eens goo verde

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee ed    an ent
