226                                      6 OCTOBER.

verwachte doecken van Chormandel verschijnt derwaerts te senden , over te schepen.

Soo verseijlen oock vier stuex tingans namentlijek twee naer Jortangh
met pitgens, ende 3j R" aen oubat off .aedicamenten.

Item een naer Japara met pitgens.

Ende een nae Jonchoelangh bij Celebar opde Sumafrase Westeust, niets
van importance ivhebbende.

Op dato vaer de middach arriveert uijt Amboina tjacht Cleijn Wesel met
den coopman Pieter Pietersen, welcken gelijck hier vooren op 14 passado ten
deele verhaelt stact) naer het droevich sneuvelen vanden commandeur Gerrit
Thomassen Pool opde ecuste van Nova Guinea, in desselffs plaetse gesuccedeert,
ende met de jachten Cleen Amsterdam ende Wesel over Banda weder in Amboino
gecomen was, rapporterende soo mondelijek als bij gehouden journael ende ge-
trocken resolutien tgepasseerde in substantie als voleht namentlijck:

Dat niettegenstaende gemelten Pool bij instructie vanden gouverneur Acoleij
voorgestelt, ende door d’anachoda van seecker jonekjen () twelek op 22 April
passado naer dat den 17 d uijt Banda scheijde, omtrent Ceram Laut gemoetende,
rapporteerde van daer naer Nova Guijneca te willen, om neffens noch 5 joncken
die bevorens van Ceram Laut al derwaerts vertrocken waeren, den bast massoije
te haelen, ende in Banda te brengen, geaffirmeert was, het volck geer wilt,
woest ende moordadich, gelijck sulex door eenige vande hare die aldaer omge-
bracht sijn, ondervonden hadden, echter op 28 d de cust van Nova Guinea
aendoende met beijde de schuijten van Amsterdam ende Wesgel soo lichtveerdich
ende haestich nae lant gevaeren is, dat gemelten commandeur met Amsterdams
schuijtgien langh voor dat van Wesel, sonder inwachten alleen te landt gecomen,
ende met 10 persoonen daeronder drie musquettiers naer seecker bijgelegen
revierken gemarcheert wesende, terstont van wel 100 wilde menschen veel
grooter ende grover van posture als onse natie, item gantsch swart gelijck de
cafters van Angola, met langh baijr tot over haer schouders, niet anders om
tlijf hebbende dan eenich deeksel voor de schamelheijt, met wapenen van cale-
waijen, hasegaijen, boogh ende pijlen onder een groot geraes als dolle menschen,
die sonder het chargeren vande musquets te ontsien, uijt het bosch springhen
comende, sodanich aenvielen, dat gemelten Pool met sijn volek de vlucht nae
de schuijt nemende, ende int sandt struijekelende neffens den boeckhouder van
Cleen Wesel met een hasegaij sulex inden rugge getroffen is, dat leggen bleven,
ende terstont door de geseijde wilde menschen met des commandeurs eijgen houwer
aen cleene stueken gecapt, ende int bosch gesleept wierden, behalven noch twee
persoonen die hun te water begaven, met meeningh om d'’affgesteecken schuijt
te beswennen, daer vanden eenen wesende een soldaet verdronck, ende den

ne ee ee

(1) Vgl. van Dijk, Twee Toyten naar de Golf van Carpentaria, 28, Leupe, Reizen der Neder

landers naar Nierw-Guinea, 12,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

a
