184                                     27-29 zUL1.

aenhaelde. Ende alsoo voorgemelte jacht de Fortuijn met ’t inhebbende gandel-
hout soo volladen was, dat niet meer conde innemen, resolveerde den vice
commandeur tselve op 21 deses van omtrent Oedjongh Salatan neffens dese
advijsen recht door herwaerts te genden.

27d eompt een eleijne balouw met rijs ende andere cleijnicheden van Japars.

28 d vertreckt een wanckan derwaerts met loode Javaeuse pitgiens,
groff poreeleijn .

Item een tingan naer Pacalongen met ut supra, ende een d naer
Lampongh op de eust van Sumatra met niet anders dan pitgiens.

Tegens de middach wort door de heeren Philips Lucas ende Aert' Gijsels
Raeden van India, den ontvanger generael Cornelis van Maseijek, ende den
president Joan Ottens versterekt met d'eerwaerdige magistraet voor het stadthuijs
deser stede naer voorgaende eloeken geslach ende volek vergaderingh met goet
fatsoen geauthoriseert den persoon van Limlaceo Chinees als ecapiteijn ende
voorspracek der residerende ende aeneomende Chinesen in Batavia, met sodanigen
macht als sijnen predeeesseur Beneon (die op 3"" deses over Taijouan naer
China gekeert is) gehadt, ende volgens de commissie, welcke hem den Gourer-
neur Generael tot dien eijnde verleent heeft, die oock int openbaer den volcke
voorgelesen ende bekent gemaeckt sij.

Op dato des naernoens eompt hier naer langb uijt kijekens noch behouden
t'arriveren tschip der Veere, twelek op den 27" April passado in eomp van '
Zeepaert ende de jachten Zoubureh, Cleen Rotterdam, Hoochecarspel , ende den
Dolphijn uijt de eom van Suhalij herwaerts genavigeert, ende onderwegen vande
vloot (die hier over langh in salvo is aengecomen) geraeckt wesende door sijn
extra ordinaire onbeseijltheijt, vuijlicheijt, als oock d'ontmoete stilte ende
contrarie winden, niet voor op dato dese rheede heeft connen aenlangen.

29e d sceeker soldact met lieentie van sijn officier aende Westsijde van
Batavia even buiten de reduijten gegaen wesende om eecnich geveugelt te
schieten, wort vande Bantamse Javanen overvallen ende gevanckelijck wech gevoert.

Ten selven morgen vertreekt een lamboe nae Celebar op de Westcust
met een last gout.

Item twee vaertuijgen na d'Oost ’teene naer Jortan ende ’tander na
Pacalongen, niet anders medevoerernde dan pitgiens.

Op dato des naernoens arriveert vande Sumatrase Westcust 't schip de
Revengie met

153 bhaar Tieo ende Priamanse peper
14 de eassa lingua
12 lasten rijs
1 de padij
175 cattij campher baros ende
691 tail goudt, monterende
tsacmen ter somme van f 74953.13.15.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
