250                                      9 OCTOBER.

40 d radiex China ende eenige Chinese sijde stoffen.
Item omtrent 4000 ropias aen hipgo ende andere snuijste-
riogh diese in Chinde geproeureert hebben, mitsgaders 3
a 4 dagen voor Londens vertreck noch groote quantiteijt
porceleijn.

Niet alleen ’t Engels fregat daermede den Moorsen coopman Mijrcomaldij
op wege ende tot aen Caho de Jasques is geweest om naer Gamron te vaeren,
neffens noeh een d toecomende Mirsia Mamouth, maer ooek noch vijff Moorsche
schepen soo van Suratte, Chaul, Bassijn, ende Daman naer Balsera uitgeset,
waeren door gemoete tegenwinden contrarie stromen ende hart weer, sonder haer
reijse te connen gewinnen alle vruchteloos weder gekeert.

Den gouverneur Hackim is mede seer tonvreden geweest, om dat onse
schepen van Persia comende, Suratte niet weder met Moorsche vrachtgoederen
hebben aengedaen, doch heeft hem den oppercoopman Barent Pietersen, hiervan
met de redenen contentement gegeven.

De ses Portugijse galioenen ende menichte fregats die in Meert passado
den ouden viceroij met 2 craeeken naer Portugael vertreekende, van Goa buijten
hebben geconvoijeert, hadde gemelten Barent Pietersen seeckerlijck verstaen, dat
voor de barra van Danou op onse schepen uijt Persia comende, gepast, doch
alsoo deselve niet vernomen hebben, ende vastelijck vertrouwen dat in Gamron
verwintert sijn, waeren geresolveert tegen de maent van September ofte October
deses jaers voor Suratte opde selve te passen, Godt geve datse des commandeurs
Copers vloote maer beijegenen moghen.

Van voor Danou sijn gemelte galioens (die tsamen 230 stuex groff canon,
ende 1700 man, doch veel siecken ophebben) in Bombaij geloopen , soo om aldaer
te verwinteren, als op des Mogols aenslagen te letten, alsoo bevreest sijn, den
selven daer omtrent wel jets op haere forten in Bassijn ofte Chaul attenteren
mochte, aengesien op die contreijen een groot leger is houdende, ende oock
bangh dat wij met den Mogol aenspannen sullen.

Den Mogol onthout hem noch in Doltabath, heeft drie legers te velde te
weeten twee naer Visiapour om dat rijck aen twee sijden aentetasten, ende tot
sijn gehoorsaemheijt te brenghen, ende een naer Decan om sijnen jongsten zoon
(weleke hij die landen opgedragen heeft) daervan possessie te doen nemen ; den
den eoninek van Goleonda is onder een groote schenckagie den Mogol gewillich
gesubmitteert ende in sijn rijck continueren gebleven, twelek die van Visiapour
mede gepresenteert heeft te doen, doch Sja Jean nader gesecht wert tot geen
redelijekke conditien verstaen connende, ende des Visiapours gesanten aenhoudende,
hadde sich den Visiapourder insgelijex met een machtich leger te velde gepresen-
teert, een van des, Mogols legers inde vlucht geslagen, veele gematst ende
6 a 7 groote Mogullen met hem gevanckelijck naer Visiapour gevoert.

Op 7" Maij is tot Suratte van Aden aengelanght seecker Moors scheepken,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

