22 zUNI.                                             145

nagelen uijt het schip Buijren overgenomen hadde, ende den 23 J tschip Leijden
volladen met Bandanese specerijen op 18 d van daer vertrocken die tsamen
als vooren gededuceert herwaerts gesonden hier in salvo wel aengecomen sijn.

1608 realen van 8" waeren bij eenige vrijeluijden aent comptoir aldaer
getelt, om door de gemachtichde volgens overgemaeckte wisselbrieven hier
wederom ontfangen te werden.

Met het schip Leijden compt oock weder herwaerts seecker vrijburger
alhier woonachtich genaempt Pieter vande Camer die in November passado
met sijn jacht de Nieuwicheijt naer de quartieren van Amboino ende Banda
(om sijnen particulieren handel te drijven) gevaeren wesende tselve jacht
aldaer vercocht hadde, welcke rapporteert dat hij int heen seijlen op 4
December voor Grisse verschenen was, ende vier canon schooten op de gelve
stadt gedaen hebbende, tusschen Grisse ende Jortan een Javaense joncke
bejegent heeft, die hij met gijn boot sodanich al vermeestert hadde dat het volck
daer van de selve verlieten, ende te lant vluchten, als wanneer omtrent 15 a
16 praeuwen van lant op hem affquamen, door dewelcke hij genootsaeckt was
met geseijde boot op hebbende negen matroosen hem deur te slaen, ende de
jonck te verlaeten.

Op den 11 ditto omtrent Balimboangh gecomen sijnde was van 11
groote vaertuijgen in een halve maen omecingelt geworden, die hij met sijn
ophebbende stuckgens sodanich hadde gegroet dat het jacht verlieten ende ter
reede voor Balimbangh liepen, als wanneer datelijck de witte vlagge uijtsmeten,
ende een vaertuijch nae boort sonden daermede gemelten vande Camer aen
lant gevaeren, ende bij den coninck gecomen sijnde, wel 20.000 gewapende
mannen vont die (soo verelaerden) den Mattaram vandaer hadden verdreven. Voor-
ders hadden eenige orangcaijs met d Camer discorrerende inde presentie des conincx
gevraecht, off hij dien man was, welcke tegens 2500 (daermede gemelte elff
vaertuijgen versien waren) hadde derven slaen, waer op dat antwoorde indiender
eenige wint geweest was, hem leet soude sijn, dattet een onteomen hadde, als
wanneer den coninek seijde, al had ghijse al te mael doot gesmeten, ten soude
niet meer dan haer rechte loon geweest sijn.

Ende ten derden uijt de Moluckse pracadvijsen vanden
gouverneur Jan van Broeckum gedateert 20" Meert passado,
die als vooren gesecht op den eersten April met een orangbaij
in Amboino waeren aengelanght vernemen het naervolgende
namentlijck :

Dat de schepen Galiasse ende Tessel op ultimo December ende 20"
Januarij van hier geseijlt, den 21 Februarij ende 3 Martij verleden tot
Maleijo wel aengecomen waeren.

10

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
