86                                     2) APRIL.

wadij srij a Judia, aenden Edelen Genereusen, wijsen seer
gestrengen Heere d'’'Ed. Hr. Henrick Brouwer Gouverneur
Generael over den staet ader vereenichde Nederlanden in
India Orientalis.

Den Coninck onsen Heere heeft UEd oprechte genegentheijt tot de
continuatie ende vermeerderinge vande onderlinge vruntschap daerinne claerlijck
bespeurt dat UEd' den capiteijn Joost Schouten met soo vrundelijeke brieff
ende raere geschencken omme sijne Maj' de reverentie te doen in dese stadt
Judea gesonden hebt. Wij hebben UEd' missive doen translateren ende die den
coninek voorgedragen, ende is de selve neffens UEd gescheneken, door den
Cap" Schouten ende fetuir van Vliet, met de costuijmelijcke ceremonien, over-
gelevert, wanneer zijne Maj' den geluckigen standt van UEdt' gouverno ende
persoons goede dispositie met een sonderlingh genoegen verstaen heeft, wen-
schende sulex lange tot dienst vanden prince van Hollandt, sijne Majesteijts
contentement, ende UEdt' opecliinmende eere continueren mach.

Seer gaerne heeft den coninck verstaen dat UEd' genegen waert, zijne
Maj' bij thernemen van d’oorloge tegen de rebellen van Patanij, met gelegent-
heijt des moussons ter zee te assisteren, den coninck is daer toe geresolveert
geweest ende tot dien einde een machtich leger van veel olijphanten, ruijters,
ende voetvolek met geschut ende ammonitie, insgelijcx een armada van 200 wel
gemonteerde galeijen ende fregatten doen prepareren, omme die van Patanij met
force tot de schuldige subjectie ende reverentie te dwingen, die sij van oude
tijden gerechtelijek aende croone van Siam gehouden sijn te doen.

Maer al eer dit leger vertrocken was, heeft den coninck van Ligor aen
sijne Maj' secckerlijeck geadvijseert, dat de princesse ende nrandorijns van Patanij
door verscheijden onderhandelinge tot den vreede ende 'teontribueren der ver-
plichte reverentie geresolveert waren, als mede dat sijlieden haere onbillijcke
rebellie bekende, ende demoedelijek versochten sijne Maj' die misdaet ge-
nadelijck vergeven wilde, tot welcken eijnde die van Patanij haere gesanten
genaemt Sirat ara radja, ende Soij radja natsawari neffens noch twee edel-
mannen, met brieven ende geschencken, neffens de goude ende silvere bloemen
nae India opgesonden hebben, omme aen gijn Maj' de costuijmelijcke reverentie
te doen, welcke gesanten al in Ligor gearriveert sijn, ende cortelijck alhier
verschijnen sullen, weshalve den conincq verstaende der Patanesen demoedicheijt
genegen geworden is hunne straf baere misdaet genadelijck te pardonneren , en zulcx
dat ordre gegeven heeft den geprepareerden crijchstocht derwaerts te schorten,
tweleke oock d'oorsaecke is, geen assistentie van UEd' wert gerequireert, zul-
lende sijne Maj' altijt gedachtich sijn, de hulpe die UEd' tvoorleden jaer met
ses schepen voor Patanij gesonden hebt, ende hoewel door de epacde ver-
schijninge tSiamse leger niet bejegent sijn, svv extimeert sijne Maj sulcx als

as                 Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

eld en en -
