9 OCTOBER.                                      249

Dese uijtsettingh vandit schip ende fregat tot het opsoecken van gemelten
rover heeft den president meest gefondeert op seecker brieffken int Engels ge-
schreven, dat den rover deser Moorsche schepen aen het volck van Mirsia Mamouts
scheepken (daer hij president met groote moecijten achter gecomen was) verleent
ende geadresseert soude hebben aenden capiteijn van sijn macker een ander
Engelsen rover, luijdende het translaet van woorde te woorde als hier naer volcht:

22 September A 1636.

Capiteijn doen ul. weeten als dat dese jonek hebben ontmoet, geexami-
neert, ende wederomme gelargeert, wensten dat ul. hier bij ons in Saccatora
waert, alsoo hier alleenich leggen, ende noch een jonck in ons gewelt hebben,
soo ul. brenger deses ontmoet laet hem passeren, doch soo hij met ul. eenige
schelmerije pleecht, tast hem dan vrijelijek aen, , ende onder de regels
stonden dese letters w: A: was geteekent Hans Vanderik, ende ’t opschrifft
luijde Tho Capteijn.

Ende alhoewel gemelten president den gouverneur Hackim ende de ge-
interesseerde Mooren gaerne hier uijt geinduceert soude hebben, dattet rovers,
ende geen van sijn schepen geweest waren soo hadde sulex tot de saeck niet
connen voorderen, maer bleven de voorschreven bij haeren ouden sangh, dattet
Engelsen sijn geweest, welcke hun berooft hebben, te meer het volek van Mirsia
Mameth verclaren tselve miaer een jacht van ongeveer 30 a 35 lasten groot,
ende met omtrent 40 coppen gemant geweest is, waer onder eenige Engelsen
kenden, die voor desen in Suratte gesien hebben, alsoo der Mooren op Mirsia
Mamouts scheepken waren die Engels verstonden, ende ooek wel verstaen hadden,
dat hun bij haeren admirael brengen wouden doch hoe het sij off niet en sij,
spreecken de Mooren d'Engelsen in Suratte aen, ende willen van haer restitutie,
gelijck die van Mirsia Mamouth alreede hebben, sulex dat d'Engelsen aende
schade tnaloopen, ende inden haet vande Mooren blijven.

'tSchip London was als vooren aengeroert met eenige Chijnese stoffen
naer Choromandel vertrocken, ende tjacht de Hoopwel met goede partije cleeden
naerde Westeust van Sumatra, waermede voorgemelte vier schepen eude een
fregat als gesecht op 14" Maij passado uijt Suratte versonden bleven.

Geduijrende hunne contentie met de Mooren hebben uijt voornoemde schepen
aleer die affsonden, noch tot Suratte aen lant gelost

12000 R' van 8' in spetie.
56 man rouwe Chinese sijde.
16 dito vermelioen.
16 porceleijne potten met geeonfijten radiex China.
2 kisten met Chinese geschilderde borden ofte schotels,
12 man aguilhout.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
