6 Me.                          211

Dat den capp" laout Siborij (cen persoon naer apparentie tot Comp wel-
stand genegen, goede kennisse hebbende vande gelegentheijt van Ceram en Amboina)
aen sijn Ed. hadde gecommuniceert dat den coningh, verstaen hebbende hoe d’Ed.
heer Gouverneur Generael met een groote macht derwaerts was gegaen , seer perplecx
sij, te meer sijn Ed. in desselffs missive per Texel aen sijn hooch' geschreven
daer van niet een woort gechoucheert hadde, den gouverneur van Brueckom sijn
hooch' daer op door onsen toleq de weete hadde gedaen dat in corts 't jacht
Texel naer Amboijna soude vertrecken, off zijn booch' niet belieffde sijn Ed. brieff
(hem jongst geentregeert) te beantwoorden, den coningh daarop in persoon
boovengecomen, ende met sijn Ed. den oppercoopman, den cappiteijn ende tolcq
in een camer apart geretireert weesende, met een schijnende vrolijck ende
blij gelaet sijn Ed. gerelateert hadde, hoe dat hem nooijt zijn leven 't van daech
voorgecomene was geschiet, namentlijck dat alsoo hij stondt voor gijn huijs om
naer Toluco te gaen, in sijn gedachte gecomen was, best te sijn met den
gouverneur te gaen spreecken overt stuck van Amboijna en met dese ge-
dachte becommert staende, den toleq (als vooren door sijn Ed. tot hem
gesonden) bij hem gecomen ende de voorschreven bootschap gedaen, sijn hooch’
geoordeelt hadde, dat Godt wat goets daermede voor hadde, ende dat alles wel
gaen soude, concludeerende derhalven aenden Ed. heer Generael te schrijven
ende sijne meijninghe oprecht sonder geveijnstheijt te laeten weeten met een
vast vertrouwe ende hoope daermede te weege te brengen, dat den oorlogh
ende bloetvergieten nu soo veel jaeren in de quartiere van Ceram ende Amboijna
geduert, een eijnde neemen ende den vreede volgens d'oude contracten weederom
in voorigen staet comen, daer hij alle gijn sinne ende verstandt contribueeren soude.

Dat op den 14 Oetober den quimalaha van Babouwa met 2 prauwen
van de cust van Ceram op Macqian ende voorts op Maleijen was gecomen met
een brief vanden quimalaha Leliatto aenden coninck Hamsia, daervan zijn Ed.
ons extract sent (hier vooren ondert verbael uitt de missive van d'Ed.
h" Gouverneur Generael op dato van woorde tot woorde gecopieert) sijn hooch'
den selven (in presentie vande Tarnataense overicheijt, die meest alle boven
gecomen waeren) aen sijn Ed. liet voorleegen, translateeren ende aen Zijn B.
copij verleenen, den tolek sijn E. aengeseght dat over de lecture van ditto missive
onder de Tarnatanen teeckenen van blijschap gespeurt, dat onder andere geseght
hadde seer verblijt te weesen, dat die van Amboijna, wederom begonden te dencken
aen haeren ouden heer den Coninck van Tarnaten ende dat het nu wel gaen soude
doch bij den coninck dienaengaende niet een eenich woort gesproocken wierde,
hem gelaetende als ’t onvreden. Sijn E. oock int generael hun gevracht hadde
wat hun dochte van desen handel op Ceram ende in Amboijna maer daerop niet veel
geantwoort, doch dat uijtt honne mijnen genoch te vermercken stondt, dat
verblijt ende verheucht waeren. Maer sijn E. over de lecture des quimelahas
missive ende alle de praetgens niet anders hadde geantwoort, als dat den inhvut

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
