244                                           9 OCTOBER.

bestaende in sappanhout, campher, thin, loot, coper, vermelioen , quicksilver,
solpher, weijnich ongemunt silver, zijde stoffen, specerijen, spiegels, '.

Bij brieven in dato 25 April, ende 14 Maij vanden ondereoopman Thomas
Cuijek uijt Ouglij ontfangen, hadde sijn EK. verstaen de voorige vexatien inden
handel met de Mooren niet alleen bleven continueren, maer ooek dat daeren-
boven seecker huijsingh die d’onse met hun voorich consent aldaer gemaeckt
weder onder de voet gesmeten ende geruijneert hadden, sulex dat den gouverneur
Reijniersen alsnoch van gevoelen blijft, apparent te sijn de Comp niet licht in
Ouglij maer wel in Pipelij tot haer ooghmerck van liberen handel geraecken
sal, , waervan de bovengemelte Mahuijsen bij pertinent ondersoeck van't een
en ’tander alsnu de rechte kennisse sal conneu crijgen.

Met seeeker Moors scheepken inds maent Maijo van Martavan gecomen,
hadde sijn E. uijt der Mooren rapporten verstaen hoe den Pegusen eoninck de
plaetse van Tavaij aen eenen Callianij Mantrij inwoonder aldaer opgedragen,
ende in erkentenisse sijner getrouwe diensten daerover ’t gansche bevel gegeven
hadde, weleken Mantrij soo de Mooren seggen, wanneer derwaerts besendingh
deden, ’tuijtvoeren van groote partije tin, rijs, , liberalijek soude toestaen,
sonder dat daertoe ijmaut grooter behoeffden aentesoecken, gelijck oock te dien
eijnde met schepen van 200 a 250 last daer uijt ende in souden connen comen.

Op 17" Junij hadde sijn E. van Masulipatnam naer Aracan gesonden tjacht
Wessanen met cen cargasoen van f 11717.2 bestaende in cleden, ijser, tabacq,
", gaende neffens een missive geconsigneert aenden coopman Adam vander
Mandere, waermede sijn E. op gemelten Vermanderes versoeck bij missive aenden
coninek eclachtieh is gevallen over de schadelijcke monopolium eude bepaelingh
des handels die ons sijne capados aldaer willen opdringhen, gelijck tselve mede
elacelisgewijs te kennen hadde gegeven aende grooten van des conincx van
Aracans schip, dat opde custe gecomen was, die daerover belooft hadde bij hun
schrijven als mondelijek versoeek vande Maij' redres te procureren, alsoo sij
vastelijek gevoelen sulex buijten ’seoninex weeten geschiet.

Op het vertreek van dit schip Twapen van Rotterdam laegen ende waeren
ter Masulipatamse rheede aengecomen de navolgende vier Engelse schepen te weten :

Den eersten Junij tschip de Wiljam van Persia hebbende in passant Goa
ende Dabul aengeweest, ende aldaer eenige medegebrachte Mooren neffens haere
goederen aen lant geset, brengende voorders voor hunne Comp als particuliere
van Persia mede partije rooscwater, amandelen, rosijn, '.

Den 9" d’ tschip de Crispina uijt Engelant, sijnde 15 maenden onder-
wegen, ende nae Suratte gedestineert geweest, doch door contrarie winden ende
stilte de com niet connende aendoen, was tot Masulipatnam vervallen mede-
brengende (soo der gerucht wiert) een groot capitael van gout, silver, looth,
laecken, vermelioen, quicksilver, , waervan d'onse de quantiteijt noch niet
hebben connen vernemen, alsoo den agent op Masulipatnam, ende d'opper-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

