112                                 28-30) MAART.

insonderheijt of met deselve gecomen sijn onse religieuse off eenige andere ende
seght haer alle dat ick hier hen ende dat ick mct effect sal handelen van hacr
vrijdom. Soo de schepen met dese gevangenen niet gecomen zijn ende zoose
comen naedat ul. op desen zult antwoorden ende deselve brenghen, doet met haer
alle vlijt gelijck iek ul. segge ende verwitticht mijn terstont van alles dat in dit
capittel begreepen is, iek sal goede betaling aen deselve doen, die mij tijdinghe
van haerlieden ende ul. sal brenghen. Indien de scheepen comen ende zoodanighe
gevangenen niet mede brenghen, draccht sorghe om te verneemen ofse het
voornoemde jacht verovert hebben ende watse met het Portugees volck daerin
becomen gedaen hebben, insonderheijt met de religieuse ende priesters alsmede
de Portugeese vrouw genaempt donna Maria de Azavedo, een nicht van Lowijs
Matius de Fieguredo burger binnen Maccau die al. gekent heeft in Jappon.

De laetste saeck is dat ul. mij verwittight off inde gevanckenisse van mij
een brieff te voorschijn gecomen is, die ik van hier voor acht daghen geschreven
hebbe met het opschrift aende padre van S. Domingos off aen Matheus Perez,
capt" vande Chof) of aen Francisco Pereira de Costa ofte aen eenigh ander blancke
gevanghen, want ick in deselve dese ende andere saccken wat breeder verhandele
ende omdat mij geseijt wert dat daer waeren dese mannen die iek kende. Het
opschrift hielt aen haer gelijck die aen ul. hout dewelcke onse Heere verlosse
soo ick wensch. Bantam den 22 Mertij 1637 was ouderteeckent

’                             Bartholomeo de Roboredo.

Bij welcke missive ons hiervooren aengeroerde opinie van dat dese haere
besendinghe naer Bantam tot de verlossinghe vande padres bij d’h" vander Burgh
int gaen naer Taijouan aengehaelt is gescuiet, geconfirmeert wort.

29 d comen alhier van Damack 11 Javaense prauwen geladen met rijs,
ajuijn, looek, hoenderen, olij, gesoute visch, ende andere cleenicheden meer.

80 d arriveert alhier van Priaman opde Sumatrase cust een jonckjen
met omtrent 250 piecol peper.

Op dato savonts vertrecken van hier met een vaertuijchjen drije Portugeesen
(per tfluijtschip Petten opde ecuste van Champa met een Portugees scheepken
aengehaelt ende alhier opde toegeseijde belofte vaude schipper Jan Reijersen
Bloek vrij gegeven) op haer versouck naer Bantam, die mondelinghe sijn gelast
op han aencompste aldaer den padre Bartholomeo de Roboredo aen te dienen
soo ordre ende authoriteijt heeft, om een finale verlossinghe der gevangenen
aen wedersijde te moghen effectueeren, dat zich vrijelijeken op onse toesezginghe
van Bantam herwaerts aen transporteeren mach.

Ult d vertreeken van hier tjacht de Bardes met den oppercoopman Jacob
Compostel naer Sundas straet omme ontreut Poulo Doa opde aencomende Chijneese
joneken ende ander vaertuijch te cruijsen ende deselve herwaerts aen te convoijeeren, '.

Op dato met de zeewint arriveert alhier van Cambodia een joncke met

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn  en

rin
