196                                         6 mEi.

neemen ende zijne goddelijcke Maij aenroepen moeten, dat de Comp den
schade gelieffde te versetten, ende voor gelijcke incidenten voortaen ende alle
tijt gelieffde te bewaeren.

Opinieerende zijn Ed. dat bij geseijde vloote egeen rechte zeemanschap
gebruijckt zij, maer dat hun te veele in soo vreeselijcken storm op ancker
ende touw hadden verlaeten, die hun (begevende) in dese swaricheijt hadde
gebracht dat immers de scheepen tot ontrent 2 mijlen bij westen Dwars-inde-
wech (daer wel bekent waeren) als wanneer hun inder nacht den vreeselijcken
storm bestoockte doen geenen tijt was (op soo scherpe gronde) te anckeren. Maer
wel ter lens, ofte met weijnich seijl ruijmte te zoecken, omme de Oost, Noordt-
oost te crijgen ende geloovende zijn Ed. in conformite met ons soo wanneer het
Godt maer belieffde de reste in een goede merckt met die van Suratte ende
Persia behouden te geleijden, d'Heeren Maijores Prins Willems verlies alsdan
niet seer soude gedencken.

Dat het noodich zij de saecke voortaen daernae te schicken dat de
vaderlantse retourscheepen in toecommende primo ende uijtterlijek 15 December
mochten comen te vertrecken, alschoon verscheijde retour mochten overblijven.

'tHadde sijn Ed. al vrij wat verwondert te vernemen de kiste van
schipper ende andere op Prins Willem gesalveert ende in contra alles voor de
Comp verlooren gegaen zij door d'actie der Bantammers in dese gelegentheijt
gepleecht, sijn Ed. dede gelooven 't voorgeven van d'’oprechte vreede bij hun op
een quade moeder leijt, ,

Dat zijn Ed. uit het schriftelijeck verbael vanden sabander Seebalt
Wonderaer hadde gesien 't gepasseerde in Bantam, ende hoe eijndelijck (wel
blauw) een provisioneele vreede door ons, ende die van Bantam was getroffen,
dewelcke oock naederhandt bij reciproque brieven van ons ende den coninck
bleeff geagreert.

Zijn Ed. thoont hem gedisgusteert, dat den sabander Wonderaer soo
ineireumspeet met weinich substantie van woorden de groote van Bantam
pro et contra bejegent heeft, alsmede dat sijn vertreck aen eenen dach heeft
gebonden, sonder behoorlijck affscheijt te nemen, noch de winder pangorans,
met een cleene vereeripghe te begiftigen, hem op zijn versouck toegestaen
ende aengedient zijnde 'tsanderdaechs aen landt te mogen comen (om eenighe
vrunden te begroeten) doch den selven sijnde als haeren feest ofte vrijdach
geexcuseert, echter hem geseijt zijnde coomen mochte soo wilde, Java interim
sich bedacht ende in consideratie genomen hebbende, wij meer werz van
haeren Sondach als sij selven maeckten, met beschaemptheijt hem Wonderaer
tegen den avondt aendiende, dat wilde supercedeeren aen landt te comen
tot saterdach, ter contrario ancker gelicht ende naer Batavia geseijlt, ’,
doende daermede de Comp slechten dienst. Enfin dat sijn Ed. wel hadde
gewenst d'H" Gijsels hem Wonderaer wat beeter geinstrueeert hadde, .

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
