250                           21 MEI.

verweckt, dat een lust geweest was om zien. Doch 3 glasen op den dach heel
stil wordende, de scheepen ongemaniert waeren drijvende gelijckelijck met de
vijandt omde Zuijt, dat zijn E. omtrent te 10 uuren den schipper van Voorburch
aende respective scheepen hadde gesonden, omme de opperhoofden uijtt sijn E.
naem aen te dienen, alsoo nu den vijandt inde lij hadde, dat bun eenparich op
'talderfurieuste met den zeewint soude aentasten, om alsoo gesamentlijck met
den anderen te leven ende te sterven, dat daer op ’s middachs tussen twaelven
ende een uer den zeewint wat deur waijende zijn E. de bloetvlagge achter
vande campangie ende een nieuwe prince vlagge vande groote stenghe hadde
laeten waijen, gevende de leuse met een schoott groff canon tusschen twee halsen,
voortdragende nae den Spaenschen admirael geseijlt soo naegecomen zijn, dat
met zijn beijde bouchstucken hem weleomde, daer op dadelijck d'’onderste ende
bovenste laech was gevolcht, gelijck meede de scheepen Veer, ’t Hoff ende
Vlissingen hun deftich aengetast hebben ende zijn E. middeler tijt de kracke
800 naer was gecomen, dat mender met een colff conde overheeuen slaen, d'onderste
ende bovenste laegh daer in leijde als wanneer d'andere scheepen meede met
een voorsichtige postucre ende mannelijecke couragie den vijandt soo in gevolcht
ende dermaeten gemateert hadden, dat hij niet anders gesocht hadde als van
dese furie (de welcke geduert hadde tot een cleijn uuere nae sonnen onderganck)
ontslagen te wesen.

Doch dat de scheepen 's Gravenhage ende Egmont weijaich ofte geen
hulpe hadde getoont, alsoo de selven verre buijten schoots te loefwaert tot groote
schande ende desreputatie (ten aensien van onse openbaere vijanden) waeren
blijven leggen, echter dat de couragie van d'andere scheepen soo groot was
geweest, datse gemelte 2 scheepen liever 20 mijlen in zee als voor hunne oogen
hadde geweest, doende daerom (ende alschoon den vijandt hem heftich in postuere
van deffentie stelde) niet te min hun devoir.

Ende dicifreert zijn E. dat dit voorsehreven treffen geschiet zij omtrent 4
mijlen besuijden Goa, alwaer den vijandt gavonts met den donekeren in een
zeeekere com, tusschen den wal en onse scheepen beset sijnde, den geheelen
nacht bij den anderen geleegen hadden, in welcken nacht onse scheepen alle
hunne geleedene schade aen stengen ende rees (alsoo Uijttrechts voor stenzh
ende marseijls reede de novo was affgeschooten) soo veele doenelijeck hadden
gerepareert, item int voorschreven treffen niet meer als 7 dooden ende 45
gequeste (doch meest geneeselijck) gehadt hebben.

Dat den 13" d met lamieren vanden dach (heel stil zijnde) den vijandt
(die op zij van onse vloote lach) met de fregadts alle zijnen galioenen bij de
wall hadde uijttgebracht, maer dat zijn E. (door den schaers waijende zeewint)
hun niet connende bescijlen, den vijandt boven stroom ende wint buijten schoots
was blijven leggen, sijn E. vastelijecken gemeent hadde dat hij niet soude ge-
laeten hebben (met d'avantagie van windt ende stroom) op onse vloote aff te

as                         Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Eene ne

ne
