132                                                 22 JUNI.

Den predicant Jan Jansen op 29 December 1635 met de boeijer Banda
neffens goede instructie naer Keij vertrocken, was op het vertreck deser schepen.
tot verwonderingh noch niet weder gekeert, wat vruchten den selven aldaer
doen ende tgeene hem wedervaeren sij, staet in toecomeude te vernemen.

Insgelijex verschijnen oock dagelijcx aent casteel met sagouw, ende
andere snuijsteringh die van Ceram Laut, Keffingh, ende andere negrijen op
groot Ceram gelegen, die hunne cleijnicheden onder den burger ofte bij ver-
vullingh aende Comp overgeseth hebbende, voor de ontfangen contanten weder
eleeden vande Comp coopen, waer door de selve contentement, den burger sijn
gerieff, ende de Comp de proffijten becomen.

Op de ernstige aenmaeninge door den gouverneur Acoleij aende gemelte
verschijnende Cerammers gedaen, was bij de haere tot procure vande bast mas-
soije 10 a 12 joneken naer de cust van Nova Guinea uijtgeseth alwaer gemelten
bast in goede quantiteijt is vallende, die de Cerammers daer handelen van
d'inwoonderen op Nova Guinea, twelck een wildt barbarisch, wreet, ende
moordadieh volck is, die voor desen ende alsnoch veele vande geseijde Ceram-
mers hebben omgebracht, zulex dat niet sonder groot perijckel te becomen is,
echter hadden d'heen gevaerne belooft goede partije op te samelen, ende in
Banda te brenghen.

Den commandeur Gerrit Thomassen Pool, die alsvooren op 6 April
passado in Banda arriveerde, was den 16 ditto met de jachten Cleen Am-
sterdam, ende Wesel door den gouverneur Acoleij (boven de van hier mede
gegeven ordre, met naerder instructie versien sijnde), van Banda gescheijden ,
omme des selfs geordopneerde ontdeckingh der landen van Keij, Arouw , Tenimber,
Nova Guinea ende voorts het Zuijderlant ten effecte te brenghen (1).

Op 11 Meert passado was aen het eijlant Pulo Ron verschenen het
Engels schip de Peerl, met meeninge soo den capiteijn des selffs genaempt
Mr. Rudolff Jesson van hem gaff, om d eijlandt conform den last sijnes heeren
ende meester den president vande Engelse Oost Indische Comp' tot Bantam alleen
te visiteren ende besichtigen ().

Soo haest den gouverneur Acoleij het verschijnen van gemelte Engels
schip voor Pulo Ron vernam, hadde terstont eenige gecommitteerdens met cleijn
vaertuijch derwaerts gesonden,  om het daer op leggende guarnisoen bestaende
in 10 blancke coppen te lichten, ende volgens voor desen gegeven expresse ordre
het woeste eijlant aen ditto Engelsen geheel te intregeren, dan alsoo gemelten
Jesson verelaerde geen andere last te hebben als d eijlant te visiteren, ende oock
het lichten ofte verblijven van voorseijde 10 Nederlanders (die daer alleen leggen
tot weeringh van bet schuijl geboefte) aen donse stelde, waeren de selve daer

(t) Vgl. Van Dijk, 7wee Togten naar de Golf van Carpentaria, 2636; Leupe, Reizen der
Nederlanders naar het Zuidland, 67-82; Leupe, Reizen der Nederlanders naar Nieuw-Guinea, 10-38.

() Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen II, 302.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
