30 DECEMBER.                                 3

Alle van ammonitie van oorlooghe, crijgsgereetschappen, victualien ende
alle nootlieckheden wel versien ende gemant met 2000 ecoppen namentlijek:

zeevarent volk tsamen . . . . . . -  - 7150 coppen
soldaeten onder 12 vaendels . . . . . . . . . 900 d’
d'Ed. H" generaels guyte . . . 20 d

blanke coppen. . . . . 1670.
vrije Mardijckers in dienst aangenomen . . . . . 70
Bandaneesen als vooren. . . . . 60
lijffeijgenen vande Comp’ . . . . . .  -  . 200

inlantsche natien . . . . .  .  . 330.

Tsamen 2000.

Met deze vaoortreffelijeke scheeps ende chrijghsmacht gaet zijn Ed. van
hier recht door (sonder 't casteel Ambvijna aen te doen) naer de euste van
Seram voor Luciella omme des quimelahas fort aldaer te overrompelen, ’t selve
met Godes hulpe stormerhant in te neemen ende te raseeren, item omme alle de
nagelboomen op Warnoello alle andere onse quaetwillighe uit te roijen, mits-
gaders de contractbreeckeren ende affgevallen naer verdiensten te straffen ende
tot hun voorighe gehoorsaemheijt te constringeeren, den vervallen standt tot ruste
te brenghen ende andere verloopen saecken naer behooren tot welstant vande
generale Comp" te redresseeren, omme de gemelte Comp eenmaal vande lange
jaerlijexse gedraegene lasten ende costelijeke tochten te ontlasten ende d’Amboij-
neese quartieren voor alle verdere onheijlen te verseeckeren ; biertoe verleene den
Almogende zijn heijligen zegen.

D'Heeren Anthonio Caen ende Joan Ottens (die sich op nieuws als extra-
ordinaris Raet van India onder een tractement van 250 gl. ter maent voor 5
jaeren heeft verbonden) gaen tot assistentie van d'Ed. H" Generael, nevens
verscheijde oppercoopluijden, ende andere officieren omme zijn Ed in alle voor-
vallende saecken met raat ende daet ten dienste vande generaele Comp te
assisteeren, ende zal apparent den gemelten E. Ottens naar verrichter saccken
als gouverneur in Amboino verblijven.

Int schip de Leeuwinne is voort comptoir Amboijna geladen een cargasoen
monteerende f 62050.45, bestaande uijt 2000 R van 8 in spetic, eleeden,
victualie, ammunitie van oorloge, gereetschappen , als andersints, als per factura
int largo blijckt.

Comp’ affairen ende de generale directie in Batavia gedurende ’t affwesen
van d'Ed. H" Gouverneur Generael, blijven bevoolen aen de Raden van India
den E. directeur Phl’ Lucas ende Art’ Gijsels, ende is dienvolgende gemelte
H" Lucas op heden morgen als coutinueel president voor alle des Comp dienaers
ende de gantsche burgerij in behoorlijcke forme geauthorisecert ende daervan ecn

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

