214                                     6 MEI.

alsoo de selve wel diende gemonteert tot bevorderinghe vant voorschreven
begonnen werck. Item van goede medicamenten wat meerder versien te moogen
werden, alsoo de Tarnatanen (swaere accidente hebbende) oock tot ons comen,
om gecureert te werden; dat de voorleeden jaerse aldaer verscheenen onver-
wachte macht den Tarnataen hadde doen omsien ende vastelijck gelooven dat bij
ons op gijn goet ofte quaetwillicheijt weinich wiert gepast.

Dat sijn E. overt leveren vande nagelen door die van Macqian geene
beeterschap bevonden, gingen haeren ouden sleur, geene andere antwoorde
gevende, als dat haere nagelen nu soo schoon ende zuijver leeverde, als ooijt
te vooren ende dat wij ons oock daermeede behoorden te contenteeren.

Dat sijn E. volgens gegevene ordre wel met circumspectie deede letten,
ende aen alle comptoiren belast hadde, geene als wel geconditioneerde nagelen
t’ ontfangen, de luijden vrundelijek ende fideel te bejegenen, de cleeden tot
ordinarie prijsen aen haer te vercoopen, verders in alle oprechticheijt soo met
haer te handelen dat sich selven daermede overtuijcht mochten vinden, wij niet
als alle gerechticheijt handthaeffden, doch dat daermede in desen trooweloosen
hoop tot dato weinich gevordert zij. Sijn EB. ontkent niet dat het aen d’onse (door
eenen hoovaerdigen onvrundelijeken gedreven geest) wat aen de goede bejegeninghe
ende vrundelijcken ommeganck geschort heeft, ende den luijden niet veel con-
tentement gedaen gij, doch vertrouwde dat tot dit quaet haest remedie gevonden
soude worden.

Voorts vermelde dat de zaecken van Macqian wel in redelijcken ganck
soude connen gehouden werden, soo Tijdoor ende Macqian soo nae niet bij
malcanderen lagen, daer door bet onmogelijck was haere secrete bijeencompste
ende pitscharingen (onder de welcken den Spaengiaert sijne persoonagie is
gpeelende) te beletten ende de Macqianeesen (weetende in wat reputatie de
nagelen bij de Spaengiaerden gehouden, ende wel de helft te hooger in prijs
aengenomen worden) vrevelmoet causcerende, doende haer nae de meeste prof-
fijten trachten, ende hunne schuldigen plicht vergeeten.

Dat de realen van achten nu met Texel gecomen, dienstich sijn om
den coninck ende eenighe grooten daermede te gerieven, in wisselinghe van
Neederlandts gelt, alsoo sijn hoocheijt al over eenen tijt sulex versocht hadde.
om daer van eenich silver werck te laeten rmaecken, hoopende zijn E. dat het
Neederlants paijement hier door in treijn comen ende gehouden sal connen worden.

Belangende den Batsjander, dat het een arm en berooijt coninck sij,
qualick eoo veel hebbende daer van leven conde, efter dat niet en twijfelde
desen coninck door de liberale gifte van haer Ed aen de Comp sich wat
meerder verplicht ende verbonden soude houden, dat sijn E. oock niet anders
hadde connen bespeuren als dat den Batsjander hem vanden coninck Hamsia
(mieprijsende desselfls quade gangen ende proceduiren) affsonderde, ende alhoewel
Hamsia hem verscheijde reijse hadde doen aenspreecken om sijne dochter te

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
