13 AveuUSTUS.                                     191

niets altoos tot affleggingh haerer schult te wege brengen, ende hun oock som-
mige bij d’ Engelsen begeven.

D'Engelsen blijven alsnoch ontbloot van eleeden ende contanten, de coop-
luijden M" Flemmiagh, ende IJvie onder den anderen seer querellich, waeren
op 17 Junij passato met het jacht de Confort over Palimbam naer Bantam ver-
trocken. Den 21 ditto was eenen M" Golonton met omtrent 50 picol peper
weder van boven de reviere nae om leegh gekeert, welcken verclaerde boven
soo veel niet en wist te proffijteren dat daermede sijn gastos conde goet maeccken.
Onsen assistent Laurens Dorhoudt bleef daer noch leggen sonder ijets conside-
rabels van hem te vernemen, als dat het peper gewasch sich aldaer seer schoon
verthoont; den ondercoopman Puijt soude tot invoorderingh van desselffs uijt
gesette schulden al naer boven geweest sijn, ingevalle hij niet door een vrouw
(die daer over gevath, ende in hechtenis geseth wesende tselve bekent heeft)
met een boncus vergeven ware sulex dat totter doot toe cranck lach.

Bij ende omtrent Jambij werden dagelijex veel bosschagien omgehackt,
ende tot rijs velden bebouwt, die hun ten deele alreede soo schoon verthoonen,
dat apparent is, Jambij binnen 2 a 3 jaeren sich selffg met rijs sal connen
onderhouden, ende andere plaetsen tot dien eijnde niet behoeven aentesoecken.

Volgens van hier gegeven expresse ordre was door het jacht Langerack
onder Pulo Verella aengehaelt de Chinese jonck van Chincheuw, welcke
contrarie desselffs passe, ende tot ons groot nadeel haren handel in Jambi
gedaen hebbende, de reviere quam uijtseijlen met meeningh om weder naer
China te keeren.

Gemelte jonck aengehaelt, ende door Langerack op de barra bij den
Brack gebracht gijnde, liet den oppercoopman van Houten terstont daer uijt
overnemen ’t naervolgende, namentlijck :

In den Brack    21014 R' in spetie  twelek bier
34136 fB peper  ontfangen is.

11040 f6 peper       daermede naer
25 piecken       't Malacx vaerwater
Ende in Langeracq        4 ijsere bassen    geseijlt is, ende sal
1 d valcoen     daer van t sijner
2 lepelstucken    tijt reeckeningh
25 6 eruijt       moeten doen.

Daerenboven hadde voorschreven van Houten uijt de jonek op den Brack
neffens den nachvda Benhingh genaempt nvch 28 Chinesen overgenomen, ende
lover) de 51 welcke boven die op de joncke bleven, gestelt 14 Nederlanders om
alsoo in comp vanden Brack herwaerts te mogen seijlen, doch op 22 Julij met den
anderen bij noorden Banca gecomen sijnde, was gemelte jonck bij nacht vanden
Brack affgeraeckt, sonder de selve tot dato alhier vernomen te hebben, niet

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
