11 Apkir.                                 129

waertoe den coopman Cramer versouckt met den eersten een bequacm jacht om
over te voeren derwaerts mach gesonden werden nevens de naer volgende comp -
tanten ende ecleeden, omme daermede ’t nieuwe aenstaende gewas te moghen
procureeren dat sich schoon ende grooter als dat van voorleden jaer verthoont
ende wel op 400 a 450 lasten zullen vallen verhoopt wort, alsoo doort terugge
sende vande voorschreven 4014 realen swaerte Chijnees schuijt gout dat aldaer
niet hooger als tot de waerde vant Matapours santgout wilden aenneemen ende
uijt doen van 2480 realen van 8 aenden pangoran met niet meer als 5190
R' in specie ende 9873 realen aen Martapours zantgout is versien, die niet
bastant sijn om d uitsettinghe tegen een derde comptant, 4 in cleeden, ende in
loode pitjens als bij zijnen voorsaet is gedaen ende bij hem mede betracht zal
worden te cunnen doen waertoe als vooren geijscht

10000 R' van 8 in spetie

10 packen camgoelonghs met ende zonder goutdraet
4 packen roode betillies

2 d’ tape grandes

6 d tape citchils met ende zonder goutdraet

3 d gordel Chijnees

4 d gobers, waeronder eenige extraordinarij schoon
4 d tape Chijnees

1 d sijde petas

5 d’ Chijnees tros van 2 a 3 sorteeringhe

10 d grove blauwe baftas

5 d’ Surattse smalle chits

3 a 4 paer propere flueele mijlen met goudt ende silver geboort.

Eenighe slechte schilderijen van scheepen, ruijters te paerde, naeckte
parsonagien, Moijses, Aron, Davidt, Salomon ende diergelijcke patriotten uijt
het oude testament, alle van cleene waerdije omme tot schenckagie aen de groote
te gebruijcken die daeromme ernstelijck hebben versocht.

Van loode pittiens is Martapoura door de Chijneesen seer vervult ende
worden noch dagelijkx mede groote partije gemaeckt en tot 4370 per reael
vereocht soodat d’ onse tot 4200 p. per reael gelijck alhier incoops costen, qualijck
van der handt willen. Den pangoran is oock van meeninghe de selve door haer
swackheijt aff te setten ende andere, grooter, ende stercker van coper ende andere
materialen gemenght in plaetse te doen maken, waer van de sekerheijt metten
eersten staen te verneemen.

Den oppercoopman Coenraet Cramer heeft op zijn aencompste bij den
oude ende jonge coninck int bijwesen van alle de grooten audientie gehadt ende
aen dezelve uijt den vaem van dE Heer Generael een matighe vereeringhe ten
dienste van de generaele Comp en om haere gunste te capteeren gedaen, die
van dezelve wel onthaelt beleefdelijk bejegent ende belofte van solemneele

9

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
