140                                    1920 APRIL.

de aencoomende scheepen int opvaeren vaude revier aen Bancock sullen aen-
leggen, ende aldaer des cooninckx offisieren aendienen van waer dat coomen,
en soo langhe vertoeven tot dat den berckelangh daer van is verwitticht, die
sulekx den cooninek sal cont doen) ende alsdan een trae offte passedel derwaerts
senden moogen, dat voorwaer onverdraechelijeck ig ende int spoedigh versenden
van Comp scheepen van Taijouwan ende Japan impediment geven sal. Den
berckelangh is van gevoele 'tselve niet lange duren sal ende met een mactighe
erkentenis op den ouden voet sal werden gebracht. In somma schaedelijeke prack-
tijcken om de Comp" op ecosten en ongeleegentheden te brengen.

Cijt de voor verhaelde gruwelijcke barbarische ende noijt gehoorde pro-
seduren is genoechsaem te bespeuren hoe desen geusurpeerden coninck onse
vruntschap is achtende, ende dat van onser sijden al te veel werckx van hem
gemaeckt ende te iverlijcken versoecken om rijs gedaen is. Bij geleegentheijt
dient hier over svodanige straffe te volgen, dat ander van sulx te gedencken
een grouwel ende afschriek mogen crijgen.

Door den gouverneur Carel Reijniersen in Paliacatte sijn aen eenen oppra
Mantrij sconinckx van Siams ambassadeur op sijn versoeck 50 pagoden in comp-
tant verstreckt, om aen d'’onse in Siam te voldoen die daerom op sijn aencomste
aengesproocken is, ende in plactse van deselve te voldoen seijt, dat hem bij
gemelte gouverneur sijn vereert ende niet schuldich en is, sou dat dese valsche
mooren niet sijn te betrouwen eude in toecomende soodanighe accommodatien
moeten worden geexkuseert.

20 d verseijlt van hier naer de west custe van Sumatra 't fluijtschip
Ruttem met een cargasoen bestaende in 2000 R" van 8 iu speetie, 94 packen
met diversche sorteeringhe van Suratsche ende Coromandelsche cleeden, 427 picol
Japans iser, 10 pieckol Japans kooper, 5 pieckol lankins, sijde stoffen, als
andersints, monteerende saemen als per facktuur f 55048.11.7, gaende onder
consingnatie ende verantwoordingbe vande coopiman Poulo Anthonio de Barij , omme
de selve jegens peeper, gout, , in Tieeko, Priaman, Cotatenga, Padangh,
Tanijongh bouroe ende omgeleegene peeper plaetsen, achtervolgende sijne
meedegenoomen instrucktie, ten meesten dienste vande generaele Oost Indische
Comp: te benifiseeren.

Voorschreven Barij is oock ter hant gestelt een missive met een vergult
cateltgen, geadresseert aenden panglima weegens den cooninck van Atchien iu
Tiecko ende Priaman resideerende, daer bij hem wort aengeschreven ende
versocht, dat naer de onbehoorelijeke proseduuren die eenen anachoda Issa
bij sijne missive aen d'Ed. Heer Generael uijt den naem van verscheijden orangh-
caijs geschreeven ende hier vooren aengeroert staen, den gemelten Barij ten
laste leijt in Priaman gepleecht te hebben, scharpelijcken wil ondersoecken ende
sulekx eontrarij bevindende (gelijek alhier seeckerlijek hebben verstaen on waer-
achtegh te sijn), voornoemde anachoda Issa daer over soodanich te doen straten,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
