21 FEBRUARI.                                          55

twijffelt een seer groote ongeneuchte uijt ontstaen sijn onder de Hollanders die
in Jambij woonachtich zijn.

t Sedert hebbe ick pangoran niet aen UEd. H" Generael gesonden alsoo
UE. wel bewust is ick zeer geoccupeert ben geweest in Palimbangh omte
pitchaaren ofte raetslaghen van mijn vertreek weerom naer Jambij twelck den
nachoda vant schip ende den tolek seer wel bekent is.

Hiernevens gaen 3 p. poejo ofte kemphaentjens nevens 620 p. vogelnestjens.

Translaet vande missive van Radin Tommagon Matauwen.

Desen brief is van Radin Tommagon Matauwen gaet aenden Ed. H"
Generael Anthonio van Diemen, den grooten heer ende cloeckmoedighen helt,
die hem tegens ijder een derft ter weer stellen, die Godt langh laet regeeren.

Hiernaer laet ick UEd. weten Ick Radin sent een brief aenden Ed. H"
Generael wegens twee van mijn volek die de Hollanders genomen hebben
genaempt Suragie; ick versouck aende Ed. heer generael mij de vruntschap
gelieft te doen ende schencken mijn deselve persoonen alsoo wel weet UEd.
toch niet te staet connen comen.

'tGeene datter int landt van Palimbangh te pitcharen ofte verrechten
valt, ’tselve is den capt vant schip neffens den tolek seer wel bewust daerop
ick dese beter vertrouwe ende te stouter ben int eijschen vande gemelte persoonen,

Tek hebbe UEd. niet anders te senden als een picol witte peper nevens
3 vogels poejo ofte kemphaentgens, d’E. Generael gelieft niet te zien opde
geringicheijt vant geschenck, alsoo niet meer als een blomken sonder reuck en
is, 'tselve uijt een goet oprecht hart van mij tuwaerts gact.

Translaet vande missive van Keaij Tandannagara.

Desen brieff gaet van keaij Tandannagara aen d'Ed. H' Generael Anthonio
van Diemen, den grooten heer die derff sich ter weer stellen jegens alle roovers
van alle landen soowel boven als benedenwints, die hen altsaem gehoorsaem
sijn, die Godt almachtich langen tijt coninck over het landt Jaccatra laet blijven.

Voorder laet ick keaij Tandannagara aen d'Ed. Heer Generael weten
dat keaij Tandannagara seut met den tolck 10 picol peper, ick souw meer
gesonden hebben maer overmits het haestich vertreek die den pangoran belasten
naer Jaccatra te vertrecken ende mijn peper noch niet van boven was gecomen,
die noch naderhandt tot Jaccatra sal senden, die door oorsaeck voornoempt tegen-
woordich met recht aende Ed. Heer Generael gesonden hebbe.

Wat goede genegentheijt ick keaij Tandannagara alle de Hollantsche
kinderen tot Jambij toe ben dragende is den tolek genouchsaem bekent, die UK.
van alles goede onderrechtinghe sal doen.

lek Tandannagara weet aen UEd. niet anders te senden als een langhe

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
