134                                    42 JUNI.

8" om door de gemachtichde vrijelijck alhier volgens de gepasseerde originele
wisselbrieven vande Comp’ gevoordert ende ontfangen te werden.

Ten tweeden bij de advijsen uijt Amboino soo vanden gou-
verneur Jochum Roeloffsen in dato 22, 24 ende 26 Meij
als vanden directeur Arent Gardenijs Adij 23 d.

Hoe de schepen Buijren den 21 Januarij, mitsgaders Wassenaer ende
der Goes, neffens de vloote vanden commandeur Gerrit Thomas Pool, bestaende
uijt de jachten Zeeburch, Zeeusche Nachtegael, Cleijn Amsterdam, Wesel,
Waterloose Werve ende Waterlant, comende over Banjarmassingh ende Macassar
den 22" Maert passado voort casteel Victoria wel ten ancker gecomen waeren.

Dat tsedert het vertreck vant jacht Coutchijn op 20 September des voorleden
jaers van Amboino herwaerts ende tot op dato van gemelte gouverneurs advijsen
in gemelte quartieren voorgevallen ende gepasseert was t naervolgende namentlijck :

Dat corts naer het vertreck van gemelten Coutchijn, ende de lichtingh
onser jachten als cleijn vaertuijch van omtrent de Hittoese custe, sijn van Ceram
gesanten aent casteel verschenen, die bij den quimelaha waeren affgesonden,
om den vreede met d'onse te versoecken, presenterende bij aldien tot sulex
conden verstaen, alle de vreemdelingen van gijn stranden te weeren, doot te
slaen ende hun vaertuijgen te vernielen ende verbranden, twelck bij gemelten
quimelaha tot geenen anderen eijnde was gepractiseert als d'onse door middelen
van vreede handelingh met telekens gesanten over ende weer te senden sonder
eenich gevolch van effecten d'onse in slaep te wiegen, d’Hittoese cust onbeseth
te houden, ende ondertusschen sijn personagie met 'tovervoeren der nagelen van
Hittoe naer Ceram te speelen. Maer dit bedroch bij den gouverneur Jochum
Roeloffsen aengemerckt wesende, hadde in aller ijl de jachten weer bij den
anderen geruckt, ende neffens eenige chaloupen ende orangbais andermael tot
de besettingh van Hittoe uijtgesonden ende derselver custe op 't nauwste doen
besluijten, als wanneer ter eerster instantie drie groote Maleijtsche champans
(meenende de cust noch onbeseth te vinden) van Ceram naer Hittou quamen
oversteecken om nagelen te gaen handelen, die bij d’onse achterhaelt ende ver-
brant sijn, salverende hun het volck met de vlucht.                  -

Onder andere cleijne vaertuijgen tallen genaempt, daermede naederhant
de nagelen door onse besettingh van Hittoe sochten te vervoeren, hadden oock
een d geintercipieert die toebehoorende de vrouw van den gevangen Cackij Alij
gewesen capiteijn van Hittoe, sijn nagelen eerst op Erangh vercocht, ende het
gelt op Bonoa in boeken ende eetwaeren besteet hadde, waer van het volck inde
kettingh geslagen, tot pompers op het jacht Mocha gestelt ende de goederen tot
buit onder de matroosen ende soldaten verdeelt waeren.

Soo wel als d'onse haer devoir deden, om het vervoeren der nagelen
vande custe van Hittoe te weeren, met de vervoerders doot te slaen, ende haer

as                          Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mmm
nn   ee
