188                                11-13 AuGusTus.

11 d navigeert een jonek weder naer Lossarij met Chijnese coopman-
schappen ende pitgiens.

Met de zeewint comen drie Iambous van Grisse, ende Jortangh, in-
hebbende rijs, ende andere snuijsteringen.

15 dd worden van hier noeh naer Siam gesonden de schepen Leijden,
ende tWapen van Delft gemant ende geprovideert als voleht namentlijck:

Leijden met 100 eoppen voorsien van vlees, speek, olij, asijn, arack, ',
voor vier, ende van rijs maer voor twee maenden, ende tWapen van Delft,
insgelijek met 100 eters ende twee maenlen rijs, doeh vant resterende voor 6
dittos provisie.

Per gemelte sehepen is ooek derwaerts gecommitteert den oppercoopman
Joos Schouten, om als commissaris volgens sijn mede gegeven commissie, de
missive ende schenekagies soo wegen sijn vorstelijcke genade den Heere Prince van
Orangien, bij de vloote vanden EB. Mauritius van Ommeren a passato uijt het
vaderlant in India gebracht, als die vanden Gouverneur Generael met de vereijschte
solemniteijten aenden eoninek van Siam te presenteren, met goet fatsoen ter
handt te stellen, ende voorders eenige naerder redressen inden handel vande
Comp aldaer prineipalijek op ’t uijtvoeren des rijs te versoecken bestaende, de
neffens gaende geschencken int naervolgende nameutlijek:

Wegen sijn wel gemelte vorstelijeke genaede:

Een goude keijsers croone met esmeraulde peerlen gegarniseert, rijcke-
lijek vereiert, ende een keijserlijek swaert, gedemasqueert, met gout ingeleijt.

Ende vande Gouverneur Generael:

1 Persiaens gout laecken,                      10 p' sijde patoolen
2 d fluweel                                 1 soekel foulije
1 alcatijff                               1 picol nagelen

1 spiegel met ebben lijsten ende loffwerck ingeleijt 1 d noote muschaten ende
1 stuek earmosijn root laecken                 1 d sandelhout.

In gemelte sehepen is voek voor 't comptoir Siam geimbarqueert, ende
aenden evopman Jeremias van Vliet, neffens haer Ed. missive geaddresseert een

dienstich cargasoen volgens facture monterende ter somme van f 19830.12,4,

om bij ’t presente aldaer gevoecht ende overgeset sijnde, de geeijschte retouren
van dien ten deele met gemelten Schouten in een van dese twee schepen tegens
halff Deeember aeustaende ler te mogen hebben.

Soo vertreeken oock naer de Sumatrase Westeust tot proeure van peper
twee joneken ende een Tammboe met omtrent 140 lasten sout ende eenige Chinese
waren.

Op dato des naernoens arriveert alhier van Jambij tjacht den Brack
met een retour van 1716 picol, 29 ecattij peper, monterende volgens facture
f 3100184, ende noch bovendien 100 picol tin die vant comptoir aldaer te rugh
Is brengende.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
