21 APRIL.                             67

Op dato arriveren alhier de schepen Grol, Warmont, ende Huijsdaijnen
van Japan over Taijouan ende Qainam, item tfluijtschip Rarop van Japan
over Taijouan, namentlijck :

Grol . . . ) waermede weder aenlanght den capiteijn majoor Adriaen Antho.
Warmont. . ) nissen met 298 soldaten neffens d'ingeladen cargasoenen monterende
Huijsduijnen. J volgens de facturen daer van sijnde . . . . f 211545.17.10.

Ende Rarop met den E. president Nicolaus Couckebacker
inhebbeude een cargasoen van . . eee ee en 158080.12.14.

Soodat voorseijde cargasoenen bestaande in Japanse endo
Chijnese waeren, ende coopmanschappen t’ samen comen te -
monsteren ter somme van . . . ee ee ff 369625.10.8

Daerenboven hadden de schepen Grol, ende Warmont tot Quinam aenge-
bracht een capitael bestaende in Japanse copere senes, contanten, ende verscheijde
eleijnicheden, geeonsigneert in handen vanden oppercoopman Abraham Duijcker,
alles bij de facturen daervan blijekende. . . . . . . .  f 115762.2.12.

Waermede ooek becomen de respective arlvijsen ende rapporten soo vanden
E. president Couekebaeker ingestelt bij forme van naerder verclaeringe op sijne
voorige jonsste gesonden missiven ende tgepasseerde, soo tot dato van sijn ver-
trecek uijt Japan, als geduijrende des selffs reijse herwaerts gedateert 21" deser '.

Item vanden heer gouverneur Hans Putmaus bestaende in twee missiven,
d’ eene in dato 21 Februario met een appendix vanden 25" ditto per de schepen,
Grol, Warmont ende Huijsduijen, ende d’ andere gedateert 23 Meert per Rarop,
ende laestlijek tschrijvens vanden oppercoopman Abraham Duijcker, mede den
13 Meert gedateert.

Bij all d’ welcke, alsmede de dachregisters ende andere neffens gevoechde
pampieren, ten principaelen verstaen:

Ten eersten uijt de rapporten etc vanden E. president
Couckebacker betreffende den handel in Japan, Tonquijn,
metten aencleven van dien.

Dat in toecomende saijsoen wel eenige naerder limitatien ofte dwangh in
Comp' negotie, ende principalijek int stuck der rouwe sijde te beluchten staet,
tselve oordeelende uijt diversche redenen bij Findadonne gouverneur van Nan-
gasacque gealligeert op 28 November passato als wanneer den EB. Couekebacker
metten ecoopman Caron volgens de lest voorgaende advijsen aldaer aengelanght,
ende present waeren, dewelcke verelaerde van gevoelen te wesen op Comp
saecken, denoterende de rouwe sijde, te hove soude geleth, ende vande hooge
overicheijt naerder ende speciaelder ordre gegeven werden, te meer de ouder-

(1) Vgl. Nachod, Beziehungen der Niederlndischen Ostindischen Kumpagnte zut Japan, 246 vv.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

OO
