166                                        15 suum.

aldaer nemen aenspraecq om te weten van den vijandt, d’Hollanders waer haer
onthouden ende in wat quartieren gijn, ende volgens 'tadvijs dat becomt, soo
sult doen achtervolgens de materie vande navigatie naer Malacca tot verseecke-
ringe vande barcq ende goederen, gevende voldoeninge vande bevrachtinge.

Gebeurende dat op gener manieren mogelijck waer naer Malacca te
passeren, in sulcken gevalle sult in Bulao loopen, doende eerst alle diligentie
nodich om te passeren, zeijndende vaertuijgen om cito t'onderetaen ofte uijttesien
waer den vijandt hem onthout met volck van goede trouwe ende passerende
sult u terstont vervoegen bij Miguel Mende Maroquo, ende doet in alles tgeene
hij seght, in gijn absentie Andre Falcao, ende geen van beijden met Valerio
Dandrade. Gebeurende dat blijft in Bulao sult terstont advijs senden aende selve,
omdat sij tselve advijseren aende persoonen die dit goet toecompt zeijndende de
brieven die mede neempt; dit vergulde casken is van don Jan Pererra geincar-
geert aen Ant Vas Pinto, om dat mede heeft eenen brief vanden selven don
Joan Pererra, svo blijft in Bulao, laet mij maecken 20000 stuex spijekers van
1 palm ende 4 palm groot gesorteert. Wegens de materie van tspoedich depecheren
goo vande goederen voor Malacca passerende niet comende te rugge naer dese
haven, heb u niet te gebieden, onse Heere brenge u in salvement, laet u weder-
keeren in Macassar; heden 4 October A 1635, verclaere dat van dese memorie
twee van eenen teneur heb gemaeckt welcke wij heijde geteijckent hebben, een
dat UE. mede neempt, ende d'ander dat onder mij selve is berustende. Was
onderteijckent

Pascoal Barretto.

Een ander.

Met het verlies dat gehadt hebben, twelck niet minder is geweest, want
alles dat hebbe gaen vergaderen, over veel jaeren, hij sij gelooft voor altijt,
want in alles ben ick nae sijnen wille, tgeen mij tot vertroostinge blijft, is dat
soo iek mijn vande goederen niet en bedancke, die iek verlooren hebhe met mijn
pataxa, minder sal den vijandt bem bedaneken, die mijn doen verliesen heeft,
want ick hebber tvier ingesteecken ende brande, tot dat vande selve coolen
waeren gemaeckt, daer sullen se de tijdinge aen ul. wel geven van mijn droevich
wedervaeren.

Een ander.
Nieuws van dese quartieren sijn seer quaet ende verslimmen noch altijts,
uijt India noch quader, soo jets vertreckt alles verliest, ende wert vande
vijanden genomen, zoo Atchijnders als Hollanders.

Een ander.
    Nieuws van Malacca seer quaet groote dierte van alles. S" vrient, die
cupons die onder ul. gebleven sijn, sent mij die in rijs, want door de meenige

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
