26 SEPTEMBER.                              221

comp mede derwaerts te vertrecken, doch bequarmn tot antwoort dat de hongie niet
alleen noch onclaer, maer hem voek door die van Macquian aengeseijt was, niet
gesint en waren om den oorloge tegens den Tidorees aentevangen. Ende daerom
geresolveert bleeff den coninck Hamsia neffens onse macht aldaer te verwachten.

Terwijle sijn E. op Macquian was, waeren oock niemant van desselffs grooten
bij hem verschenen, houdende hun gantsch trots, wrevelmoedich, ende aff keerich,
begeerende als vooren is verhaelt geen vander selver onderdanen ijets tsij nagelen
ofte cleijnicheden van provisien, voor Nederlantse munte aen onse comptoiren te
verruijlen, maer alles tot naerder ontseth van Spaens gelt, ende goede sorteringh
cleeden gurcheren, ende op te houden. Vorders gijn E, alles verricht, ende naer de
presente constitutie Comp' comptoiren op gemelte eijlandt in redelijcken stant gelaten
hebbende, was den 12 Augustij met Zeeburch ende Thoolen weder voor Maleijo
gearriveert in meeningh om Zeeburch metten eersten herwaerts te depescheren.

Soo haest den gouverneur op Maleijo (sonder den coninck Hamsia te
vinden, alsoo naer Gilolo vertrocken was) retourneerde, wiert terstont een
expresse praeuw naer Gilolo gesonden om den eoninck aentedienen, dat sich
met de bij een versamelde macht opt spoedichste naer Maleijo wilde vervoegen.

Hier op was gevolcht dat sijn E. den 15" d van Hlamsia een brieffken
bequam daerin ernstich versocht, aengesien sijn correcor noch eenige reparatie
vercijschte, ende tselve gedaen wesende, comen soude, tjacht Zeeburch soo
haest (als verstaen hadde voornemens te gijn) niet naer Batavia wilde affsenden,
vermits daermede gelijck vooren verhaelt staet, aen haer Ed. gaerne advijs ende
bewijs geven soude, wegen den vigoureusen aengevangen oorloge met den Ti-
dorees, . Doch sijn E. Hamsias maxime bemerckende dat die niet anders en
streckte dan om de gaecke goo langh treijnerende te houden dat het saijsoen
verlopen ende Zeeburch van sijn reijse versteeeken mocht wesen, te meer geen
tijt en nomineerde, wanneer met de macht van Gilolo comen soude, largeerde
Zeeburch op 18" Augustij berwaerts. Wat nu voorders van desselfs disseijn (daer
sijn E. weijnich gelooff in stelt ende vermoet sulex maer een bahaij te wesen,
om ons eenich contentement van sijn doen te geven, ende onderentusschen met
den Tidorees inde vastverbonden vruntschap te continueren) vallen sal stact den
tijt t openbaren ende in toeeomende te vernemen.

Tegens den Spangiaert schijnt wel eenichsints den oorloch te meenen,
gelijek sijn volek ende praeuwen oock verscheijden maelen heeft uijtgesonden,
doch telekens soo comen sonder ijets verricht te hebben vruchteloos weder.

Den gouverneur heeft met eenige vande Tarnataense grooten onse toege-
daene vrunden als onder anderen den Sengadje van Malcij claegs gewijs over
Hamsias groote onverdraechelijeke valsch ende ontrouwicheijt, in diseoursen
geweest, ende oock voorgehouden om eenige scheuringh in het rijck te maecken
met Hamsia aff, ende een ander die haer ende ons heter bevallen mochte, de
eroone op het hoofd te setten, doch te vergeeffs, vermits voor den selven soo

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

