6 MEI.                             171

Ten selve daghe met de zeewint arriveert alhier Godt loff uijt Amboijna
’ fluitschip Oost-Cappel, den 16 April passato van voor Luciella in comp van
de fluijt de Keijserinne (aldaer uijtt Banda den 20" Maert passato aengecomen)
herwaerts aen vertrocken, met 175255 f suijver gewicht Molucxse ende Ambonise
giroffel nagelen, 11 packen Coromandelse cleeden ende een casken met goude
petas, etce., namentlijck :

95989 B suijvere Molucxse giroffel nagelen per tjacht Texel den 7 Maert
passato uijtt de Molucos in Amboijna aengebracht ende voor Luciella
in gemelte Oosteappel door ordre van d'’E h" Gouverneur Generael
overgescheept, costende ’t samen met alle ongelden volghens facture
f 22248.8.10.

1250  d ofte twee bhaer voor den coninck van Tarnate aen d'tl"
Generael tot schenckagie per d’ Texel toegesonden, ongetacxeert.

18016  Amboinse giroffel naegelen gevallen op d’ onderstaende plaetsen,
namentlijck :

21210  d vaut comptoir Larica

11470  d vant comptoir Hittou

3624 B d vant comptoir Amboina
2124  d uijt Duliassers
Item 33528  d nagelen bij ’tinnemen van den Quimalahas sterckte Luciella
verovert.
11 packen Choromandelse cleeden
51 p. goude petas in een casken, ende een
casse met cruijtmaeckers gercetschap
Waermede d’E H' Gouverneur Generael Anthonio van Diemen ons bij
sijn E" missive in dato den 15" April passato, dachregister, resolutien, ende
andere bij gevouchde pampieren wijtloopiech communiceert ende int largo aecn-
schrijft 'tspoedich arrivement met de gantsche vlovte voor Luciella, ’t geluckich
succes op des Kimelabas voor altoos bij haer onwinbaer gehouden fort, ende
sterckte Luciella op den 20" Januarij passato door Godes segeninge stormender-
handt in onse hauden vervallen, het destrueeren onser vijanden ende affge-
vallene nagelboomeu, 't bevredigen. met alle derselver ende sulex meer als tot
dato voorschreven in Amboijna verhandelt, van andere gewesten aengecomen,
ende in Comp" affairen gepasseert was (), als hier sommier ende ten principale
vervolgens sal werden verhaelt ende aengetoogen, te weeten: hoe zijn Ed' nae
dat den 30 December 1636 met de hier vooren gestelde ende aengeroerde
macht van 2000 coppen ende een vloote van 17 soo scheepen als jachten, van
Batavias reede geseijlt zijnde, den 16 Januarij daar aenvolgende besuijden

 ongetacxeert ontfangen, alsoo
daervan noch geen factuur
  hadde becomen.

costen t’ samen
f 6505. 16. .

(1) Naar men weet is Van Diemen's expeditie naar Ambon bij Tiele-Heeres II, 321 vv. slechts
terloops bebandeld, om de uitvoerige mededeelingen bij Valentijn, Ambonsche Zaaken 106 vv.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
