212                        11-12 SEPTEMBER.

sijn, om hun gedesseijgneerde reijse naer de custe van Indien, te bevoorleren,
naer dat de gantsche vloote principalijck die van defentie haer van branthout
ende ballast behoorlijek hadden versien.

Soo compt hier oock naer langh tardement noch uijt Martapura t arriveren
de joncke van nachoda Moeda inhebbende 10 last off 200 picols peper ends
eenighe rottangh, waermede ontfangen de missive vanden oppercoopman Wollebrant
Geleijnsen, gedateert 20 Julij die op 12" passado (als wanneer d Wollebrant
in persoon hier verschijnende der selver copije heeft mede gebracht) geinsereert staet.

12" d smorgens vertrect een giliongh nae Celebar op de Westcust van
Sumatra om peper, met 4 lasten sout, ende 400 R" contant.

Item naer Tegal een jonekgen met loode pitgiens, ende 200 borborij copgens.

Met de zeewint arriveert hier vock ter) rheede den vrijburger Cornelis Wou-
tersen met sijn jacht genaempt de Fortuijn van Amboino over Balij, medebrengende
ongeveer 20 lasten rijs, ende eenige cleijnicheden. Item oock de resterende seven
Nederlanders vande op Balij aengecomen boot ende praeuw des verongeluckte
jachts de Maria welcke door het voorlopen van gemelten Cornelis Woutersen bij
den coninck gelargeert, ende herwaerte gecomen, uijtgesondert twee die in Balij over-
leden sijn, ende behalven oock geecker Nederlander die bij de Portugijsen gevangen
ende met der selver jachten uijt Macao tot omtrent Balij gecomen, aldaer over
boort gesprongen ende te lande geraeckt wesende, door sieckte gestorven was

Gemelten Cornelis Woutersen rapporteert oock dat hij op Balij heeft vinden
leggen drie Macassaerse joncken ijder met 24 a 25 coppen gerant, die naer het
rapport vande Balijers ende Chinesen daer aengebracht hebben ongeveer thien
bhaar nagelen, eenige Chinese stoffen ende porceleijn. Item ooek twee groote
tingans van Bantam, welckers cargasoen omtrent 8000 R' in spetie bedroech,
exelusijff de mede gebrachte schenchagie van eenige raere gommen voor den
coninek, ende drie jonekgens uijt Patanij, die altsamen in retour harer aeunge-
brachte coopmanschappen weder geprocureert ende noch procureerden partje
cattoene gaern, Balijse vrouwen ende andere eleijnicheden.

Ditto compt oock een jonek van Japara met omtrent 10 last rijs, partije
swarte suijcker ende voorts volladen met sout, waer bij van onse Nederlanders
inde stadt Mattaram gevangen, dato 18" der voorleden maent Augustij, schrijvens
erlangen, in welcke niet alleen haeren bedroeffdlen staet ende gevanckenisse, maer
ooek tot den vreede voorderingh ende hunne verlossingh andermael voor de naeste
middel aenwijsen, datter een aensienelijek persoon, neffens schenckagie van een
schoonen diamant, een uijrwerek dat men inde sack draecht, off oock een clock
daer den eoninek groot vermaeck in heeft, ende al doende is geweest om selffs
een te gieten, doch niet lueken woude boven behoorde te comen, alsoo den coninck
ende grooten niet anders en seggen, dan waerom en verschijnen u volck niet
boven als vreeie begeeren te maecken, daer op sceckeren Chinees genaempt
Consangh over eenigen tijt tot onderhandelingh van vreede nae Bantam gecom-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn   Emmen

-  ee ee en
