136                                       19 APRIL.

ld

Waertoe ende om den vellenhandel op nieus te bevoorderen van hier is
eijschende :

4C000 R' in comptant.

426 corgie soodanighe sorteeringhe Choromandelsche cleeden als aende
goeverneur Carel Reijniersen bij sijne missieve in dato den 30 Januarij heeft
versocht aldaer te prockereeren ende int werck te doen stellen.

2500 a 3000 root cattoene gaeren

3 a 400 pieckol lichte peper
2 d vermelioen
8 a 10 pieckol sandelhout
5 a 6 pieekol geroffel naegelen
5 a 6 pieekol nooten musschaet
3 a 4 pieckol macis ofte foclie
2 a 3 cassen Persiaens rosewaeter
5 a 600 pieckol Japans iser in corte staefkens dat 2 taijl ofte 12
gulden sal haelen
3 goude kettinghs gemaeckt van 10, 12 a 15 R’ swaerte
geamalijeert
3 d met ovale scheckels voor den kooninck.

Twijfel niet alhoewel Siijam met d'aencomste van 2 Moorsche scheepen
in Tanasserij vandaer overlant jegenwoordigh van cleeden seer vervult is, otte
sal met de Mooren de geeijste Coromandelsche sorteeringhe een goede ende
profitable mart treffen, sou daer mee maer tijdelijcken wort gesecondeert.

De cleeden met schip Leijden van hier ontfangen waeren met reedelijcke
avans gebenefiseert behalven de bickemanijs en cattawanijs, die niet meer als
9 persento avans hebben gegeven, niettegenstaende deselve tot hooger prijs als
voor deesen sijn vercoft, meent deselve op Coromandel met geen rechte kennisse
ingekoft sijn, soodat desen jaere niet meer in negotie is geavanseert als
f 21367.10.12.

Uijt de reviere van Chinchieuw waeren alhier aengecoomen twee Chineese
joncken ende wert noch andere verwacht, gelaeden met groove porcelijnen , isere
pannen, sijde stoffen, thee, toeback, als andere Chineesche waeren, waer door
de porseleijnen soodanigh in prijs sijn vermindert, dat de oversijnde 253259 p.
quaelijck den incoop sullen halen). ’t Schijnt de Chineegen op hoope van goede
profijten den handel soecken te hervatten uiet tegenstaende de groote gerech-
ticheeden ende vexatien die aldaer onderworpen gijn soodat de Comp in toc-
comende geen voordeel opde Chineesche waeren van Taijouwan in Siijam te
verwachten heeft.

Om een rechte kennisse van de Siamsen indigo te becoomen, hadde een
stuck laegh lant achter Comp' logie met indigo saet besaeijt ende souden noch
een stuck op ’t hooghe erf besaeijen, omme te ondersoecken hoe hem ’t eruijt ivt

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
