                2 FEBRUARI.                                          57

vooren aen te doen wort den coopman Lucas de Vogel tot vervolch vanden peperhandel
toegesonden een cargasoen monteerende als per factura f 31126.3., bestaende in:

8000 R" van 8 in spetie in 2 kisten

19 packen Choromandelse cleden, ende
20 picol lanekins in 40 caskens.

Ende daermede zijn twee distincte missiven vanden 29 October ende
23"" Desember passado per 't jacht de Brack ende 't schip Nieuw Enckhuijsen alhier
deu 15 en 20 Desember ontfanghen niet alleenelijek punctueelijcken beantwoort,
maer hem nevens andere gegevene ordre int dirigeeren van den Jambijsen handel
ooek ten principaalen belast:

Dat om geenighe redenen gedoogen zal de anckerplaetse onser scheepen
tot contemplatie vanden coninck te veranderen ende deselve voor Quala Anjor
te transporteeren, maer dat deselve bij de voorgestelde middel tot voor de loghie
sal doen opcomen, veel min eenighe veranderinge inde voor dese gestipuleerde
comptracten te maken ofte toetestaen, alsoo verstaen ons in alle poincten aen
deselve te houden ende dat onse presidenten aldaar goodanighen preeminentien
sullen blijven gaudeeren als voor desen toegelaaten, ende bij alle voorsaaten
genooten zijn, sonder dat het opperhooft ende d'onse aldaer de Jambijneese
rechten ende wetten zullen hebben te onderwerpen.

Dat oock geenighe importanten saacken tusschen d'onsen ende den coninck
voorvallende sonder onse voorkennisse ende approbatie bij ’t opperhooft aldaer
sullen worden aff ende finalijcken gedecideert, alsoo de Comp daeruijt wellicht
eenich onheijl mocht overcomen.

Dat tot inmaninghe der groote uijtstaende schulden van peeper zijn uijtterste
debvoir zal aenwenden, ende geenighe meer aen Chijneesen uitsetten, op peene
van daervoor te zullen moeten verantwoorden om de Comp" aldaer voor andere
schade te prevenieeren, als breeder bij gemelte missive int generaal copiebouck
onder dato 26 Februarij geregistreert Is te sien.

Op dato vertreckt de Revengie naer de westelijckste eijlanden om branthout.

Ten selven daghen vertrecken naer Jappara een jonckjen met een wanckan
uijtvoerende partije groff porceleijn, goutdraet, cleeden, ijsere pannen, coperroot,
rottecruijt, quitasollen, ende andere Chijneese ecleenicheden meer.

Soo arriveeren ooek met de zeewint d'onderstaende drije vaertuijgen
namentlijck :

1 lamboe van Cillebaer uijt de Westcust van Sumatra met peper geladen.

1 giljomo van Bancalis met sagouw, ende

1 wanckantgen van Bantam met hoenders, witte suijcker, piesangh ende
andere fruijten.

Item ’tjacht de Bardes vanden Varckenshouck uijt Sundasstraet met
schrijvens vanden oppercoopman Johannes vander Haghen vanden 26 deser daer
ons aencundicht hoe met de jachten Waterloose Werve ende d’ Bardes den

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

OO
