10 MAART.                                                  711

tot dien handel geprojecteert aen Wingurla tot een redelijcken prijs te sullen
connen verhandelen wanneer maer een firman vanden coninck van Visiapour
hebben becomen dat dagelijcx nevens onsen gesant van Twist met verlanghen
int gemoet sien.

De vijff voor verhaelde Engelsche scheepen den 27 Januarij passado van
Goa vertreckende, hebben haer bij onse vloot vervoecht ende aen den comman-
deur Cooper door een haerder capt ende coopman doen overleveren seeckeren
brieff van addresse int latijn door zijn Maj' van Grootbritanjen aenden Gouver-
neur Generaal ende respectieve overheden wegen de Nederlantsche Oost-Indische
Comp in India traffiqueerende geschreven, welcker translaet ende inhoudt luijt
als volcht :

Translaat uijt Latijn in Nederduitsch.

Carolus bij der Gratie Goodts coninck van Engelant, Vranckerijck, ende
Yrlandt, beschermer des christelijcken gelooffs, , aen onse wel lieve generael,
gouverneurs, capiteijnen ende onderdaenen der Vereenichde Nederlantsche pro-
vintien inde contreijen van Oost Indien zijne groetenisse.

Alsoo uijt ons conincklijecke gebiet tot vermeerderinghe vande coophandel,
tot nutticheijt ende welvaeren des gemeene beste ende christendom uijtgesonden
ende gearmeert hebben dese naevolgende goede scheepen, den Draeck, de Son,
Catharijn, den Planter, Anna, ende den Ondersoucker, onder het gebiet ende
beleijdinghe van onse dienaeren ende ondersaaten Johannes Woddael ende Natha-
nuel Montenij, verordouneert om op te doen ende te stabileeren eenighe goede
handelinghe in de Zuijtsche deelen ende omleggende landen, soo hebben wij
naer haerluijden begeerten UE. willen laeten weeten de gelegentheijt van desen
handel, versoukende dat UE. haer lieden in alle gelegentheijt ende voorvallende
saecken gelieft behulpsaemheijt te thoonen, ofte dat tot haare onderhoudinge ofte
tot behulp van haare reijse soude mogen van noode wesen naer het goetvinden
van haaren Capt" ende oversten met eene vrije toelatinghe van Indie plaetsen
te trecken off uit te trecken naer haer believen sonder eenigh molestie ofte
verhinderinghe uijt de havens daer zij soude moghen gearriveert zijn (indien zij
haerlieden weldraghen ende comporteeren) gelijck UE. ooek verwacht te geschie-
den met Uwer E, onderdaenen resideerende onder UE. juredictie.

Geschreven op ons stadthuijs te Whittchal den 20" Februarij ouden stijl
1635 in het elfde jaer onses rijcx.

was onderteeckent

Charles R.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
