44                         1618 MAART.

sij voornemens waren hun op voorschreven eijlant te vesten, waer toe van Houten
meende dat se merckelijcke quantiteijt steen ende pannen in Jambij deden backen,
in een backerije bij hun vanden econinek voor 300 r van 8 gecocht.

Den Engelsen coopman Flemmingh in Jambij, liet sich verluijden, den
president van Bantam soude opbreecken ende zijn residentie tot Jambij comen nemen.

Voornoemde Engelsen hadden geduijrich boven, twee ondercoopluijden
omme den peper op te samelen, soo bleeff den assistent Dorhout, omme haer
geen voordeel in te ruijmen, aldaer oock continueren.

Den 28 Februarij was in Jambij van Andrigirij aengecomeu een praeuw
met 45 picol, 50 eattij peper, voor reeckeningh van Francisco Pinto, daervan
den anachoda rapporteerde dat op sijn vertreck in Andrigirij seven groote praeuwen
volladen met peper, neffens meer andere, die noch in ladinge lagen naer
Battavia voornemens waeren te navigeren, doch hadde den coninck alle de selve
doen aenhbouden omme op te soecken den coninck van Johor, den Andrigirisen coninck
in vruntschap bestaende, deweleke door den Atchijnder uijt sijn landt verdreven is.

Den pangoran Aria inclineerde seer, omme van hier versien te werden
met een Persiaens peert tot schenckagie.

Soo versocht van Houten oock 6 a 7 stucx diamant rincxkens van 15,
20 opelimmende tot 200 r int contracteren vanden tol goo hij verclaert dienstich.

Vant Mattarams vaertuijch in Palimbam gelopen, was in Jambij geen
tijdinghe.

Een goede logie met pannen gedeckt, hadde van Houten doen optrecken
daer omtrent 200 lasten sout ende andere coopmanschappen brant vrij souden
connen bergen.

Van Houten claecht over d'ongeregeltheijt ende luxurie der vrouwen in
Jambij, is van opinie dat vleeschlijek metten duijvel conversseren, meent dat
d'Engelsen ecredijt in Jambij becomen met vrouwen te houden, ende seijt den
pangoran Anum seer tot vrouwen is genegen, ende sich daermede inde Engelse
huijsen verlopen hadde, etc.

Soo als 'tjacht den Brack de riviere affgesackt was, omme gijn reijse
herwaerts te voorderen, heeft den commandeur Coper met 't jacht Couckereken
comende uijt 't Malacx vaerwater den 3 Martio voor de barra van Jambij be-
jegent, uijt welckers schrijven ten selven dage gedateert verstaen:

Dat sijn E. van meeninge was, sich op de becomene rapporten dat
noch eenigen peper in Jambij was, naer boven te vervoegen, omme te bevoorderen
dat de selve opt spoedichste affgebracht, ende in voorseijde Couckercken over-
gescheept mochte werden, ende dan daermede oock nae Battavia te comen.

18" ditto comen alhier gesamentlijeck van voor Bantam ter reede conform
de ordre voor degen daer toe gegeven de jachten Bardes, ende Cleen Hollandia,
met schrijvens vanden schipper des schips Emilia Joost Salters, waer bij niets
van consideratie aengervert wort.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
