154                                           19 suui.

Meert off April voorleden conform het advijs ende resolutie der heeren 17’ noch
naer Indien te volgen de naervolgende ses namentlijck :

’tschip Zutphen

Prins Willem         van Amsterdam

met een jacht

tschip Zeelandia or, Middelburch

neffens een jacht

ende ’t schip Nieuw Enckhuijsen van Enckhuijsen.

8 ditto compt een giliongh van Japara met rijs ende swarte suicker ;
de Portugijse gesanten waeren noch niet vertrocken, ende den coninck van
Cheribon was noch inden Mattaram.

gee d arriveert alhier uijt de Molucos ’t jacht der Goes medebrengende
314888 B giroffel nagelen met alle ongelden incoops costende f 74121. 13. 10,
waermede generael ende Raeden van India, neffens andere bijgevoechde pam-
pieren ooek toecomen des gouverneurs Jan Broeckums advijsen, gedateert 11
Junij passado daer bij verstaen tnaervolgende, namentlijck:

Hoe de schepen der Goes, ende Zeeburch op 17 April mitsgaders
Wassenaer ende tjacht de Waterloose Werve den eersten Maij passado voort
casteel Maleijen van Amboino wel aengecomen waren.

Dat den Tijdorees op 25 Meert comende met een corcor dwars van
Telluco seecker praeuw met drie Tarnatanen int gesicht des conincx ende grooten
van Tarnaten genomen, den eenen thvoft affgecapt, ende d’ andere twee daer
neffens aenden coninek Hamsia tot een teijcken van vijantschap weder toegesonden.
Item twee dagen daer naer noch acht sijner onderdanen aende cust van Bata-
china gevangen, ende meer andere vijaudelijeke feijtelijeckheijt bewesen hadde,
ende alhoewel den gouverneur Broeckum Hamsia dat alles voor ooghen stelde,
mitsgaders off nu niet en bemerckte dat het den Tidorees ernst, ende derhalven
tijt was, om mede den oorloch aentevanghen alsoo hem immers door geseijde vijande-
lijeke attentaten, ijegenwoordieh goede ende gefondeerde redenen genoech waren
gegeven, om insgelijex de wapenen tegens den Tidorees bij der hant te nemen,
soo heeft echter gemelten Hamsia sulex alles met goede oogen aengesien , ende daer
tegens niet anders gedaen, als eenige praeuwen uijtgesonden sonder jets te verrichten.

sAnderen daechs sijnde den 26" d hadde sich den Spangiaert met 250
blaneke, 200 Pampangers, ende alle hun Mardijekers van Gammalamma omtrent
Talangamma gepresenteert, daer hem den coninck Hamsia met ongeveer 2000
Tarnatanen te gemoet gingh behalven 40 van onse Nederlantse soldaten die
hem op sijn versoeck tot assistentie toegesonden wierden, alwaer tegens den
vijant, in een hard treffen raeckten, sulex dat de Tarnatanen 3 dooden ende
4 gequetsten bequamen zijnde ooek den conineck van Gilolo door de slincker
arm geschooten. sonder dat den vijandt oock vrij gingh, twelk geschiede al eer
onse soldaten daor bij quamen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en te

maere

A nn

eee TT a
