222                           6 MEL.

Soo mede dat aldaer een goet eonstabel ten hoochste noodich zij, dat
zijn E. (ter aencomste onser scheepen) altemets wel eens hadde verandert maer
echter verergert, niet een persoon: hadde eonnen crijgen die waerdich was om
de plaetse te becleeden, sijnde altemael groote dronckaerts ende achteloose
menschen, enz.

Goede huijstimmerluijden waeren meede ten hoochste noodich, alsoo de
bijhebbende haeren tijt meest geexpireert, ende hun niet langer wilden verbinden,
dat meede wel diende een m' tirmerman te hebben alsoo dageliex veel werck voor-
viel doorden gestadigen continueerenden regen, wel tweemael soo veel onderdevoet
vallende alsser conde gerepareert worden, versoeckende onck partije javaense
rottangh, alsoo daeromme zeer verleegen waeren.

Dat den superben hoovaerdigen Spangiaerd zich soo vermetel hadde
getoont, den 14 Maert laestleeden sich met sijn twee scheepen (d'een 34 ende
d’'ander 24 stucken 'ophebbende) neffens twee galeijen vol volck, dicht voorbij
Wassenaer ende Thoolen (leggende op de reede van Maleijen de wint op de
wal zijnde) te begeven ende heftich op d'onse te schieten, doch dat die vande
scheepen ende 't fort hun ook niet schuldich bleven, sijnde van onser seijde
(een) 't been afgeschooten ende een inden voet gequest; hoet met haer affgeloopen,
per volgende stonden te vernemen. Dat deselve den 23 d smorgens waeren ver.
trocken ende hadde zijn E. uijtt 3 gecomen overloopers verstaen dat d'oorsaecke van
haer vroech vertreck was, om het begonnen fort op Calderas (alwaer noch een
groot schip lach) te helpen opbouwen. Andere voorgaven dat dese twee scheepen naer
Maccassaer soude gaen, werwaerts in cortg ook een vande 2 galeijen soude volgen,

Den heere van Broeckom andermael repeteerende alsoo hun secours jaer
op jaer staerker uijtt sctte, noodich te zijn ons secours ooek vroech ende diffencijff
derwaerts gesonden worde, opdat onse eruijssende schecpen tot aff breuck vanden
vijandt ende conservatie van ’s Comp' reputatie tijtelijek in zee mogen comen,
dat meede wel novdich ende dienstich waer, sijn Ed. beneff' het gedistineerde
in loco blijvende schip noch een gurfisandt jacht gelieffden te senden, alsoo de
jegenwoordige consitutie 'tselffde was vereijsende, want veele forten grooter
onderhoudt van doen hadden daertoe continueelijck een schip most werden ge-
bruijckt, ende consequentelijck in dese camoncture den Tarnataen (op zijn versoeck )
somwijle de handt gebvoden most werden, 't welck alles niet wel met een schip
conde werden verricht. Dat zijn EK. gemerekt der Spaengiaerden voorschreven
bravada, de archlisticheijt ende geveijnstheijt vanden Tarnataen ende desselffs
dageliexse ommegangen, met den raet goetgevonden hadde de scheepen Wassenaer
ende Thoolen beijde te gelijck neffens den oppereoopman Anthonij van Leeuwen
naer Macqian souden vertrecken omme Texel van daer naer Amboijna op 't
spoedichste te despacheren. Sijn Ed. sent ons oock de monsterollen vande guar-
nisoenen opde forten Macqian ende Tarnaten, ende aviseert per conclusie dat
het sich liet aensien ende oock volgens der Mooren eijgen seggen apparent si,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en en ee
