186                                31 JuLIl AUGUSTUS.

Soo wert oock daerenboven voor d’aenwesende vloote bestaende inde
. Jachten Venbuijken, Couckercken, Bleijswijck, Bardes, ende Cleijn Nassouw per
gemelte Diemen ende de Vos gesonden, de geeijschte provisien, nootlijckheden, 8’,
ammonitie van oorloge, ende een reereu van 50 coppen namentlijek 25 matronsen,
ende 25 soldaten.

Item oock den viee commandeur Oirlando Thibault tot een eerteecken
van sijn betoonde couragie int manhaftich slaen met het jacht Couckereken op
( Juni passado tegens des vijants groote aengecomen Malacxse macht toegeschickt,
een gouden keten van 53 R swaerte om die ter eeren vande Comp ende ge-
dachtenis sijner heroique daet te mogen voeren ende dragen, insgelijex oock om
gelijecke redenen ’tovergebleven volck van gemelte Couckercken, begifticht met
een vereeringh van twee maenden gagie, die op hare lopende reeequening gestelt,
ende door hun tsijner tijt hier comende ontfangen sullen werden. (1)

In gemelte jachten Diemen ende de Vos is oock beneffens eenige Neder-
lantse provisien voor teomtoir Jambij gescheept twee kisten met 8000 R' in
spetie, om in passant overgegeven, ende aldaer gebruijckt te werden tot incvop
van peper.

Wat den commandeur Cornelis Sijmonsen int Malacx vaerwater ende den
oppercoopman van Houten op Jambij per voorschreven jachten bij missive aenge-
geit, ende geordineert wort, can int copijcboeek onder dato van 30 Julij nae-
gelesen worden.

D verseijlt naer de Noorder eijlanden tschip de Beets om behouwen
craelsteen.

Op dato vertreeken oock drie vaertuijgen met sout ende eenige Chijnese
waeren, naer de Westcust van Sumatra, om peper te ruijlen.

Item een balouw nae Bantam met weijnich van emportance.

Ten selven dage verschijnt mede een tingau van Cheringen, uijt de Straete
Sunda, met padij.

De maent Augustus A 1686.

Primo ditto smorgens verscijlt van hier ecn balouw naer Mannack
gelegen op de Westeust van Sumatra met sout ende eenige Chinese grove
waeaen om peper te procureren.

Naernoens comen twee tingans d’cene van Damack, ende d’ ander V
Bantam met eenige cleijmeheden ende fruijten,

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen II, 306.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
