14                                  10 MAART.

vernoomen, waer op den commandeur weer seijl makende, den 27 d aen Monte-
delleij arriveerde, van waer (naer dat de vloote met 277 leggers water ende
eenighe verversinghe hadde versien) op ultimo d ’tseijl gegaen ende niet als
den 9 November passato voor de baije van Goa op 10 vaedem waters met de
geheele vloote ten ancker gecomen is.

Vindende aldaer onder het fort Aguado 14 scheepen, namentlijk: 6 galjoenen,
1 eraecke van omtrent 900 lasten, 2 pattaches, met 3 Engelsche scheepen ende
2 jachten, nevens meenichte van fregatten, alle met haer geschut te boordt ende
de seijlen aen de ree. Gemelte reede was den 20 October passado in comp van
voorschreven 6 galjoenen, soo uijt een spiejoen van Wingurla expresselijek van
daer naer Goa gesonden secretelijeck hadden vernoomen d'eerst in Goa gearri-
veert, ende was noch een ander craecque met hem uijt Portugael geseijlt, die
onderweghen sijn mast gebrooeken zijnde, weder te rughe gekeert was.

Omme geduerende de geordonneerde besettinghe voor Goa de vloot van
water ende verversinghe beboorlijek te versien ende niet verlegen te vallen,
hadde zijn E. de plaetse van Wingurla staende onder den coninck van Visia-
pour doort schip Egmont ende een jacht doen besoecken, alwaer d'onse van de
inwoonderen wel onthaelt ende alles in overvloet te becomen was, soodat als
smorghens 2 uren voor daech een schip derwaerts sent, savonts weer met
20 a 25 leggers water, bocken, hoenders ende lantvruchten, bij de vloot retour-
neert ende Gode sij loff aldaer hun gerieff van alles in overvloet cunnen becomen.

Den 16 Desember geecker Moorseh schip comende van Cotehijn voor) Goa
aldaer bij tschip Vlissinghen aengehaelt, ophebbende 9 Portugeesen ende 18
mestijschen, geladen met naervolgende houtwerek door de Portugeesen in Cotchijn
daerin gescheept omme in Goa tot bouwingh van scheepen gebruijckt te werden,
dat daeruijt gelicht ende over de vloote is verdeelt, te weeten:

560 groote knies.

82 groote swalpen.

11 speenen.

5 groote spillen

87 lange ribben.

2 wangen tot masten.

Ende alsoo d schip den hertoogh van Ariepour in Bengala toebehoorde,
heeft den commandeur ’t selve gelargeert ende weder naer Cotchijn laeten ver:
treeken om aldaer de tijdinge van zijn wedervaeren te brenghen met expres
verbot geene Portugeese goederen op verbeurte van lijff ende goet meer te voeren.

Een van gemelte Portugeesen den bruijdegom zijnde, hadde den com-
mandeur voor 600 R van 5 in spetie op zijn ernstelijck versouck gelargeert,
alsoo den vieeroij verelaerde datter binnen Goa nochte Cotchijn geen Nederlan-
ders gevangen waren, de restcerende gevangenen blijft zijn E, noch bij bew
behouden,

as                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
