178                                     25 JULI.

Chijnese, ende Amboinese burgerije meest voltrocken bleeff, soo hadden oock
de Mardijckers, die van Rossenive, Hattive, ende Tavierij (welcke tot noch toe
in haere negrijen gebleven sijn) hunne plaetsen alvoorens mede bepaggert off
met palisaden beseth, sulex dat nu vrij wat beter als te vooren verseeckert leggen.

Omtrent de passe sijn die van Baguale noch in haere negrije, doch
Outtomoerij, Waij, ende Soulij meest alle uijtgesondert der selver hooffden,
gevlucht gebleven.

Die vant eijlant Uliassers houden hun noch gantsch stil, ende waeren
int jongst van Junij eenige der selver orangcaijs aent casteel verschenen, om
soo voorgaven den gouverneur te begroeten, die groote beloften van getrouw te
blijven, gedaen hebben.

Die vant eijlant Nosselanw, bleven niet alleen gevlucht, maer hadden
ooek gesamentlijck belooft, ende geswooren op 't commandement vanden Quime-
laba haere corcorren ende macht t'zee te brengen, gelijck die van Ameth alreede
met hun corcorre (waertoe de scheppers bij alle de negrijen int generael gecon-
tribueert sijn) neffens de hongie vanden Tarnataensen stadthouder uijt ende op
de roeij geweest waren. Tot een teecken van vruntschap ende onderlingh verbandt,
heeft den kimmelaha alle de hooffden elek met een zijde patool, ende eenige
witte ecleden vereert, oock soo sijn de plaetsen daer den christelijeken godts-
dienst placht geexereeert te worden, alle geraseert, belovende weder tempels te
maecken, ende ’t moorsdom aentenemen.

Die vant eijlant Oma houden de reduijt aldaer met assistentie vanden
quimelaha noch soo naeuw beseth, als immers connen, sulex dat d'onse in
tweemael met de jachten eenige provisien ende ammonitien daer aenbrengende,
drie dooden, ende 6 a 7 gequetsten becomen hebben gestadich met een ijsere
lepelstuek, een valeoen, verscheijden bassen ende musquets op de reduijt
schietende, ende met het werpen van vierwereken haer uijtterste devoir doende,
om de selve in brandt te erijghen. Ooek soo hadden tusschen den eersten ende
tweeden deses snachts met een heel doneker ende regenachtich weer een mijn
onder ’t fondament vande reduijt gegraeven, ende tegens den dach laten springen
doch vermits achter uijt sprongh, heeft d'onse int minste geen schaede gedaen,
als tot waerschouwingh gedient, ende begint den quimelaha (die selffs in
persoon bij de belegeringh is geweest) aent emporteren van d reduijt seer te
twijffelen, te meer het jacht de Zeeusche Nachtegael uijt sijn ophebbende
mortiers drie granaten in haere wercken geschoten, die goede operatie gedaen
hadden; echter blijven noch sterek daer voor leggen.

Die van Larijcque, thoonen hun noch eenichsints tot de Comp genegen,
ende blijven bij haere negrije, maer die van Wacecassive gevlucht, behalven ses
a 7 huijsgesinnen die weder affgecomen sijn.

Die van Alangh hebben tguarnisoen twelek hun den gouverneur int lest
van Maij passado tot assistentie toegesonden hadde, geweijgert intenemen,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
