23 JUNI.                                       115

dat hij d’ oprechte vreese (die wegen dese onredelijeke tractementen behoorde
te hebben) niet can begrijpen.

Dat UE. op Donderdach lestleden, neffens den Moorschen generael in
raede compareerde, is ons wel bekent, mede dat het soo secreet niet geschiet
en is, als UL. ijmagineert, ende tselve ter gelegener tijt wel sult verstaen.

Iek kenne d’ affectie ende gunst, die UE. tot het welvaren vande hono-
rabile Engelse Comp (dewelcke ick diene) toedraecht, maer dat UE. neffons de
Mooren, in haer E. respect eenige prejuditie sout practiseren, ende accordeert
mijns oordeels niet, met de oude aliantie ende vruntschap die in voortijden onder
onse natien geobserveert is. Ick en can niet begrijpen tgeen ick verstae, door
dien het anders uijtvalt, als ick van UE. wel verwacht hadde. Soo mij Godt het
leven spaert, om UE. te sien, ick sal mijn hart UE geheelijek openbaren onder-
tusschen raecke ick het selve hier wat aen, tseedert UE. met den Moorsen
gouverneur geresolveert heeft, ben ick uijt des Comp" huijs gebracht, ende inde
plaetse van UE. buerman Nonavessij gesuccedeert, van waer ick UE. neffens
den commandeur vande schepen salutere, ende blijve, onderstont UE. secreten
vrundt, soo ghij contrarij niet en sijt, ende was geteekent Willem Metholt, ter
sijden stont Suratte 12 April A 1656 stijlo veteri.

3" ditto arriveert alhier uijt Persia wel ter rheede den commandeur Jacob
Jansen Patacca met de schepen Utrecht, 's-Gravenhage, ende Vlissingen, sijnde
opden 6 April passado in comp vande schepen tHloff van Hollant, ende Bredam,
mitsgaders Rotterdam ende Leeuwaerden uijt de Persische golff recht door her-
waerts aen genavigeert daer gemelte vijff schepen tsamen ingenomen hebben:

424 baelen Persiaense sijde

20 stuex paerden
34 lasten tarwe
20 cassen roosewater.
6 d Sierasse wijn
2 d met droogen
1 d met segrijn leer
15 baeltgens amandelen
2 d pistaches
8 vaetgens lanck rosijn
2 d kismis
1 d vijgen
1 kistgen saffraen
1 d met 10 p. fluwelen
3 pacxkens monster cleeden
110 packen cattoen     ) uijt Suratte in Persia niet getrocquen als met
1 d garen taffaciles groot verlies,

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
