25 DECEMBER.                               297

Ende alsoo den tijt gebreeckt, om bij de gecomen schepen d'ontfangen
advijsen soo van Taijouan, Japan, Cambodja, Siam, Jambij,. ende Atchin,
tsedert de verschijningh van d’h" gouverneur Putmans met Bredamme op 10"
deser uijt Taijouan t'insereren, sullen het hier bij berusten laten ende d'extentie
gerefereert op het nieuwe te formeren dachregister des aenstaende jaers 1637,
alwaer de substantie van geseijde advijsen ijder op sijn arrivement partinentelijck
aengewesen sal werden, te meer sulex inde generale missive aende hecren
Seventiene alsnu punctueel aengetogen sij (').

(1) Het laatste woord bijgevoegd naar het exemplaar te Karlsruhe.

20

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
