284                                 24 JUNI.

den ondercoopman Pictter Servaes van Collster om te vernemen off het zijne
Maij' gelegen quam onse gecommiteerde audientie te verleenen alsoo tot noch
conform toesegginge op antwoort was blijven uijt zien, die in der haest weder
coomende voor rapport bracht, den connick daer all eenen geruijmmen tijt aen
strandt naer d'onse vertouft ende met een lachent aensicht seijde datt het een
abuijs was van zijn volck, daerromme oock neffens gemelte Colster eennige van
de zijnne met een duijsent beentgen aen boort sondt, om sulx te cunfirmeren
ende excuseceren.

Hierop commiteerde sijn Ed' ten cijnde alls vooren verhaellt d H'A nthonij
Caen eexterordonnarij raet van Indien geacompenneert met de naervolghende
offitsieren, namentlick :

Marttin Scholte, capteijn

Pietter Mestdach, secretarius

Jacob Rombouts, ondercoopman

Macximiliaen Bontamps, luijtenandt

Cristian Swartt, vaendrager, ende

Isack Strijcker, dispencier
alle treffeliek gehahitueert, weleke in de gereetleggende saloup gembercqueert
ende affgesteecken hebbende, liet zijn Ed' tot een meerder teecken van vrede
alls respect van gemellte E. Caen ende voorderre guiette drie canonschooten doen
ende de witte vlagghe van achterren uijtwerpen, daermede alsoo in comp van
des coninghs prauw naar landt voerren, ter selver plaatse daar de witte vlagze
woeij ende donse op gisterren audientie hebben gehadt, allwaer iusgelijex vande
aen strandt staende ooranghquaijs met groote eerre gemoet werden ende voor
den coninek neffens zijnnen vader den prins van Tellouw ende meer anderre
grooten des landts naerbij den anderren met mennichte van volek omringht
sittende gebracht, vriendelick ontfangen ende neder te sitten belast wierden,
wanneer d'onse audientie becomen hebbende d’ Heer Caen naer gedaenne groette
aen zijnne Maj' wegens d'E. Heer Gouverneur Generaell sijnne commissie open-
baerde namentlick datt quam om met zijnne Maj' te handellen van de conditien
die op het sluijtten des vrede mochten voorgestellt worden, welcke van onser
zijde niet anders waeren (gelijck zijn Ed. allreede aen desselffs gecommitteerde
op gisterren te kennen hadde gegeven) als dat sijn subjecten voortaen niet naer
Malacca off Seram soude laetten vaeren, vermits teenue onse openbaerro erf-
vijanden waerren ende dauder door haere trouwloosheijt daer voor houwen mosten.

Soo alls gemelte E. Caen sijnue propositie in supstantie alls verhaellt
geeijndicht ende met eenuige toediennende redenne beeleedt hadde, dede den
coninck naer andermaell met sijnnen vader ende dander omsittende grooten
versprooeken was, door den prince van Tellow tot andtwoort diennen datt hem
den aengebooden vrede opt hoochste behaechde, item niet anders verlangbden
alls om deselve te confirmeeren ende voor eeuwich te contineweren, doch datt

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
