230                                      6 OCTOBER.

corcorren aende custe van Ceram op Ribet Hatemette is geweest, ende ons aldaer
leggende guarnisoen ten deele vermoort, ende gevangen genomen heeft, twelck
gemelten Pieter Pietersen op 2 Augustij uijt Banda scheijdende, den 4 d
alsoo warachtich vont, want voor Ceram Laut bij de boeijer Banda (die aldaer
op de massoije joncken cruijste) ten ancker gecomen, ende bij de orancaijen
aen lant verschenen sijnde, verstont dat gulex door behulp vanden orancaij Onin,
welcke met de Quimelase contract hadde gemaeckt, van alle de Hollanders elff
sterck op Hatemette leggende in haer handen te leveren, soo geschiet was, in-
voegen dat eenige van onse overlopers bij haer hebbende door de Quimelahasc
naer de negrije gesonde sijnde, om d’onse uijtteloeken vier met des sergiants
vrouw gevangen genomen, ende de rest dootgeslagen hebben. Item datter al
twee joncken met bast massoije van Nova Guinea gecomen waeren, ende eerst-
daechs noch vijff volgen souden, die d'orancaijs alle belooffden recht door naer
Banda te senden, sonder int minste eenige massoije aende vreemdelingen, maer
alles aen d'onse te leveren, van waer meer gemelten Pieter Pietersen met dese
rapporten weder tseijl gaende den 8 d voort casteel Victoria in Amboino ter
rheede gearriveert is.

Met gemelte jacht Cleijn Wesel, ende coopman Pieter Pietersen becomen
ooek voor het laetste advijs deses jaers uijt Amboino, neffens meer bijgevoechde
pampieren een missive vanden gouverneur Jochum Roeloffsen, daer bij verstaen
't naervolgende, te weten:

Hoe met het becomen ontseth per de jachten Amsterdam ende Wesel uijt
Banda sodanich gesecourcert was geworden dat ’t aenstaende tijdelijck secours van
Batavia alsnu gevoechlijck sal sonnen inwachten. Item dat hij gemelte jachten
aldaer soo lange opgehouden, ende gebruijckt hadde tot het leste vant ijegen-
woordich Ooster mousson om op de custe van Hittoe te eruijssen, ende ’t ver-
voeren der nagelen van vreemdelingen (twelek dagelijex seer gepleecht wert)
goo veel doenelijek voor te comen, als mede te eruijssen op de joneken die sijn
E. verstaen hadde, op Cambello te wesen, doch vermits den gestaedighen ge-
vallen regen, ende de harde winden, heeft te principalen op der vijanden ofte
vreemdelingen vaertuijgen niets connen attenteren, echter door het verdrijven
van Waterlant ende d'onbequaemheijt van Mocha, ende tjacht Cleen Amsterdam
aldaer overgehouden, om niet alleen opde nagel vervoerders te eruijssen, maer
ooek de nodige behoeften aende respective vande handt leggende comptoiren te
brengen, .

Boven dese twee jachten bleeff den gouverneur Jochum Roeloffsen noch
versien met twee chaloupen ende vier groote orangbaijs, sijnde de derde chaloup
genaempt de Son in het laetster resconte tegens de Javanen sodanich getracteert
geworden, dat onbruijekbaer, ende niet als tot sloopen ende branthout goet is.

Naer het rechten vanden houten pagger, die nu tenemael voltrocken is, heeft
sijn E. met assitentie vande Amboinese Mardijekers ende Chinesen de geheele valeije

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
