262                                      9031 ocroBer.

5" Aug passado in missive gedaen over het versenden van sekere vijff Neder-
landers uijt de stadt Mattaram bij Zuijen Java gevlucht tot Bantam gecomen,
met hun schip l'Expeditie naer Choromandel, sulex dat seght gemelte persoonen
niet in haeren dienst, maer pro forma, om uit de Javanen handen (gelijck
deselve onder schijn van Engelsen te sijn voor 100 R"door hem verlost waeren)
te blijven, met hun schip d'Expeditie geconsenteert hadde naer Choromandel te
vaeren, ten eijnde daer bij d'onse comende alsoo gevoechelijck herwaerts mochten
geraecken, ende bij aldien sijn E. (gelijck seght hem bij voorschreven missive
wort aengeseijt) dese betoonde caritate voor een onvriendelijcke, ende onchriste-
lijeke stuck is houdende, sal sulex wanneer sodanigen occasie weder voorcompt
niet meer geschieden, ,

31" ditto vertreckt van hier onder behoorlijck verleende passe ende com-
missie over Balij naer de quartieren van Amboino ende Banda den vrijburger
Marten Jansen van Haerlem met gijn jacht de Blompot.

Item een jonckje naer Martapura dat medevoert in retour sijner alhier
aengebrachte peper, goede partije pitgens ende omtrent 100 R aen cleijnicheden.

Op dato naer de middach comt hier in 22 dagen van Choromandel tot
op dese rheede wel voorspoedich behouden tarriveren het schip Leeuwaerden
met een retour soo voort vaderslant als de Zuijder quartieren van India, dat
monteert volgens de nevens ontfangen facturen de somme van f 204942.2 ende
bestaet int naebeschreven te weten:

281 packen eleden
147 lasten rijs
67413  salpeter
22880 indigo
168662 f calitures hout         van Paleacatta
16026  bosseeruijt
882 ff segellack
1819 p. rochevellen met
26 stucx slaven,         ende
181 packen eleden
831 last rijs
66L mangelij diamanten
11100 ee salpeter             uit Masulipatnam
1440 f Bengaelse suijcker
2040 p. stael, ende
180 p. leere vellekens     )

ed

Bij de advijsen vande ecoopluijden Johan de Meerre ende Arnolt Heussen
uijt Masulipatnam gedatcert 25 September passado, ende die vanden gouverneur
Carel Reijniersen uijt Paleacatta in dato 8 deser vernemen haer Ed. tgepasseerde
ende toedrage in Comp' saecken aldaer, tsedert het vertreek vant schip

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
