23 AUGUSTUS.                                                    201

welcke den coninck ende grooten van Martapoura neffens den oppercoopman
Wollebrant Geleijnsen aen sijn Ed. senden, ende bij gecommitteerde uijt het jacht
Cleen Rotterdam (op eergisteren gearriveert) heden binnen tcasteel gebracht is,
luijdende der selver missiven van woorde te woorde als volcht, te weeten:

Die vanden ouden Coninck.

Desen brieff compt met een suiver gemoet vanden coninck van Marta-
poura aenden H" Antonio van Diemen Gouverneur Generael in Batavia, wiens
naem vermaert is in sterckte ende stouticheijt, ende die gevreest is van alle
volcken die onder sijne BE. gehoorsaemheijt staen, . Eerstelijck wij hebben
uwen brieff met het bijgesonden ontfangen, ende den inbout van dien, nevens
de rapporten vanden nieuw gecomen capiteijn wel verstaen, ende wenschen wij
dat den selven niet minder, als den nieuw vertrocken capiteijn wesen mach, over
sulcx dat wij vanden inhout, ende derselver, rapporten met lieff ende besondere
aengenaemheijt (onder andere verstaen) dat d’ Hr" Generael begeert alle den
peper, ende dat wij die van geen andere natien souden laten vervoeren, twelck
wij oock alsoo verstaen billijek te wesen, wauneer oock de sorge gedragen wert,
dat onse onderdanen van Martapoura van alle soorten van coopmanschappen
werden gerieft, ende moeten UE. niet dencken dat alle den peper mij alleen
toecompt, maer wert ooek onder denselven begrepen grovte quantiteijt peper, die
de jonge coningen, ende oock mijne ondersaten eijgen is, ende sijn oock onse
gebruijeken in Martapura anders, als de gebruijcken vande Hollanders, want bet
gebruijeck der Hollanders is dat alle de capitaelen aende grovte toecomen, ende
dat de sulcke die de administratie daer over hebben, geloont werden. In tegendeel
blijft ijder een in Martapoura meester van tsijne, oversulex indien d’ H" Generael alle
den peper, dat niet een gantangh in handen van andere en compt, begeert, soo
laet wel gesorteerde coopmanschappen, ende die hier in Martapura wel begeert
sijn, ons in handen geven, waermede ick dan ooek op den peper ordre can
stellen, ende sooder eenige goederen overbleven, die niet vercocht connen werden,
dat die ons in handen mogen gestelt werden, ten eijnde daer door de aliantie
ende vruntschap met den H" Generacl soo lange bestendich blijve, als sonne
ende maen haer schijnsel behouden sal. Wijders versoecken wij dat wanneer
den coopman Wollebrant Geleijnsen, ende t avont ofte morgen uijt Gouseratte
compt, dat weder herwaerts mach gesonden worden, ende versoeck ick vrun-
delijek dat partije van 500 Martapourse taijls Chinees gout mach herwaerts
gesonden worden, alsoo wij verstaeu daer vau wel versien sijt, ende soo aldaer
eenige schoone fluwelen, laccken, serassen, sijde chindes, die tot coningen
dracht meriteert, laet ons daermede in Martapoura van goede partije versien.
Wijder hadden wij alhier eredit versocht van 12000 realen doch en heeft
ons niet meer als 10000 eonnen volgen, voorgevende, daer toe eerst ordre

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
