2931 Juur.                             185

Naer het verseijlen van gemelte Revengie op 3 deses uijt Tico herwaerts,
hadde den coopman Paulo Antonij de Barij op de goede apparentien die sich
aldaer verthoonden tot opsamelingh van peper aen lant gelaten een cargasoen
eleeden van omtrent 20000 gulden onder de verantwoording vanden ondercoop-
man Juriaen Eldertsen ende assistent Jacob de lacs.

Soo was ooek in passant Indrapura aengeweest alwaer vanden coopman
Jacob Schooff met het jacht Sardam ter selver plaetse in handelingh leggende,
becomen heeft een missive gedateert 13"" deses, daer bij advijseert hoe dat ap
primo Junij van Celebar geseheijden ende den 8" de in Tico aengecomen sijnde,
t gedestineerde cleeden cargasoen aenden boven gemelten Barij ter hant gestelt,
ende vanden selven weder overgenomen hebbende 3000 R in spetie sich daer-
mede in aller haest naer Indrapura vervoecht hadde, om den gereet leggenden
peper die gerapporteert wiert omtrent 4 a 500 bhaar te wesen, op te copen;
doeh den 27 de aldaer arriveerde, heeft tot dato van sijn missive door de
onwillieheijt ende groote begeerlijekheijt der inwoonders (niettezenstaende al
eenige schenckagie aende groote gedaen, ende goede sorteringh eledlen gepresen-
teert hadde) noch niet anders inden handel gevordert als eontraet van cleeden
in peper wisselingh gemaeckt, echter stont op goeden voet, te meer d'Engelsen
ijegenwoordich een grouwel van Indrapura, (door desselffs ongesontheijt) schijnen
te hebben, alsoo met ’tfrewat de Hoope daer aen geweest, doch straex naer de
Noort vertrocken waeren, apparent om hun jacht de Hoopwel (twelek tot Tico
uijt Suratte gearriveert, ende van meeningh was als sijn eleden earzasoen over-
gegeven hadde, naer Bantam te verseijlen) op te soecken, ende daer door
gesecoureert te werden tot opsamelingh van peper om de Noordt.

80 ditto vertreeken een tingan nae Bantam, ende een lamboe nae
Celebar, tsamen medevverende 4 last sout, 200 grove porcelcijne schootels ende
andere cleijnicheden.

Op dato eompt ooek een vlieger van Bantam met fruijten.

Item keert hier vruchteloos weder de wanekan van nachoda Bingam, op
15 deses van hier geseijlt, om sijn reijse naer Suceadana te voorderen van
eenige Mattaranise praeuwen omtrent Crawan aengerant ende bevochten is, sulex
dat twee dooden, ende een gequetste beeomende, sich herwaerts begeven heeft.

Ultimo d worden van hier op het sekrijven vanden commandeur Cornelis
Sijmonsen soo tot devaliseringh van des vijants aengeeomen secours uijt Goa,
als supplement vant verbrande jacht Wieringen, ende tot beter waernemingh
vande Malaexse besettingh derwaerts affzesonden de jachten Diemen, ende de
Vos, van schut, ammonitie van oorloge, , wel versien, geprovideert van alles
voor vijf maenden ende gemant met 85 eoppen namentlijck:

Diemen met 55    10
matrosen         soldaten.
De Vos. . 30     10

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
