170                                   46 MEI.

Een balouw van Silebaer mede brengende omtrent 45 picols peeper.

Ende een Maleijs vaertuijchge, dat over eenighe daegen van hier naer
Grisse is vertrokken, ende door contrarij wint weederom te rugge compt.

Op dato savonts vertreckt van hier naer Crawangh onse cap' der Needer-
lantsche burgerij Jacob de Haerder met eenighe tingangs ende omtrent de helft
van onse alhier sijnde vrije Mardijckers, neevens Comp" jacht de Bardes ende
8 soldaten t'haerder deffentie, om pagger houdt te hacken ende daermeede de
vost voorstadt vande reduijt Buijren tot des punts Gelderlants gracht te
besluijten ende voor een aenval diffenciff te maccken, als andere plaetsen behoo-
relijck te versien ende verbeeteren.

5 d vertrecken van hier d'onderstaendetwee vaertuijgen namentlijck :

Een jonek (over Bantam) naer de Sumatrase Westcuste met 12200 p.
groove porseleijne, 485 p. Chijneese isere pannen, 300 pampieren goudtdraet,
4 corgie cleeden ende andere cleijnicheeden meer, ende een tingangh naer Grisse
niet anders als partije loode pitgens uijtt voerende.

6 d smorgens met de landt wint verseijlt van hier recht door naer
Firando in Japan, 'tjacht Aeckerslooth met het Europische cargasoen den 26"
ende 28" April passato per Nieuw Amsterdam ende gemelte Ackersloot voor Japan
alhier uijtt 't vaderlandt ontfangen, bedragende t'samen met 300 picol peeper, 300
picol sappanhout, 5 packen lijwaet tot tenten, 6 packen percallen, 4 d. Guinees
linnen, 4 d baftas, 5200 p. rochevellen, 1806 p. besaens vellekens, provisien
als andersints, conform de nevens gesonden facture ter somme van f 118321.0.12,
met een vracht brieffken aenden president Nicolaes Coeckebacker, daer bij sijn
E. oock wort aengecundicht hoe in Engelandt bij eenen M" Willem Courten met
particulier oetroij vanden econinck van Groot Bretangien, buijten d'’ordinarije
Oost Indische Comp vande Engelsche (), geequipeert ende den 27 Januarij passato
van voor Goa onder 'teommando van den admirael Joan Woddel ende directie
van eene Nataniel Montenij waeren verscijlt, de scheepen den Draeck, de Son.
de Catarina, den Planter ende d'Anna, omme (naer han verlnijden ende soo
verstaen) den handel in China ende Japan t'onderleggen, dat sich dierhalve van
de voorventen deser Europische waeren sal trachten te valeeren, ende de selve
voor haere compste aldaer over dat gelden mogen te vercoopen ende aenlen
man te helpen, opdat gemelte vrunden van haere aente brengene laeckenen, ',
minder prijs gaudeeren, ofte wel vande vereoop der selver geheel gepreevenieert
werden, , als per gemelte missive int generale copie bouck onder dato 5
Maij geregistreert, can worden naergesien.

Soo vertreckt mede van Batavias reede van hier naer Crawangh het jacht
Diemen om van daer herwaerts te brengen soo veel pagygerhouten als alreede bij
onse vrije Mardijckers aldaer bij den anderen gebracht ende gereet sullen weescn.

(1) Zie b.v. Macpherson, History of the Enropean Commerce with India, 115; Mill-Wilson,
History of’ British India, 1, 67; Zimmermann, die Kolontalpolitik Grossbritanniens, 1, 61.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
