8                                17 JANUARI,

Hoorn overgescheept ende de vloote voor Bantam tot deselfs besettinge in goede
ordre, ende met behoorlijcke instructie tot continuatie van dien nodich gelaeten
hadde, oock overleverende de mede gebrachte missiven etc. van Martapura, die
den Generael Brouwer sijn ter hant gestelt geweest, omme sijn Ed noch te
dienen voor advijs.

Eerstelijck bij t' schrijvens vanden oppercoopman Wollebrant Geleijnsen
gedateert 10 December passado verstaen:

Dat den Banjarmassingsen Coninck tot der Nederlanderen tenemael genegen
blijft, ende daeromime geen diffieulteijt int’ gemaeckte contract te maecken
hebben, te meer hij d’ h" Generael voor sijn broeder verclaert ende de Engelsen
int’ geheel nochte ten deele negotie des pepers licentieren wil, niet tegenstaende
haere menichvuldige sollicitatien, giften ende geschencken dierhalven aenge-
leijt, dat mede sijne ondersaten bij publijcke uijtroepinge hadde geinterdiceert,
egeene cleeden noch gelt van d’ Engelsen op leveringh van peper te aenvaerden
ende die albereets ijets wes mochten hebben ontfangen dat sulex d’ Engelsen
in contant souden restitueren, ende den gesamentlijecke peper aende Nederlanderen
te leveren, dat oock al 2 a 3 persoonen die sijne Maij" verboth naderhant
onderstonden te contrarieren, andere ten exempel hadde doen straffen.

D’ Engelsen haer verrichten in Martapura was van cleijne consideratien ,
hadden omtrent 5 a 6 lasten peper ende partije hesarsteenen etc' in voorraet,
ende stont geschapen goo niet tijdelijek wierden gesecondeert, dat tot verval
van hare gastos, eenige hunner genegotieerde waeren souden moeten vercopen.

Door de redelijecke quantiteijt peper soo dagelijcx affcomende was, hadde hij
Geleijnsen hoope inconformite sijner gegeven ordre ende bevel t' jacht Weesph
jegens April aenstaende volladen met peper herwaerts te sullen connen senden.

De resterende uitstaende schulden soo door den commissaris Steven
Barentsen aan hem Geleijnsen waren getransporteert bleven als noch te
monteren .      eee eee eee eee        f 5007.17.10

Daerbij gedaen t' cargasoen des jachts Weesphs bedragende 39894. 2. 4

Comt t' samen dat comptoir in Martapura aen effecten noch
versien blijft ende t’ generael voor moet werden gecrediteert ter
somma Van eee ee eee ee ee ef 44900.19.14

Soo schrijft gemelte Wollebrant Geleijnsen dat nvotsaeckelijeken verande-
ringh van logie sal moeten gedaen werden, ende een nieuw huijs in Martapura
getimmnert tot bergingh van Comp middelen.

De missiven vande respective Coningen van Banjarmassingh ende Coete,
die sich de eroone van Banjarmassingh als meermaels aengetogen, heeft onder-
worpen, daer van luijden de translaten van woorde tot woorde als volcht:

Missive ende veelvoudige groete van den Coninck van
Martapura aenden Ed. H". Gouverneur Generael Hendrick

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
