Vv

kennis te nemep van de voorstelling die een ander predikant, wiens naam niet
minder goeden klank heeft dan die van den aangevallen ds. Vertrecht, van de
aanleiding tot het gebeurde gegeven heeft:

De rechte oorspronckelicke oorsaeck deser beroerte’, schrijft Justus
Heurnius aan de bewindhebberen ter kamer Amsterdam, ,is eensdeels het al te
dikwils, al te lang ende te verdryetelick pangayen ofte roeyen op de corre
corren, ende ten anderen priveipaliek de bejegeningen diese, voornamelick op
de vermelte twee lacste zeetochten (') zeggen uytgestaen te hebben. Aengaende
het pangayen ofte roeyen op de eorrecorren, haer clagte is dat de roeyers
duerende de tochten die somtyts van 6 weecken, somtyts langer, somtyts corter
vallen, ellendichlicker leven dan eenige slave op heel Amboyna hebben; als dat
sij moeten nacht ende dagh roeyen, sittende met het lichaem meerendeel nat,
soodat sommige het onderlijf door de lange natticheyt verseeriget ende verrottet ;. .
(klagende verder) dat op de laetste tocht naer Kelebom buyten alle maete
onredelieken mishandelt sijn; want de roeyers (seggen sij) wierdt geen tijt vergont
snachts te rusten; werden van de Nederlantsche opperhoofden, op de correcorren
doe varende, geboden in ses uyren soo verre te roeyen als in 12 uyren geraecken
conden ;..... dat een van Oma van een officier met een hout een gat int hooft
geslagen werde; scholden niet alleen 't gemeine volek maer ovek de Orangeayen
voor schelmen, beesten, honden; stieten ’t volek met voeten. Clagen voor alle
datse twee opperhoofden,.... op de correcorren in de boeyen sloten , omdat een
luttel achteraen quamen. Het welcke sij achten een onverdragelicke versmactheyt
niet alleen voor die twee maar alle Ambonsche opperhoofden te wesen, ende
seggen liever te willen sterven dan op haar eygen cost roeyende, suleke overlast
te lijden. Dit was het vier dat haer gemoet, twelek met de andere miscontente-
menten als met swavel opgevullet was, gants ontstacek .... ’ ().

Ik moet opmerken, dat in de Bataviasche dagregisters van dezen tijd
dikwijls een tegenwoordig deelwoord wordt aaugetroffen, waar wij den verleden
tijd zouden bezigen. Hier en daar zou een zin onverstaanbaar worden, wanneer
men dit niet in het oog hield.

De p. die somtijds voor een eene hoeveelheid koopwaar aangevend getal
wordt gevonden, is een van de Portugeezen overgenomen verkorting (pega, stuk).

Ziehier een korte opgaaf van in dit dagregister voorkomende zaken, ter
aanvulling van de lijst van persoons- en plaatsnamen achteraan:

(1) Hongitochten, om nagel- en muskaatbossehen ,te destrueren, afftelopen, te vernielen enile
te verbranden’ (zie blz. 136).

(2) Justus Heurnius bij Grothe op de blz. 137 aangehaalde plaats.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
