238                           23 MEL.

41 lasten ofte 3084 panna rijs
100 stuex off 72275 ff caliteurs hout
5817 FR witte bengaelse zuijcker in 40 packen
22 packen seijlgaren wegende f 2000
5 blasen indigo wegende ff; 488
251 rochevellen in eeu pack
Monteerende met ongelden . . . . . ff 423145.

Van Masilipatnam.

59 packen diversche sorteringe van     bedragende
eleeden ende                  met d'ongelden
6 d root cattoene garen           'tsamen . . .  27729.19.11

Somma monterende de coopmanschappen per Santvoort
vande Cust Choromandel ontfangen . .       ef 70044411

Daermede becomen brieven vanden E. heer gouverneur Carel Reijniersen,
gedateert primo Martio passato int casteel Geldria op Paliacatta aenden Ed. h' Gouver-
neur Generael ende Raeden van India vande naervolgenden sommarischen inhoudt.

Eerstelijeken hebbende sijn E. ons door copia missive vander oppercoop-
man Jacob Mahuijsen uijtt Ouglij gedateert 4 December 't gepasseerde aldaer tot dieu
tijt genotificueert, adviseert dat op 14" Februarij op Paliacatta gearriveert sij
t voorschreven jacht Zandtvoort doch dat daermede geene brieven van d
Mahusen uitt Pepeleij becomen hebben, sulex verhindert zijnde door de naer-
volgende substantiele oorsaecken, bij nevens gesondene copias der missiven van
dato 16, 20, 22 ende 24 Januarij passato door d’ Mahuijsen ende de raede vant
gemelte jacht Santvoort (ter reede aldaer) over ende weder aen maelcanderen
geschreeven, soodat zijn E. ons vande voordere particulariteijten ende openinge
vanden handel mitsdesen niet hadde connen dienen, dat S" Mahusen ende bij
hebbende raeden gesien ende gespeurt hebbende dat in Ouglij voor de Comp
geene segure noch vaste negotie ongeacht het tweede door S' Barent Pietersen
overgesonden firman bij de Mooren te erlangen zij, noch te verwachten soude
hebben, maer bij continuatie doorgaens volgens de dageliexse ondervindinge met
noch veelvoudighe onlijdelijcke vexatien ende monopolien gequelt te worden
subject wesen soude, gesamentlijeck in conformite van zijn E. ordre geresolveert
hadden op te breeken ende Ougelij te verlaeten omme de handel in Pipelij te
hervatten, oversulex naer dat alles gescheept was, den 29 Desember van Ouglij
de Ganges affgedreeven zijnde, den 13 Januarij voor Pipelij ten ancker gecomen
waeren, dat den gouverneur hem over haere compste seer vergenoecht gethoont ,
ende op haer versoeck den vrijen lieberen handel met een manier van een
verleent caul ('ttranslaet daer van sijn HE. seght copie te senden, maer niet

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

