6 MEI.                           181

Dat nae ’t mislucte exploijt op die van Hattuwa niet wijders geattenteert,
als eenelijck in haer gesicht ende omtrent Cabouw ende Calola omtrent 6 duijsent
stuex nagel boomen, ende soo veele clappus ende fruijtboomen geschilt ende
nedergevelt, daer toe d'Amboineesen ende Hittousen reedelijcke assistentie ge-
presteert hebben, met welcke voorschreven werck sijn E. in alles 10 dagen
doende geweest ende interim ’tleeger in Cabouw gelogeert worde.

Den 9" Marti despacheerde sijn Ed. van onder Hattewa nae Amboijna
tschip der Goes, met eenighe gequesten ende ziecken, als om bij zijn Ed. te
brengen de hooffden van Leijtimor.

Den 16" d’ was bij haer Ed. (over de passe) den E. Joan Ottens ge-
compareert, hebbende den oppercoopman Domkeus als president in't casteel
gelaeten, rapporteerende dat de voorgemelde hooffden belooft hadden in twee
dagen met der Goes te volgen. Item dat die vant geberchte dageliex opden passer
quamen, dat alle eedtwaeren ende fruijten ruijm de helft in den prijs gedaelt
waeren.

Dat den 20" d bij haer Ed. op Hattewas reede oock arriveerde ’t schip
der Goes met radjas Soija, Kielangh, Anthonij Ema, Steven Tersera, d'orangcaijs
van Poute ende Houtemourij, versoeckende gesamentlijek sijn Ed. geen voorder
hostiliteijt gelieffde te gebruijcken, bereijt te wesen nae Oma te pangaijen ende
die vande christenen negrijs aentebreugen omme met zijn Ed. te versoenen,
sulex zijn Ed, om gewichtige recdene accordeerende, sdaechs daeraen 2 jonghe
luijden, de eenen den zoone vanden ooverleedene patij Racij, ende eenen anderen
Hendrick genampt bij sijn Ed. verscheenen, versouckende uijtt den naem vande
5 negerijen pardon over haere gecommiteerde fauten, verclaerende dat door den
Tarnataensen Kimalaha gedwongen gewgest waeren soo vijandelijcke procedure
tegen den Neederlantschen staet bijder handt te nemen, nu voornemens te sijn,
bacr als trouwe onderdanen van gemelten staet doorgaens, ende wel te com-
porteeren, welcke ontschuldinghe bij sijn Ed. aengenomen ende deese twee
jongelinghe weder te rugge gesonden waeren met last bij aldien hun voorgeven
oprechtelijck gemeent wierde, dat dan bij sijn Ed. d'oude principale hooffden
dienden te verschijnen.

Daerop den 26 d de geeijschte hovffden der dorpen Oma, Abora, Samet,
Crieuw ende Arrouca (namentlijck de radjas van Arouca ende Samith, don George
een out man, den hoekum van Oma ende patij Abora, die van Crieuw sieckelijck)
voor sijn Ed. compareerende, mede als geseijt den schult op den Kimalaha
leijden, dat sij hun met harde dreijgementen tot dit duijvels voornemen (soo dat
noemden) hadden beweeght, toonende daer van groot berouw , versouckende men
haer in genade wilde opnemen, beloovende bij hanttastinghe beetere kinderen
te wesen, ende haere schuldighe gehoorsaemheijt volgens plicht nae te comen, '.

Dat insgelijex die van Hattewa door intercessie van Soija , Kielangh, etc,
ende de christen hoofden van Oma bij sijn Ed. den 28" d (onder ostagie

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
