176                          6 MEI.

gouverneur Jocnem Roeloffsen 747 coppen, (soo soldaten, Bandanesen, Mar-
dijckers als matroosen) gecommandeert, omme gemelte negerije affteloopen ende
te ruijneren de plaetsen Waccassive ende Tapij (hoewel zeer steijl gelegen)
geluekelijck verovert ende verbrandt heeft, doch d’inwoonderen (die niet mogelijck
waeren te besetten) tijdelijeck de vlucht genomen hebben.

Ende alsoo sijn Ed. vermerckt hadde dat die van Soije, Kielangh, Ema,
Poutij, Outemorij, ende voorders de gevluchte op het Lijttmorsche geberchte , sijn
Ed. met praetgens sochten te delaijeeren, ende rondt uijtt te kennen gaven dat
met die van Combella, Lissidi, Latoholoij, , op Ceram, item met die van
d'eijlanden Boanbessi (soo mooren als christenen) ende Nusselauw, als mede die
van Ourien, Asseloulouw, Weij, Cappaha ende soodanich aenden anderen bij eede
ende mattacouw verplicht ende verbonden waeren, dat die op hun selven niet
en vermochten te breecken voor dat met den anderen hadden beraetslacht, om
gelijekelijek voor sijn Ed. te verschijnen, wel duijdelijck te kennen gevende,
dat de aent casteel gebleven hooffden, aen han voornemen ende haeren raet-
slaginghe, soo schuldich waeren als zij gevluchte, dat overmits zij haere belofte
niet waeren naer gecomen eenighe hostiliteijt tegen de selve hadde onderleijt, in
rade goetgevonden was, omme dese kettingh van onderlinghe verbintenisse te
breecken, ende de gevluchte op het geberchte van Leijtmior, t vier wat naerder
aende voeten te leggen, expresselijck -gecommiteerdens, namentlijek Jacob Janssen
Pattacca, capt" Marten Scholtis, den ondercoopman Salomon Sweers, Andries
Moens, hellebardier, den mathandij vande Mardijckers, Luijs Gomes, ende den
secretaris van de camer, Jan Paijs, aen hun aff te senden, met een schrijfte-
lijeke insinuatie soo in Neederlants als Maleijse taelen, den 12 Februarij nevens
haer Ed. resolutie geinsereert, in substantie dat de deure van genade in den
tijt van 6 dagen precijs affcomende, voor hun open was off bij non comparitie
verclaert wierden voor vijandt vanden Neederlantschen staet, luijdende desselffs
translaet soo volcht:

Anthonio van Diemen Gouverneur Generael ende
Raeden van India wegen de doorluchtige Hooch moogende
Heeren Staeten Generael, Sijne vorstelijcke genade, Fredrick
Hendrick, bij der gratie Godts prince van Orangie, grave
van Nassauw, ete. ende d’kid. Heeren Bewinthebberen van
de vereenichde Neederlantsche Oost-Indische Comp in
Orienten, wenschen de hooffden van Soija, Kielangh, Ema,
Pouta, ende voordere orangkaijs residentie houdende op
Leijtimor haere groete, '.

Waerde vrunden, ’t heeft ons tot int binnenste van ons gemoet bedroeft,
dat gelijck doort ingeven van quade boose ende oproerighe menschen, zoo verre
bent verrucht geworden, dat niet alleen gevlucht sijt tot int geberchte, maer

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
