13 AUGUSTUS.                                  189

Conform haer Ed. successive ordre met het fluijtsehip Warmont, ende
tiacht Langerack in dato 13" Meij ende 15 Junij passado derwaerts gegeven,
heeft sich, per gemelte Brack ooek herwaerts vervoecht, den oppereoopman
Cornelis van Houten, ende sijn transport van Comp effecten ende omineslach in
Jambij, gedaen aenden ondereoopman Lucas de Vogel, twelek volgens nevens
gesonden balance compt te bedragen ter somme van f 2462713. 8. 5, daer bij
gereeckent sijn 17700 gulden aen uijtstaende schulden onder een hoop caele ende
beroijde Chijnesen.

Door gemelte van Houten, beeomen niet alleen desselffs schriftelijecke
ende mondelinge rapporten, wegen des Comp standt, handel, ende gelegentheijt
in Jambij, maer ooek vijff verscheijden missiven vanden voorschreven Lucas de
Vogel, namentlijek een in dato 2" Meij, op den Brack voor de reviere van
Palimbam geschreven, twee vanden 26" Junij traeterende den eenen vant ge-
passeerde in Palimbam ende d’ander van Jambijs gelegentheijt. Item een
vanden 7 ende jongst van 9 Julij passato, aenden voorgemelten van Houten
geschreven, waeruijt vernemen ’t naervolgeude te weten:

Eerstelijek aengaende de voijngie naer Palimbam, dat hij Vogel op 27
April voorleden met den Braek van Jambij scheijdende, primo Meij neffens
der Jambijse coningens armada voor de reviere, den 9" de voorde stadt Palim-
bam wel aengecomen, ende sanderen daechs met de missive door den eoopman
van Houten aenden coninek van Palimbam geschreven aen lant gevaeren was,
welcke sijne Maj' statelijek weaccepteert, getranslateert , ende den inhout van
dien verstaen hebbende, sich gantsch ende gaer geexeuseert hadde, wegen
eenigen overlast, diemen hem opleijde aende Batavise Chinesen gedaeu te hebben,
overbodieh sijnde (bij aldien sulex eonden bewijsen) de geinteresseerde haer
geleden schade te vergoeden.

Item dat niet anders en trachte dan om met de Nederlanders in goede
vrundtschap te continueren, doch alsoo groote vreese voor den Mattaram, die
met 150 oorlochspraeuwen Palimbam geweest besiechtigen, hadde versocht seer
ernstelijck dat aldaer een logie souden willen stichten om hem tegen des Matta-
rams invasien te mogen beschermen, als wanneer oock genegen was sich bij
contract vast te verbinden, alle den peper in sijn landt vallende aende Neder-
landers, ende niemant anders te leveren. Item oock d’ Engelsen (weleke hem
alreede om daer een logie te brengen, versoeht hebben) sulex ontseggen soude,
te meer de selve met den Mattaram in vrientschap sijn. Maer gemelten de Vogel
desen aengaenden niet eonnende disponneren, hadde den eoninek aengeraden,
dat tot dieu eijnde een gesant naer batavia soude senden, om met den heer
Generael seltfs daer over te consuleren twelek den eoninek met sijn eijgen vaer-
tuijch uijt vreese vanden Mattaram niet en dorste bijderbant nemen. Echter
bleeff geresolveert soo haest weder eenieh Nederlauts schip van Jambij de Palim-
bamse reviere quam aentedoen, sijnen gesant daermede ovek na Batavia te

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
