158                                           28 APRIL.

af vaerende Toncquinsche cooplieden te beeter in kennis te geraecken, des
cooninckx ende alle groote des rijckx gunste tot nadeel van onse vijanden met
een cleentgen ende minnelijeke ommegang t’onswaerts te trecken, ende de
groote voordeelen die nu aen de voorcoopers moeten geeven bij dien middel
voor de Comp te gaudeeren.

Gemelte Duijeker hadde voor gijn vertreck uijt Quinam alle de Comp
middelen bij 'tcomptoijr aldaer berustende, bedragende tsaemen f 130044.15.1,
aen den ondereoopman Cornelis Caesar getransporteert ende denselven met ampele
instructie tot bevordering van des Comp' handel noodich, versien.

Voorschreven Duijcker raporteert mondelinge in Quinam van eenighe
inwoonders verstaen te hebben, datter omtrent d’Anarelles int vervolgen van
geecker jonck een Hollants schip verongeluckt soude sijn, sonder datter eenich
mensch af gecoomen ofte iets van gebercht soude sijn, dat den Almoogende
verhoede alsoo sulx waer sijnde, gen ander als ’t schip Noortwijck (naer Cambodia
gedestineert) can sijn, dat voorwaer een groote slagh ende in veele de E. Comp
schadelijck soude sijn, de goede Godt geeve eerlangh beeter tijdingh mogen
verneemen , amen.

Met d fluitschip becoomen meede vande coninck van Quinam ende den
Japanschen capitein ofte sabandaer Roccobeije twee missieven, door haer aen
d’'Ed. Heer Generael geschreven, luijdende als volcht.

Translaet vanden missive vande Coninck van Quinam
per de fleuijt Rarop ontfangen.

Desen brief is van den eoninek van Quinam, gaet aenden cooninck van
Jackatrae. Ick hebbe verstaen, alsmen met verre landen in vreede wil handelen,
dat het selve alleen tusschen coningen verricht wort, vorders alle gemeene
coopluijden die altsaemen in een lant coomen, geeft eene goeden coophandel
aldaer waerover oock alle de gemenen haer selven in verheugen.

Tek hebbe verstaen dat den cooninck van Jackatra alleenich groot goet
recht doet aen mijn lant, soo int gaen ende coomen handelen, waer over ick
seer hartelijek verheucht ben.

Voorders hebbe ick verstaen, dat eenich lant te leen begeert, om in mijn
lant te mogen woonen. lek ben wel geneegen om eenig lant daertoe te verleenen,
maer ick ben bevreest dat alsdan alle andere vremde coopluijden niet meer in
mijn revier sullen coomen handelen, waerover ick als dan voor quaet gehouden
soude worden gelijck off niemant anders in mijn lant begeerde.

Dit boven gemelte gelieft den cooninck gelfg eens in sijn hart te over-
deneken, denckt niet ick cleenhartich ben om ’t selve te willen geven, maer
ick ben seer verblijt, dat alle menschen in mijn haeven coomen handelen.

Soo den econinck mij niet en begeert te verdrijven, gent herwaerts aen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mt sac    en ee
