928                                     913 MEI.

1 tinganh met Maleijers nae Japaren uittvoerende niet als pitties.

10 ditto compt een vlieger met Javanen van Bantam met visch.

D vertreckt Sardam ende Cleen Enchuijsen nae d'oost ende d'eijlanden
om houdt.

D compt Bredam met craelsteen.

11 d arriveeren de naervolgende vaertuijgen :

1 jonck per Tongjangh, Chijnees van Cheribon, brengende omtrent 20
lasten rijs ende voorts alderhande eleijnicheeden.

1 wanghcan van Bantam met 32 Chijneesen brengende omtrent 100 picol

peper, 50 picol witte guijcker, 1200 bossen rottangh , haijtsaij, harpuijs, hoenderen,
eenden ende andere fruijten.

12 ditto wort alhier binnen gebracht een leevende Javaen.

D comen Sardam ende Cleeu Enchuijsen van Crawangh medebrengende
1531 stucx pagger houten.

D vertrecken de naervolgende vaaertuijgen :

1 balow met Sarangh, Maleijer, nae Jortangh met 43 corgie cleeden ende
5 realen aen poreceleijn.

1 gambo met Gamba, Maleijer, naer Succadana uijttvoerende 4 corgie lanckins.

D arriveeren de naervolgende vaertuijgen:

l tingan met Javanen van Bomba, meedebrengende 1000 ecleijne bosjeus
swarte suijcker, ajuin, loock ende anders.

1 jonek met Gvijcko, Chinees van Banjaermassingh, brengende omtrent
100 pieol peeper ende voorts andere cleijnicheeden.

1 Javaens vlieger met oesters.

13 ditto compt een Javaense vlieger met oesters.

D retourneert capp' Jacob de Harder met de jachten Diemen, Bardes ende
de Mardijekers van Crawangh medebrengende 3400 stucx paggerhouten ounne de
voorstadt aen d'oostzijde vande reduijt Bueren tot de pundt Gelderlandt daer-
mede te besluijten, enz.

D vertreckt van hier den oppereovpman Jacob Compostel () naer Bantam
met het jacht Cleen Enchuijsen met instructie zich aldaer aenden sabander ofte
capp" vande Chijneesen (sonder ijmant vande grooten aen te spreecken) te
addresseeren, hem discours wijs te verhaelen (alsoo door d'onse onlanghs eeuen
vreede getroffen) dat hij van ons expres gesonden waere om sijne residentie aldaer
te nemen, om den handel naer ouder costume te vervolgen ende bij aldien bij den
coninck gevordert werde, sijne Maijs' 't voorverhaelde in gubstantie aen te dienen
met versoeck neffens zijn geselschap ende geringe middelkens onder zijn Maijs' be-
schuttingh, ende met aenwijsingh van eeu goede woningh ende den onbecommer-
den handel neffens andere vrije coopluijden te mogen exerceeren gelieve te gebieden.

(1) Vgl. De Jonge V (II), 250231.

as                                  Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

TT me ennn   ee
