214                                 14 SEPTEMBER.

Langerack inden Otter voor Aracan overtenemen alle den peper die gemelt jacht
uijt de aengehaelde van Jambij comende Chinese jonck gelicht, ende naer ’t
Malacx vaerwater mede geveert heeft, gijnde ongeveer 12000 ponden.

Int schip de Revengie, is niet alleen voor reeckeningh vande Comp ge-
Jaeden een cargasoen monterende als per nevens gesonden facture de somma van
f 19547.1.10, maer oock met toestaen vanden Generael ende Raeden van India,
onder gemaeckte conditien welcke in het resolutieboeck op 11 deses geinsereert
staen voor reeckeningh vande nagelaten weeskinderen van zaliger Adolf Thomassen
ende Sr. Jaques Pars vrij coopman deser steede aen juweelen ende porceleijn (alsoo
de Comp daer van onvoorsien is) geembarqueert een cargasoen conform bijgaende
facture bedragende R" 10879 namentlijeck 5412 R" aen juweelen voor reeckeningh
vande gemelte weeskinderen, ende 5467 in juwelen ende porceleijn voor Sr. Pers,
waer bij de heeren weesmeesteren ende Pars als haeren factoor oock gecommit-
teert hebben, den persoon van Jan Baptista Salvedro, mede vrijburger om gemelte
juweelen ende porceleijn neffens des Comp' boven gemelten oppercoopman Jacob
Compostel aenden Coninck ofte andere in Atchijn tegens peper te verhandelen, '.

Neffens de missive die haer Ed. aenden coninck van Atchijn schrijven, in
substantie om hem tot den aentocht van Malaccas belegeringh te animeren, ende
voorders dat onse alsnu medegaende negotianten in hunnen te doenen handel
allesints behulpich, ende door sijne te contribueren gunste gelieft favorabel te
wesen, is voor den selven tot schenckagie oock gescheept twee schoone Persische
paerden, ses jachthonden, ende een picol sandelhout.

Behalven 2000 R" contant, 10 picol sandelhout, ende de peper die uijt
Langerack sal overnemen tot cargasoen, is int fluitschip den Otter voor den
coninek van Aracan ooek geimbarqueert, een schenckagie van een aem soeten
wijn, een picol sandelhout, ende 10 ellen root carmosijn laecken, waermede haer
Ed. missive geaccompanjeert gaende, ernstich versocht wert, om door sijne Majes-
teijts authoriteijt redres te becomen, inde ontstane monopolisen ofte bepaelden
handel wegen 't vertieren onser coopmanschappen ende opsamelen van retouren,
8, gelijck gulex neffens oock tgeene den coopiman Adam vander Mandere tot
Aracan aengeschreven ende den oppereoopman Jacob Compostel naer Atchijn
gerecommandeert ende bevoolen wert, int generaele copijeboeek onder dato 13"
September nae te lesen is.

Ten selven morgen compt hier uijt de quartieren van Amboino wel on-
verwacht tarriveren tjacht Waterlant, dat naer het rapport vanden schipper des-
selffs door den gouverneur Jochum Roelofsen van Amboino naer Oma gesonden
sijnde, om aende belegerde reduijt eenige provisien ende nootlijckheden te bren-
gen, vermits de sterck gaende stroom (sonder op sijn geordonneerde plaetse te
connen comen) verdreven, Buton binnen door gepasseert, ende (t jacht gantsch
leck wesende) herwaerts gecomen was. Voorders soo rapporteert oock gemelten
schipper dat voor sijn affscheijt over Banda op Amboino aengecomen waeren de

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
