26 NOVEMBER.                          287

nooten , welcke aenden anderen grensende, altijt in oorloge sijn geweest, bevreedicht,
ende mede onder onse gehoorsaemheijt gebracht. Waermede nu tsamen 57 dorpen
onderdanich gemaeckt, ende onse limiten vant fort Zeelandia tot aen het Zuijt ende
een goet gedeelte van Formosas Oostzijde uijtgebreijdet sijn.

De bekeeringh der heijdenen in Sincan neempt nu weder goeden voort-
ganck, sulex dattet daer meer aen ijverige leerders als bekeerders () gebreeckt.

Voor warachtich was sijn E. bij verscheijden Chiuesen gerapporteert ende
geconfirmeert, hoe d’inwoonders van Tamsuij door d’onverdraechlijckheijt vander
Spanjaerden gepretenteerden tol, nameutlijck van ijder getrouwt persoon 2 hoenders,
ende 3 gantangs rijs 'sjaers, het Spaense fortgen aldaer leggende bij nacht over-
vallen ende wel 30 Spanjaerden dootgeslagen hadden , sijnde de rest naer Quelangh
gevlucht, ende gemelte inwoonders over al met de Castilianen in oorloge gecomen.

Den gouverneur Putmans heeft in Maij, Junij, ende Julij passado met
omtrent 100 soldaten, soo veel Sincanders ende eenige Pangsoijers niet alleen
considerabile revenge genomen tegens de moorders vandt Gouwe Leeuws eijlant
met haer schuijlplaetsen ende speloncken, daer in liepen, te besetten, door hongers
noot, brant ende andere middelen uijt te doen comen, ende boven 300
dooden, 554 soo mans, vrouwen als kinderen gevangen te crijgen, waer
vande mans tot het arbeijden aende Taijouanse wercken inde kettingh ge-
slagen, ende vrouwen als kinderen in Sincan verdeelt, doch meest gestor-
ven sijn, maer oock 't gantsche eijlant van geseijde moordadige brutale
menschen bij sachte ende harde middelen sodanich gesuijvert, datter weij-
nich off geen meer bleven resteren, gelijck ooek per voorgemelte vijff
schepen ende jachten verdeelt, herwaerts sijn comende 135 die haer vrijwillich
in onse handen begeven ende 56, welcke met de wapenen gedwongen hebben,
sulex datter over de duijsent zielen soo levend als dood van gelicht sijn tot
groote reputatie van d'onse ende contentement onser bontgenooten ende Chinesen,
soo die den landbouw bij der hant hebben, ende met geseijde menschen,
genaempt Lameijers, continueel in oorloge geweest, als oock die geene welcke
de zee beploegende sijn, .

Den gouverneur Putmans bleef van meeninge naer gedaen transport aen
sijnen successeur d'heer Johan van der Burch op 5 a 26 October per tschip
Bredamme ende tjacht Waterloose Werve (twelck verstaen naderhant door storm
van Taijouan verdreven is) de reijse herwaerts te nemen ende soude de fluijt
Warmont soo cort nae voorgemelte schepen, Tessel, Bommel, , volgen als uit
Wanekan (werwaerts met partije baleken ende houtwerek van Siam gebracht,

(1) Z het hs, maar men leze: bekeerdens. De bedoeling wordt duidelijk o. a, uit den brief
van Robertus Junius aan den kerkeraad te Batavia van 27 October 1636 (bij Grothe, Archief voor de
Geschiedenis der Oude Hollandsche Zending, 111, 138): Het scort hier niet aen persoonen, die geleert
konnen en willen worden, maer aen persoonen die haar leeren.’ Vgl. nog Grothe III, 132 en 135.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
