190                                             13 Avausrus.

schicken, hebbende gemelten de Vogel tot een wispandt vandat sulex geschieden
soude, 50 R' van 8" in desselffg handen gelaten.

Niettegenstaendo hem de Vogel een goet eleeden cargasoen van Jambij
was mede gegeven, soo heeft in Palimbam niet anders connen oversetten als de
waerdije van 3119 R vermits daer al met pitgiens ofte loode gegaete munte
handeleu, ende ingevalle sijn gantsch cargasoen daertegens hadde willen trocqueren,
goude niets te rugge gebracht hebben, daerentegens heeft in retour tot civijlen
prijs niet anders geprocureert dan omtrent 20 lasten rijs, ende 21 d padij welcke
voor desen uit den Brack door tjacht Diemen overgenomen ende op 15 passado
hier aengebracht gijn.

Soo aldaer uit d'een en d'’ ander hadde connen vernemen soude in
Palimban tegens goede pertije lvot, tin, rassemale, amphioen, ende meest aller-
hande soorteringh van eleden jaerlijex tot civijlen prijs te procureren sijn 4 a
5000 picol peper, groote quantiteijt caijo lacco, ende timmerhout, 10 a 12 picol
vogelnesjens, 300 a 350 picol wasch, 100 a 150 d drakenbloet, 6 a 700
coijang rijs, 4 a 500 d padij, 350 a 400 picol sappanhout, groote partije
rottang, ende eenige olijphants tanden.

. Niet meer dan drie Javaense vaertuijgen hadde aldaer gevonden, die
cattoen, wasch, ende andere waren opcochten, doch twee dagen voor sijn ver-
treck (twelek was op den 5 Junij passado) waeren in Palimbam omtrent 50
stuex Javaense handel jonckjens ende praeuwen aengecomen, die hun uijt vreese
van d’onse int suidelijcke canael verborgen hielden; de gesanten van Patanij
sijn d’onse oock aen boort geweest, ende hadden seer gewenscht om weder
met de Nederlanders in vreede te mogen leven.

Op het versoeck van den coninck hadde hij de Vogel twee passen ver-
leent, teene om naer Banca, ende tander om nae Jambij te varen, op Patanij
ende Bintam soude mede gaerne pascedels gehadt hebben, doch sloech hem
sulcx aff.

Den 5" Junij met der Jambijse coningens armada van voorde stadt, ende
den 11 d ujt de Palimbamse reviere gescheiden sijnde, quam gemelten de
Vogel met de Brack den 13 d weder ter rheede voor Jambij, ende op 16"
d inde logie.

Ende ten tweeden betreffende den standt van Jambij soo verstaen, dat
de Chijnese jonck d’ onse aldaer niet dan ten hoochsten schadelijeck is geweest,
soo wel int procureren vande peper als invoorderen der uijtstaende schulden,
sulcx naer het affladen vanden Brack geenen peper altoos bij het comptoir meer
resteren, ende Comp’ als vooren met noch 177.000 gulden aen uijtstaende
schulden sitten bleeff, daer aff (soo het sich laet aensien) vooreerst weijnich
incomen sal, alsoo de Chinesen onderwien gemelte somme uijstaet, meest cael,
ende sonder middelen gijnde, ende ijegenwoordich door de Comp niet meer
betrouwt ofte eenich capitael in handen gestelt werdende, alsnu stil sitten,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
