10                              1724 JANUARI.

mijns bedunekens niet buijten de behoorlijeke limiten geprocedeert en is, der-
halven ben icker wel in te vreden, ende ten anderen de Javanen ende Macas-
garen, haer negotie in mijn lant te verbieden, doch versoecke ten regarde mijn
plaets cleijn, ende niet veel vermogende en is, UEd assistentie die mij in alle
tegenspoet gelieve te verseeckeren sonder naerlaten opdat mij daer op mach ver-
laten ende blijft gegroet.

20"" ditto verseijlt van hier voor de tweede beseijndingh naer Moluco
t jacht Texel inhebbende 40 lasten rijs, ende andere provisien, monterende
t samen ter somma van f 12119. 7.  geprovideert ten behoeve van 75 coppen
voor 12 maenden.

De respective missiven soo van den gouverneur Broecum ende den Coninck
Hamsia, insgelijex de voordere advijsen den voorleden jaere 1635 successive van
daer becomen, en sijn niet alleen punctueel beantwoort, maer weder in alles
(soo den oorloge, de commertie, ’t verhandelen met den Coninck Hamsia, ende
de voordere constitutie vande Nederlantse Comp in Moluco raeckende) soodanige
wijtlopige ordre op nieuws gestelt ende gegeven, als den Gouverneur Generael
ende Raden van Indien ten besten van gemelte Comp hebben goetgevonden ende
nodich geacht te behooren ende tot een besluijt den gouverneur Broeckum ex pres-
gelijck geordineert dat sijn E. op d’aencompste van voorseijde Texel aldaer,
sonder t’ minste dilaij gal bevoorderen, de ingeladen goederen voor Moluco uijt
voorseijde jacht werden gelost, omme t’ selve daer naer op t’ veerdichste in
comp van t’ schip de Galiasse den 30" December passato mede derwaerts affge-
veerdicht uijt Moluco naer Amboino te doen vertrecken, alwaer pertinente ordre
ende instructie, des meer gemelten Generaels ende Raden van Indien, door den
vice gouverneur Jochum Roeloffss van hun voorder verrichten, op seecker te
doene exploict sullen erlangen, alles nader blijekende bij de pampieren ende
geschriften derwaerts gesonden, ende in generaele copijeboeck geregisteert onder
dato 19" deser.

22" ditto verseijlen in eomp de schepen Emilia ende Venlo naer Bantam
omme incorformite van hun mede gegeven instructie onse navale besettinge aldaer
yegens alle aenkomende groot vaertuijch te helpen verstercken, ende oock mede
omme te vervangen t'’jacht der Goes dat geordineert wordt weder herwaerts
te comen.

24" ditto worden van hier onder het oppergesach, commando ende
beleijt van Gerrit Thomassen Pool uijtgeset een vloote van ses jachten, al te
samen nae behooren gearmeert. Item gemant ende gevictualieert als volcht
namentlijck:

varentvoleq soldaten coppen

Zeeburch gemant met . . ...      35            20          55
Nachtegael . . .       15              6           21
                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
