2223 MEI.                                                        231

peeper volgens zijn Ed. ordre soo haest doenelijck in geseijde fluijt soude affscheepen ;
sendt recepis vande vivres doort jacht Battavia ende inde logie uijtt ditto fluijt gelicht.

Dat inde factura vanden volgenden peeper den jegenwoordigen (per 't jacht
Batavia gesonden) goude insereeren de wijlen den swaeren ende lichten peeper
mitsgaders 'tstoff seer ouder den anderen gemenckt waeren, geene vaste calcu-
latie vande quantiteijt hadde connen maecken.

Mentioneert dat de Jambijneesen aenden schipper vande jonck in aff be-
talinge van haere schulden de naervolgende cleeden ende eoopmanschappen
gelevert ende aldaer aengegeven hadde, apdat alhier wegen den tol in geene
baperinge mochten comen.

100 p. roode berams.

50 p. roode bethilles.

100 d witte.

20 sarassa maleijen.

2 picol 10 cattij poetsjock.
1 cintan.

20 cattij schiltspadts hoorn.

1 picol 50 eattij draecken bloet.

10 ellen root laecken.

Dat hij uitt d'instructie (aenden coopman Sourij behandicht) hadde verstaen,
dat wij aende assistendt Dorhoudt op Palimbangh de laetste plaetse inden raet hadde
gedefereert, daer op dienende dat de selve nu niet wel conde largeeren , vermits ’t
comptoir jegenwoordich maer met 2 assistenten versien ende hij selve met de coortse
bevangen was, tot besluijt van wegen den persoon van Johannes Goessens de Jonge
per ’tjacht Battavia door onse ordre gelargeert testimonieert dat de selve een nuch-
teren jonghman ende boven sijne jaeren van een seer goet oordeel, vertrouwe
als gestadige exercitie ende een vaster ouderdom daer bij comen , dat binnen corten
tijt (door een eerlick comportement) de hoope van zijne vrunden sal overtreffen,
daer toe hem Godt Almachtich sijnen seegen gelieve te verleenen. Amen.

23 ditto vertreckt tjacht de Bardis nae den hoeck van Crawangh om hout.

Ditto comen twee vliegers een van Bantam ende een van Tanhaera met
hoenders ende cierij.

Ditto vertreckt Bingingh nae Bantam met een tingangh uittvoerende 50
massackx schootels.

Ditto arriveert alhier Godt danck in salvo ’tjacht Santvoort vande custe
Choromandel met een cargasoen monteerde volgens facture f 70044.4,11 , bestaende
sommierlijek inde naervolgende coopmanschappen , namentlijck :

Van Paliacatte.

93 packen diversche sorteeringe cleeden
D d" witt cattoene garen

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
