122                                 6 APRIL.

't Water was over 5 a 6 dagen een weijnich geresen geweest, ende goot
noch een cleijnen tijt hadde gecontinueert souder in corte groote quantiteijt peper
affgecomen zijn, doch was tot een ijder zijn verwonderinghe weder soo subijt
gevallen, dattet nu niet hooger als in 't drooghe mousson is, waerdoor den peper
beswaerlijek ende langhsamer affcomen zal.

Op d’ecargasoenen per den Brack ende Nieuw Enckhuijsen van hier ont-
fanghen waeren eenighe ecleeden doort water beschadicht bevonden, eenighe
int naijen van de packen met de naelden doorsteecken, ende omtrent 25 p.
parcallen in een pack met messen (apparent uijt moetwil) doorprickelt , waer
doer op deselve de behoorlijcke avance niet hebben connen becomen.

d’Onderstaende Chijneesen in Jambij resideerende hebben aen den coopman
Lucas de Vogel verthoont dat met de Chijneese joncke ’t voorleden jaer van
Jambij naer Chijna vertrocken ende bijt jacht den Brack om herwaerts te brenghen
aengehaelt 1247 R' van 8" in spetie aen haere vrunden naar Chijna hebben
gesonden te weeten

Bingouw. ee R 700
Piesjangh . . . . eeen BO
Goehie . . . . eee eeen 90
Hoekhum . . eee eeen    30
Cambingh . . . . eer    80
Inretullus . . 0e 50
Geeko . ae eee ee ep    41
Jan Peek . see eey 45
Chiactin 40
Pettingh. 20

Chilij Kitchil . . . . . . ... . s  20

Inretullus   vee eee ee een 20
Tingpat . eee ee een 20
Sico ee eee ee np 20
Sambaijangh 25

Compt samen R' 1247

Dese joncke is door hardt weer omtrent Jambij van ’t jacht den Brack
geraeckt ende in Chijna aengecomen zijnde, bij den oppercoopman Cornelis van
Houten uijt handen van den schipper ende andere alvooren daeruijt gelicht geweest
21011 R van 6 als in Batavias comptoirbouecken onder dato 26 Augustij passado
is te sien; off de voorsseijde penninghen daer onder sijn geweest is onseecker.

Alles stont voorts in Jambij in goede termen ende gaudeeren d'onse
aldaer den handel met vredige ende gewenste gerustheijt dat den Almogende
laete continueeren.

Vanden oppereoopman Jacob Compostel becomen met dit vaertuijch een

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
