1015 NOVEMBER.                       219

soo bleven gemelte Engelsen oock tegen den uijtganck deses jaers noch twee
schepen uijt Engelant tot Bantam verwachten.

Behalven twee swarten die van hier omtrent genomen ende aldaer ter
rheede aen onse jachten sijn comen gevlucht, verschijnt mede seecker Nederlander ,
welcke voorleden jaer met het jacht van den vrijburger Sasker Douwensen aen
Bouton overvallen, van daer naer Macassar gevoert door den coninck van
Macassar aen d'Engelsen geintregeert ende tot Bantam gevoert is, van waer
hem den president aen het jacht der Goes heeft gesonden.

11" d smorgens vertreckt van hier een tingan na Cheribon die niet
anders uijtvoert dan pitgens.

Met de zeewint verschijnt een lamboe van Lossarij, inhebbende omtrent
4 last rijs, 2 d witte boontjens, ende 30 a 35 corven swarte guijcker.

13" d verseijlt een Chinese balouw naer Bantam met 800 stuex groff
porceleijn, 34 commonckessen, ende andere cleijnicheden.

'Snaemiddachs compt een Chinese balouw ende tingan van Bantam met
hoenderen, chirij, ende allerhande fruijten.

14" d verschijnt een Javaense praeuw van Crawangh met atap off decksel
tot huijsen, ende een lamboe van Lossarij met 3 last rijs, 5 d witte boontjes,
ende 34 corven swarte suijcker.

15" d’ is hier uijt het vaderslant van de Oost Indische Camer tot
Middelburch over de Sarra Lioens wel aengecomen tjacht Romerswale , ophebbende
26 gesonde coppen, ende niet een verloren, waermede (den Almachtigen sij gelooft
ende gedanckt) nu hier in salvo is gearriveert de gedane nae ende voorjarige
uijtsettingh, goo onder den E. Antonio Caen, als den commandeur Willem Jacobsen
Coster, bestaende in een equipage van sestien soo schepen, fluijten als jachten.

Op dato arriveert mede vande Sumatrase Westcust uijt Celebar, den
coopman Jacob Schoof, met het fluijtschip de Keiserinne, medebrengende 471
bhaar, 160 cattij peper ende 124 taijl, 10 maes gont, hebbende aen restanten
onder den sabandar in Celebar gelaten de waerdije van 65 bhaar, 29 cattij
peper, om int aenstaende ontfangen te werden alsov vermits de harde door-
coelende Westewint (welcke daer een leger wal ende quade rheede is maeckende)
alsmede door de veel ophbebbende siecken gich tot inwachtingh van gemelte
restants betaelingh ter dier plaetse niet langer heeft derven onthouden.

Noch compt hier ten gelven dage ende namiddach uijt het Malacx vaer-
water over Jambij ter rheede tjacht Bardes met eenige veroverde goederen van
weijnich valeur ende schriftelijek advijs vanden commandeur Cornelis Sijmonsen
vander Veer gedateert 17 October passado, daer uijt int corte verstaen als volcht:

Dat de jachten Langerack, Diemen, ende de Vos successive op 24" Julij
ende 10 Augustij passado bij de Malackse vloote wel aengecomen waeren.

     Dat tsedert sijnen jongsten, twelek was op 17" Junij passado, tot op het
vertreck van dit jacht Bardes verovert ende in handen becomen heeft 14 stucx

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
