108                              2126 MAART.

1 jonek van Sillebaer met omtrent 50 a 60 picol peper, ende 2 vliegertjens
van Bantam met hoenders, piesangh, sierij ende drijejoens.

22 d vertreckt van hier naer Palimbangh ’tjacht den Brack met een
cargasoen onder consignatie vanden coopman Pieter Sourij, monteerende f 2107445,
ende bestaende in:

4000 R' van 8 in spetie
26 packen diversche sorteeringhe Choromandelsche cleeden

1 goude kettingh, wegende 133 R swaerte, ende 40  rassamala,
omme door hem aldaer achtervolgens zijne mede gegeve instructie tegen peper
over te setten, ende die bij alle mogelijecke debvoiren den anachoda vande aldaer
aengecome Chijneese joncke te ondereoopen ende alsoo vruchteloos met geene
ofte weijnighe peper naer China te doen keeren, opdat haer hierdoor in toe-
comende de lust van in Palimbangh ofto eenighe andere plaetsen aen te loopen
mocht vergaen, ende hunne reijse directelijck naar Batavia (volgens haere ver-
sochte passen) voltreeken, , als per gemelte instructie int breede geextendeert
ende int generaale copiebouck onder dato 21 deser geregistreert te sien is.

Op dato comen alhier met de zeewint ter reede twee vaertuijgen van
Sillebaer opde Westcust van Sumatra gelegen met peper geladen.

23 d’ arriveeren de fluijtschecepen Warmont ende den Otter van den

Carwansenhouck alhier ter reede, hebbende Warmont vermits de stercke door-

waijende westewinden ende contrariestroomen niet eerder connen op coomen.

Soo vertreekt van hier tjacht Bardes naer d'eijlanden omt jacht Wessanen
den 18 dezer van hier om hout derwaerts vertrocken op te roepen ende met
selve herwaerts te keeren.

24 d’ keert vande hier omtrent gelegene eijlanden tjacht Wessanen met
pertije hout, nevens tjacht de Bardes.

Tenselven dagen met de zeewint comen alhier ter reede de naervolgende
5 vaertuijghen, namentlijck :

Twee jonckjes van Sillebaer ende Barus opde Westcust van Sumatra
geleghen, geladen met peper, caijolacco ende eenighe campher ende benjumijo.

1 tingangh ende een vliegertjen van Bantam met hoenders, piesangh,
sierij ende andere fruijten.

1 vaertuijch van Jambij mede brenghende eenige gesoute viskuijt

25 d comen alhier ter reede d'onderstaende 4 vaertuijghen namentlijck:

1 soloor van Pera met omtrent 8 bbhaer tin; den anachoda confirmeert de
doot des coninex van Atehijn ende dat den gewesen Pahanan prince sonder
eenighe commotie int rijcke gesuccedeert ende aengenomen was.

1 jonekjen van Palimbangh, medebrenghende omtrent 200 picol peper
ende eenighe campher.

2 vliegertjens van Bantam, ijder met 50 bossen piesangh.

26 d vertreckt van hier naer Cambodia de scheepen Galias ende de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
