21 APRIL.                                69

dat diende te beveelen haer precijs naer d’ ordonnantien te buijgen ende te regu-
leren, welcke vande hooge overicheden in Japan hun voorgestelt mochte worden.

Twee dagen voor d’E. Couckebackers vertreck uijt Firando dede den
regent Phesodonne met een sijner principaele dienaren voorschreven Couckebacker
op desselffs reijse geluck wenschen, ende daer beneffens recommanderen den
coopman Caron ten hove gecomen sijnde geen versoecken te doen, tegens hetgene
bij sijn Maj' ende de rijexraden moechte gemandeert worden, alsoo gulex niet dan
irritatien bij haere hoocheden verweekt, ende sodanige voor wedersjannige bij
sijne Maj' gereputeert worden etc',

Derwegen gemelte Couckebacker den ecoopman Caron serieuselijek bij
instructie heeft belast, ten hove gecomen sijnde, dat door d’ h’. van Firando,
ende des Comp" vrunden sal trachten te verstaen, ofte wel eenige naerder
limitatien ende dwanek de Comp tot prejuditie vanden handel moehte geinjan-
geert worden, in weleken gevalle met voornoemde heeren vrunden advijs sodanich
daerinne soude handelen als bij haer hooeheden tot behoundenisse vande vrijheden
geraetsaemst geoordeelt werden sal: etc:

Naer voornoemden Couckebacker voorders deduceert, soo schijnt den selven
niet alleen beducht te wesen in naerder restrictien opt stuck der rouwe sijde,
maer dat noch al wel mochte gecontinueert worden, gelijek nu drie jaeren her-
waerts geschiet is, onse schepen 15 a 20 dagen naer der galiotten vertreck in
Japan sullen moeten tarderen.

Omme een preuve vanden handel in Tonquijn te nemen, ende op wat
wijse de selve 'tsij dan van Batavia, Taijouhan, ofte Japan onderstaen, ende
bij der haat genomen dient, daervan hadde Couckebacker sich ten besten in
Japan g' informeert, ende stelt daer van naervolgende ontledingh, te weten:

Soo wort voor eerst aengewesen op wat plactse ende reviere de Japanders
aenlangeu, ende waeromme niet comen te havenen inde rechte spruijt ofte
reviere van Tonquijn gelegen opde noorder breete van 201 graden, in de welcke
naer tseggen der Japanders diepte van 15, 16 ende 17 voeten waters is, ende
voor hun luiden int opvaren naer de stadt Tonquijn gelegen op 213 graden
noorder breete, den wech veel corter, ende met minder perijckels soude wesen.

Eerstelijek dan dat eenige jaeren geleden, wanneer de geseijde revier
aendeden, ende aldaer ten ancker quamen. gebeurt is een haerder joncken int
incomen, sijnde hart sant, gesneuvelt sij.

Ten anderen alsoo de custe ter plaetse voorschreven N. Oost ende Zuijd West
streckt, moet men met veele moeijten ende travailien buijten de reviere in zee geraecken.

Ten derden veroorsaeckt het spade off laet leveren van des coninex sijde,
dat jaerlijex inde maent Julins ofte opt spoedichste int laetste van Junio geschiet,
de negotianten uijt Japan in baer wederkeeren merekelijeke verhindering, want
t’ scijl gaende vermits de rechte reviere van Tonquijn omde Noort verder alg wel
d'’ ander spruijten gelegen is, vereijsschen teu minsten 20 a 25 dagen, omme

4

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
