14                                 3 JANUARI.

volgens sijn Couckebackers jonste advijsen met Amsterdam gegeven, ende alsnu

becomene facture bedraecht ter somme van . . .  f 345622. 10. 10
Ende opden 18" December t’ schip Grol monterende

des selfs ladinge oock conform facture . . . . .  .  f 285801. 2. 10

somme . . f 631423. 13. 4

Bestaende beijde voorseijde cargasoenen in Japans schuijt, ende soma
silver, coper, casjens, rijs, plancken , swalpen, ende balcken, als andersints.

Eenige dagen naer het depescheren van voorseijde twee schepen naer
Taijouan, hadde den E. Couckebacker wesende geaccompangieert met den
coopman Francois Caron, sich met een eerlijcke schenckagie naer Nangasacquij
getransporteert, omme de gouverneurs van Nangasacquij (die voornemens waeren
in corten naer Yedo te vertrecken) niet alleen te congratuleren, neffens geluck-
wenschinge op des selfs aen te nemeu voijagie, maer ooek de3 Comp saecken
op het bondichste door haer mondelingh favorabel rapport, inde goede gratie
van sijne Maij' te recommanderen ').

Naer dat voorseijde schenckagien bij haere hoocheden met danckbaerheijt
geaccepteert waren, zeijde eenen vande selve gouverneurs genaemt Findadonne die
het woort voerde, dat dit jaer int vercopen vande Nederlantse zijde veel mis-
verstanden gepleecht waeren, die geschapen stonden tot prejuditie van de
Nederlandse Comp ende haeren handel streeken souden, met voorder verclaringe
dat d’ onse niet wel en waeren bedacht, al te veel seffens te willen gauderen ,
d’ onse aenradende de profijten opde coopmanschappen als soetjens ende sachjens
met niet alte grooten gewin te trecken, als wanneer des Comp handel in Japan
soude bestendich ende gevest blijven, daer bij voegende dat nict dienen te
trachten, gelijck veele doen, om 50 jae cent per cent te proffijteren, welckers
traffijcquen haer affgesneden, ende te niet gedaen wierde, daer ter contrarie die
sich met 20 percento vergenoecht houden, (door continuatie haerder comertie)
meer avanceren ende blijven negotieeren, ons op soodanige wijse aenmanende,
mede te doen, ende ons insonderheijt te wachten, dat de keijserlijcke placcaten
niet contrarieren.

T' geene gemelten heer hier concludeeren wilde staet licht te bespeuren,
namentlijek dat wij voor den Japanderen behoorden te vaeren, ofte ten minsten
haer de helft van onse winsten te laeten genieten.

Voornoemde Nangasackse gouverneurs met d’ onse voorder in discours
comende, vraechden hoe het bij quam dat wij jegenwoordich (bij verleden tijden)
soo menichvuldige coopmanschappen in Japan brachten, ende off sulex continueren
soude waer op door d’ onse geantwoort wierde tselve te resulteren uijt den
vrijen Chijnesen handel, ende opulenten toevoer van allerhande dienstige waeren
in Taijouan, dat oock soo lange den vreede duijrt, ende de rovers sulex niet

1) Vgl. Nachod, 233 en CLII.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ne en
