52                           26 PEBRUARI.

Sangrij Assem ende niet verder mochten opcoomen zijnde omtrent een musquets-
schoot van onse logie om soo hij voorgaff van d'’ongelucken die doort canon-
schieten in de stadt mochten ontstaen bevrijt te wesen daerbij versouckende dat
de Voghel aende Ed. H" Generael bij sijne missive geliefde voor te draghen onse
scheepen in toecomende voor Quala Injoor mochten anckeren om daer mede te
beter voor de Portugeesen bevrijt te sijn, welcke plaetse d'onge opt begeeren
der coninex hadden doen diepen ende deselve met 24 vadem waters ende
bequamer als Quala Sadou om de scheepen daerdeur in zee te brenghen bevonden,
waerop gemelte Vogel onse ordre is inwachtende. Hiermede bleven alle voirdere
questien soot scheen voor die tijt geassopieert; Dato de Nassare bleeff in het
sabanders ampt nevens Francisco Pinto tot haer assistentie als noch continueeren.

Op de aencompste des pepers van Svusouhan nam de Vogel voor den
coninek over de voor desen beloofde 100 picol peper aen te spreecken.

'tEpgels jacht de Confort daermede d'Engelse 4000 R' in contant ende
omtrent 20 packen cleeden van Bantam hadden becomen stondt eerstdaechs met
omtrent 75 a 80 lasten peper van daer over Palimbangh weer naer Bantam te
navigeeren, sijnde dit alden peper die jegenwoordich bij haare logie zijn
hebbende daer benevens van capitael weijnich versien.

M' Flemmingh was van sijne principaale in Engelandt op ontbooden,
omdat (soo hij seijde) over twee jaaren aen d'onse omtrent de 80 lasten peper
hadde geleent; ’t schijnt eenen M" Yvie daerover seer vijl aen zijne M" geschreven
heeft die indesselffs plaetse aldaer als opperhooft succedeeren zal.

Doort langhduerich laech water waeren alle eetbaere waeren aldaer zeer
dier, ende mosten in plaetse van 4 R voor drije a 4 hoenders nu 4 R' voor
der hoen betaalen waerover uit de jachten Brack ende Batavia 1 vat vlees
ende d speek hadde gelicht nevens een vat teer ende 4 vat herpeuijs tot
eleen vaertuijch noodich.

Onsen tolek van Jambij naer Palimbangh gesonden was aldaer wel
onthaelt, verscheijde groote waeren geresolveert goede pertijen peper vandaer
naer Batavia te senden ende om haer hiertoe te meer te animeeren was hun
hoope van 10 R' van 8 voort picol te becomen gegeven om alsoo onse vrunden
die aldaer om peper te becomen seer woelen ende d'onse hinderlijek zijn wel
gesoute peper te doen toecomen.

Van Andragierij stonden mede 12 prauwen met peper (die al gereet
lagen) herwaerts te comen, vermits tcomptoir van comptanten nu meesten deel
was ontbloot, versouckt gemelte Vogel dat met goede partije opt spoedichste mocht
werden geprovideert om sich daervan inden incoop van peper tegen d'Engelse
tijdelijek te moghen dienen ende goede pertije te amasseeren.

tJacht de Brack was volgens de gegeven ordre vanden gemelten Vogel
Palimbangh enpassant aengeweest alwaer vanden assistent Dorhout de verhaelde
30 pieol 70 cattij peper hadden ingenoomen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
