11 PEBRUARI.                                       23

met 600 r van 8 contant, ende twee halve stucke laeckenen, t’ welck den
E. Putmans ten respecte van sijn Hambguans te doene oncosten oordeelt weijnich
is, dat men hem met meerder, ende van hier naermaels behoort te soulagieren ,
omme den selven in sijnen goeden ijver, ten dienste van meer gemelte Comp’,
te doen volherden.

Op dato deser arriveert alhier van Aracan volladen het fleuijtschip Ruttum ()
inhebbende een cargasoen bestaende in rijs, cleene partije indigo, gommalacca,
cassumba ende coleander tot een preuve. Item 80 slaeven ende slaevinnen,
monterende volgens facture f 588146.

Volgens het becomene schrijven vanden coopman Adam vander Mandere,
in dato 5 Januario passato, als wanneer gemelte fleuijt Ruttum vandaer gescheij-
den is, soo stont oock t' schip Bommel volladen met rijs ende partije slaven in
8 a 10 dagen naer voorseijde fleuijts vertreck te volgen.

Alsoo de dochter des conincx van Aracan den 6 October quam t’ over-
lijden nae dat de schepen Bommel ende Ruttem primo ditto binnen in Bandel waeren
geraeckt, soo hadden d’ onse voor den 18" der selver maent, geen audientie bij ge-
melten coninck connen obtineren, als wanneer dan oock de missive ende gescheneken
van d’ heer Generael ende Raeden van India aen sijn Maj' behoorlijck naert ge-
woone gebruijck ter dier plaetse waeren overgelevert die de gelve met een son-
derlingh genoegen (soo uijtterlijck bleeck) in sijnen name dede aenveerden, met
toesegginge de Nederlanderen in hunne affairen aldaer te willen favorabel ende
bebulpsaem sijn, mitsgaders dat een bequaeme steene logie off huijsiogh buijten des
Comp last, conform sijne voorgaende gedaene aenbiedingh, tot versekeringh
vander Nederlanderen negotiatie aldaer, wilde doen opbouwen, daervan den tijt
het vervolch leeren sal.

Ouden off overjarigen rijs was in Aracan niet te becomen zulex dat nae
t nieuw gewasch hadden mveten wachten, soo was den rijs extraordinarie schaers
ende dier in Arracan geweest, de carra hadde thien tangen gegolden, ende was
noch niet minder als voor vijff tangen te becomen vermits den coninck aen sijn
gemeente inden regen ende dieren tijt, groote leeningh van nellij off padij hadde
gedaen, die hem al vooren most werden gerestitueert, ende ten ware eenon
Claes Harmansen met de Deensche schepen in India gecomen, die nu als vrijman
sich in Aracan erneert, den coop met d’ onse vanden rijs niet hadde gemaeckt
tegen vijff tangen, souden nae alle apparentie ses tangen voor de carra van 440 fB
hebben moeten betalen, daer toe oock Tosia des eoninex ecoopman alle devoir
hadde gedaen, om ons den rijs dier aen te smeeren, verbiedende ijder een met
d’ onse over den prijs van den rijs in gespreck te comen, ons wijders aldaer soo
veel verhinderingh inde procure des rijs aendoende, als te wege can brengen,

(1) Ook geschreven Rutthem en Ruthem. Daar het schip door de kamer Zeeland was uit-
gerust, zal Ritthem op Walcheren de plaats zijn waarnaar het genoemd is.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
