26 NOVEMBER.                          285

del Spirito Sancto, Quinam ende Siam derwaerts gesonden in goet saijsoen daer
wel aengecomen sijn namentlijck:

Op 25" Junij tfluijtschip Schagen.

Op 19" Jalij den commandeur Theunis Jacobsen Engels met de schepen
Wassenaer, Tessel, Galiasse, ende tjacht de Waterloose Werve over Cabo del
Spirito Sancto en de Piscadores, zonder eenige vijantsschepen vernomen te hebben ,
niettegenstaende 18 Junij (alhoewel laet uijt Moluco was geseijlt) ter geordon-
neerder cruijs plaetse verscheen, waer aff de Waterloose Werve op 21 Julij met
d'advijsen tot Taijouan binnen gaets aenlanghde.

Den 21 d tjacht Daman over Quinam met de brieven door den president
Coeckebacker voor aff naer Taijouan gesonden; d tschip Grol ende de fluijt
Huijsduijnen uijt Quinam inde Piscadores, waer van gemelten Coeckebacker op
24 d met een jonckje in Taijouan verscheen.

Op 5 Augustij d’H" Johan van der Burch met het schip Bredam, de
fluijt de Swaen, ende tjacht Hoochcarspel neffens een Portugijse prijs genaempt
Nostre Signora De Remedia, ende naderhant genaempt Cleen Bredamme, op-
hebbende 32 Portugijsen ende 228 slaven, twelek van Coutchijn over Malacca
naer Macao comende, op 26 Jalij omtrent Pulo Gom in sijn E. handen vervallen
was, monterende desselffs ingeladen veroverde goederen volgens taxatie f 2565917.

Ende op 23 ende 28 d tschip Bommel ende de fluijt Warmont van Siam
voor Taijouan.

Van dees boven gemelte aengecomen schepen, fluijten ende jachten sijn
uijt de Piscadores recht door nae Japan gedepescheert d'onderstaende namentlijck :

Op 6" d Augustij onder de vlagge vanden president Nicolaes Coucke-
backer, Wassenaer, Galiasse ende Grol met een cargasoen van f 636837.13.1

Ende den 15 d’ de Swaen, Schagen ende Huijsduijnen met f 725836.18.1

Tsamen gulden 1362674.11.2
Den opulenten toevoer van allerhande fijne ende grove Chinese waeren
in Taijouan heeft tsedert 14 Maert passado dat gemelten E. Putmans de joncke
Quinam met sijn jongste advijsen herwaerts largeerde, niet alleen gecontinueert ,
maer oock soodanich toegenomen, dat het aldaer aen geen waeren, maer con-
tanten is gebreeckende, om de selve te betaelen, gelijck gijn E. om dese geruchten
van gebreck in China niet te laeten comen, eenige joncken op het te verschijnen
secours ettelijcke dagen met misnoegen vande Chinese coopluijden hadde opge-
houden, waer door oock vast stelt, twee rijcke geladen joncken met rouwe sijde ,
gout, fijn porceleijn, stuckwercken ende andere fijne waeren, die gerapporteert
werden alle uijren te sullen verschijnen, ooek soo langh sijn tarderende; den
Almachtigen geve dat het Japans silver in haest secoureren mach, om die alsnu
wel gestelde ende overtreffelijeke comertie nae eijsch van saecken te mogen
vervolgen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
