1417 SEPTEMBER.                        215

Jachten Cleen Amsterdam ende Wesel onder het commando vanden coopman
Pieter Pietersen, hebbende haeren commandeur Gerrit Thomassen Pool aende
cust van Nova Guinea (werwaerts, ende tot ontdeckingh van het Suijdlant, van
hier over Banda gedestineert sijn geweest) achter gelaten, alwaer den selven
met een licht vertrouwen te landt vaerende door d’inhabitanten ofte wilde men-
schen van Nova Guinea die heel groot ende robust van postuijre waeren, neffens
den boeckhouder van tjacht Cleen Wesel, ende noch eenige andere maets met
een grooten hasegasij int lijff getreft, ende terstont met de beenen vanden
anderen geruckt is, waermede hun geseijde wilde menschen (apparent ver-
hongert, ende nae t vleesch lustich sijnde ,) datelijek int bosch begaven ('). Echter
de geordonneerde ontdeckingh met veel tegenwinden ende stroomen tot daer toe
ten deele gedaen. Maer voorder comende ende de contrarie winden noch krach-
tiger gemoet hebbende, was gemelten Pieter Pietersen genootsaeckt geweest
vande voordere ontdeckingh ende opseijlingh des Zuijderlants, voor die tijt als
te laet int mousson wesende te desisteren, wederom te keeren, ende sich gelijck
vooren geseght is, met de voorschreven jachten over Banda naer Amboino te be-
geven, trechte finael van dese, ende de voordere particulariteijten staet eerstdaechs :
vernomen te werden, alsoo den gouverneur Jochum Roeloffsen geresolveert was
een vande boven gemelte twee jachten met advijsen noch herwaerts aentesenden.

15 d verseijlen drie vaertuijgen te weeten: Een balouw naer Pera met
sout, porceleijn ende eleden, item een d naer Tammelangh met eleeden. , ende
een lamboe nae Bongoeran omtrent Borneo met ongeveer 7 corgie ditto.

'Snaernoens compt een tingan van Bantam met swarte sucker, ende aller-
hande fruijten.

16" d’ verseijlen naer de Noorder eijlanden om behouwen eraelsteen tschip
tWapen van Hoorn, ende ’t jacht den Brack.

17" d vaert van hier naer de reviere van Ontongh Java om bamboesen
den majoor Adriaen Anthonissen, ende capiteijn Jan Silvernagel met 10 stucx
Comp' praeuwen ophebbende boven 110 swarten tot roeijers ende 16 matroosen,
200 cloecke soldaten.

Ditto wort hier door gecommitteerde met congratulatie van drie charges
van musquetten binnen gehaelt, ende bij haer Ed. audientie verleent, den gesant
van Balij welcke met het jacht vanden vrijman Cornelis Woutersen op 12" deses
bier aengecomen is, medebrengende twee missiven d’eene vanden coninck in
Balij neffens twee Balijsche cleetgens tot geschenck, ende d’ ander van desselfs
broeder, geaccompanjeert met 4 piecken, 4 spatten, 2 boeken, ende twee cleetgens,
welcke in substantie niet anders Juijden namentlijek : die vanden coninck, als dat
hij haer Ed. gelargeert ende toegesonden heeft het volek vande op sijne stranden
aengecomen boot des verongeluckte jachts de Maria, . Ende die van des-
selffs broeder dat versoeckt den vrijburger Pieter vande Camer, die met sijn

(1) Vgl. Leupe, Reizen der Nederlanders naar Nieuw-Guinea, 16 (Bijdr. Kon. Inst. 3e volgr. X).

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

