1316 MEL.                                       07

omme met mij te pitchiaren soot gelijckelijck met Sarrapada conde geschieden ,
soude niet qualijck comen, ende presenteert de gelegentheijt sodanich niet, soo
mach het naer dato int werck gestelt worden, doch mijns bedunckens soude het
best sijn dattet met Sarrapada in comp geresolveert wierde. Ick sal alsdan selver
in persoon aen. boort comen, ende mette gesant van UEd' van alle saecken
bandelen, volgens last ende begeeren over wedersijden ick hebbe verstaen datter
UEd. Arabische peerden sijn toegecomen, soo sulcx waer is, gelieve deselve
aen Sarrapada eens te vertoonen; wijders Soudarra gelieve UE. mijn borge te
wesen, aenden Ed. Heer Generael alsoo versoecke eenen goeden edele Sijvissen
diamant te ecoopen, ongeveerlijek weerdich gijnde vijfthien hondert realen van
8, Ingevalle UE. mij sulex vertrouwt, gelieve den selven met Sarrapada
herwaerts te laeten comen, soo mij den selven behaecht sal ick de betaelinge
door Sarrapada senden, soo niet den diamant wederom. Ick hebbe Sarrapada
voorders last gegeven, twelck hij mondelingh sal rapporteren, sende aen UEd.
150 eclappusplanten gelieve de selve in dancke te accepteren.
(Ontfangen) adij 12 Maijus A 1636 in Batavia.

14 ditto wort van hier met 45 coppen gemant, ende van alles voor 8
maenden geprovideert affgesonden het fluijtschip Warmont, namentlijck van hier
naer Jambij om op de bharra voor der selver reviere uijt het jacht den Brack
over te nemen soo veel lichten peper als den oppercoopman Cornelis van
Houten bij 't comptoir aldaer op voorraet is hebbende, ende in d jacht volgens
ordre sal hebben affgeladen, om die van daer naer Siam te voeren.

Tot Siam gecomen ende gemelte peper aldaer gelost hebbende, van den
coopman van Vliet weder intenemen gijn volle last aen goede jatybalcken ende
planeken mitsgaders rijs inde brootcamers, ende daermede op tspoedichste naer
Taijouan seijlen, tot opbouwingh van sComp' packhuijs, en andere wereken aldaer.

Wat voorders aende respective coopluijden Cornelis van Houten ende
Jeremias van Vliet bij gesonden missive met d Warmont wert gelast, can int
generaele copijboecek onder dato 13" deses aengemerckt werden.

Op dato gijn van hier onder capiteijn Reijnier de Vlamingh ende Jan
Silvernagel tot des vijants affbreuck naer de West ende Noorder eijlanden van
Batavia ende om sparren ende paggerhouten van den Menscheeter te haelen tot
optreckingh vant prauwhuijs ende nieuwe paerdestal uitgeset 6 tingans, een
orangbaij, een duijsentbeen, ende een chaloup, boven d’ordinaire matrosen, etc.,
gemant met 150 soldaten om de Javaensche oorlochs praeuwen die verstaen hun
aldaer onthouwen, alle mogelijcke aff breuck te doen.

15 ditto vaert wederom nae Japara een balouw mede nemende benef-
fens goede partije pitjens, 700 stucx groff poreeleijn.

16 d vertreckt oock een d naer Andrigirij met 800 stuex poreeleijn
ende eenige andere cleijnicheden.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
