6 OCTOBER.                                       239

Banda, in comp van een a twee van gemelten orangcaijs joneken derwaerts be-
Sending te doen, alsoo bij verscheijden affirmativelijek gerapporteert wert, dat
daer rijs, groff vee, schiltpatshoorn , sandelhout, ende oock gout te becomen is.

Naer langh wachten, sijn noch eenige dagen voor Buijrens depeche her-
waerts vande Nova Guijnease cust in Banda aengelanght de Ceramlautse juncken,
medebrengende 390 pieol, bestaende in 14088 bossen bast massoije die als
vooren gespecificeert in het schip Buijren gescheept, hier gebracht, ende door
malcanderen costende sijn elff R van 8" tpicol, weleke hoogen prijs den
gouverneur Acoleij seer gaerne wat geciviligeeert soude hebben, ingevalle hij de
gemelte Cerammers tot net haelen vanden geseijden bast opde van hier becomen
ordre voor dato soo ernstich niet aengemaent, ende goet contcentement te
doen toegesecht hadde, staende noch daerenboven te beduchten, dat vermits
den cleijnen prijs die nae hun seggen alsnu daervoor beeomen hebben, int aen-
staende soo abondant niet meer verschijnen sullen, alsoo de Macassaren,
Javanen ende Maleijers baer ongelijek meer bieden, ende tot ondereruijpingh
van dien handel groot devoir doende sijn, gelijck oock apparent was soo
grooten quantiteijt niet alleen becomen, maer de gemelte vreemdelinghen
al medegedeelt souden hebben, ingevalle sulex door het eruijssen van onsen
boeijer niet geprevenieert ende beijde in toom gehouden waeren. Maer bij
aldien meer gemelten handel de Comp soo cousiderabile proffijten conde aen-
brengen dat 14, 15 a 16 R" voort picol mochten betaelen, stelt sijn E. vast
die met exclusie van alle andere, off dat de vreemdelingen immers weijnich ende
tot dieren prijse souden becomen, waer tegen de Comp wederom merckelijcke
profijten soude genieten aende cleeden ende ’t gout dat in betacling nemen,
ende daerenboven op de waeren die tot den massoijen handel vereijscht werden
als namentlijeck 400 K" swaerte fijn Chinees ofte Sumatras goudt, eenige cleene
ende groote olijphantstanden, allerhande coraelen, Javaens gecouleurt ende wit
garen, Javaense bijltgiens, Madurase cleeden, fijn porceleijn eude voornamentlijck
Tambouckse swaerden.

In allen gevalle acht sijn E. niet raedsaem dien handel bijde Comp' selffs
met eijgen volck onderstaen wert, censdeels omdat tot noch toe door de groote
valscheijt der Cerammeren, die d'onse vande gelegentheijt der massoije plaetsen
(apparent om de goede proffijten die daer weeten te haelen ende angstich sijn hun
dat voordeel affkijcken sullen) niet altous en willen informeren, spreeckende altijt
d'een tegen d'ander, geen rechte kennisse heeft connen becomen, daer men het
minste fondament op soude mogen bouwen, ende ten anderen dat door droeve
ervaringh niet alleen bij de massacre vanden commandeur Pool, , ende ver-
scheijde Cerammers, die voor dato aldaer omgebracht sijn, maer oock nu jongst
bij ’tgestatueerde exempel aen seeckeren orangcaij Baekar genaempt, die insgelijex
met sijn jonck derwaerts gevaeren wesende, om den bast massoije te negotieren,
in voornemen van daermede naer Macassar ofte Java te steeceken, neffens noch 70

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

