28 APRIL.                                           145

woordinghe vanden ondercoopman Carel Hartsingh (1), met een cargasoen van
60000 taijl Japans schuijtsilver, 300 pieckol goeckis cooper, 200 pieckol fijn
staefiser, verscheijde Neerlantsche manufactuuren, als andersints, monteerende
tsaemen als per facture f 188166.128, omme aldaer neevens sijne meede ge-
geven instrucktie dien proffijt beloovende sijdenhandel (bij de Japanderen voor
deesen met grooten voordeele gegaudeert) te ondersoecken, gemelte capitael in
goede Toncquinse sijde, sijde stuckwerken als andersints ten meesten dienste
van de generale Comp over te setten, ende tegen 'tlaetste van Julij aenstaende
met gemelte jacht weederom naer Japan te retourneeren.

Dat daerenbooven met d jacht naer Taijouwan aen d’ H" gouverneur
Johan van der Burgh tot vervolch vanden Chineesen ende Quinamschen handel
hadde gesonden een cargasoen monteerende volgens factuur f 178421,11.7,
bestaende in 50000 taijl Japans schuijtsilver, 500 pieckol gockis ende 300 pieckol
fijne staefkens cooper, 3015000 p. Japansche coopcre zeenes, houtwerck , als
andersints.

Ende stont ’tfluijtschip de Zwaen met de laeste advijsen ende omtrent
250000 taijl Japans schuijtsilver voor ’t comptoijr Taijouwan, daer van 150000 taijl
a deposito tot vervolch vanden Chineeschen handel en voldoeninghe van den
gedaenen Japanschen eijsch sijn gelicht, die dagelijckx van Miaco en Nangasacque
wierden verwacht, tegen den 16 a 17 Februwarij passato (over Taijouhan) te
volgen, den almoogende geleijde tselve in salvo.

Den vrijcoopman Vincent Romeijn in Nangasacque resideerende, die
voor desen met de Japanders twee voijagijen in Tonequin heeft gedaen, was op
sijn aenbieden en omdat geene van de Comp dienaers tot noch toe aldaer
sijn geweest, bij den president Coeckebacker toegestaen ende aengenoomen meede
met Grol derwaerts te gaen, omme den coopman Carel Hartsingh van de Ton-
kinschen handel, ’slants costuijme, ende andre gelegentheeden des rijckx te
informeeren ende denselven met raet ende daet ten dienste vande generale Comp'
ende tot bevoorderinghe vanden handel t’ assisteeren. Waer voor hem is toegestaen
aldaer voor sijn partiquilier te moogen aenleggen de somme van 2500 taijlen
eens, sonder meer, blijvende voorts den artijckelbrief als een Comp dienacr
gedurende dese vooijagie in alles onderworpen.

Volgens de becoomen negotieboeeken op ultimo December geslooten, waeren
op verscheijde aldaer aengebrachte coopmauschappen, soo van Neederlants,
Batavia, Siam, Taijouhan ende Quinam, monteerende tsaemen incoops f 1539854.3.13,
guijver geadvanseert f 1258845.2.14, dat men des presedent Coeckebackers
calcquulatie van f 1421966.9.8, op primo November passado int gros gedaen
ende ons per 'tschip Wassenaer toegesonden, ruijm te sullen worden geprospereert,

(1) Vgl. Nachod, Beziehungen der Niederlndischen Ostindischen Kompagnie zu Japan, 254; Dixon,
Voyage of the Dutch Ship ,Grol" from llirado to Tongking, in Transactions of the Asiatic Society of
Japan, X1, 180-210.

10

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
