28 APRIL.                                                       159

om rechte handelen twelck mij seer aengenaem weesen sal, gelijek meede alle
de gemeente.

Hier neffens send ich een halve cattij calemback.

Int root sijap stont 't naervolgende geschreven:

Coninek jegenwoordich drij jaeren geregeert hebbe, 23 dach van de maent
vant Chienees nieuw jaer 1637.

Aenden Ed. Heer Generael.

Senden UE een missive met den coopman S' Abraham Duijcker, om
U Ed' te verwittigen, tgene U Ed. mijt voorleeden jaer toegesonden heeft,
hebben wij in danek ontfangen, te weeten een stuck root scharlaecken met noch
10 sarassen, van de welcke goederen ick U E' hoochelijck heb te bedancken.

Ick met de coopman S' Abraham Duijcker ende Sesaer sijn saemen bij
de coninck van Coutsen Ciena gegaen om eens te visiteeren, voor welcke de
cooninck met seer groote blijschap ontfangen hebben.

Ende gaven ons tot antwoort van nu voortaen wil ick met U.E. veel
vrientschap bethoone, het gene U.E. van ons begeeren, sullen wij nae ons ver-
moogen danckbaer bethoonen.

Voorts wat aengaet de knecht van Abraham Duckero, is wechgeloopen
soodattet Abraham seijt dattet inden huijse van Portugesche paepen die in
Coutcien-ciena tegenwoordigh ben, voor welcke Abraham met gramschap sijnde,
gaven tot antwoort, waervoor sal raijn knecht inden huijse van de Portugiesche
coopman Duckero de twee Portugesche paepen die cortelijek uijt Taijouhan naer
Coutchien-ciena, om haerder verlossinghe begeeren met toelaetinghe soolange
dat sij de knecht weerom geven moeten ().

Om dese saecke wille hebbe ick bij S" Duijcker van weegen dese twee
paepen reverentelijek versocht dat sij mochten verlost worden, ende voorts be-
looft aen S" Dueckero soo de knecht hier in Coutchien-cieuae was, soo sal ick
sooveel maecken dat in de logie wederom brengen sal.

Om dese woorts heft S"Duckero de paepen gelargeert, voorts voorleeden
jaer doen de coopman Duckero in Coutchien-Cienae ariveerde, heb ick eenighe
coopmanschap ofte goederen van Duckero vereoft, ende hebbe ick uijt handen
van Duckero 500 taijl ontfangen. Van dese 500 taijl hebbe iek 100 tail gelicht
om te betaelen de tollen voor twee scheepen, blijft nocht 400 taijl.

Voorts laet ick UE, weeten dat de coninck heeft genoomen hondert
duijsent cassis voor 800 taijls, desgelijek doet iek ooek voor deselve prijs van hondert
duijsent cassis, voorts de 400 taijl dat booven verhaelt is, want de ackoort ofte
aenslagh vanden ommegam der stat Coutein-Cina hebben een groot abuijs, soodat
UE: niet te verwonderen over de saecken, want dat is de costuijme maniere

mm

(1) Aldus het hs.; de periode is hopeloos verschreven,

as                                              Original from        7
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
