15 suum.                                     163.

haecx ende musquetten. Item oock langs gemelte revier wel 1090 Malcijers inde

wapenen, die d’ onse uiet als alle vruntsehap met het en boort brengen, van
verversingh, , bewesen dat huua ovek werler met eemigee vereeringi van elveden,
recompenseerden.

Voorders was met de genoemde vier jachten den 10 Meij voor Malacca
ten ancker gecomen, alwaer terstont een Portugees met ordre om die van Malacca
aentegeggen dat haer gevangenen souden comen lossen, die van Batavia mede-
gebracht hadde, naer landt sont, doch twee pecommitteerdens namentlijck den
sergiant majoor, ende den capiteijn vande arteleije onder de vree vacne aen
boort gecomen wesende, in plaets van gelt tot de rantsoeneringh vande haere
mede te brengen, verclaerden dat geen volck voor gelt, jae selffs een vader
Sijn kint noch een vrouw haer man niet mochten lossen, waerop den comman-
deur hun repliceerde dat niet weder met soodanigen last aen boort comen, off
perijckel loopen sonden van gehouden, ende naer Batavia gevoert te werden.

Ondertusschen hadde 15 Portugijsen die int Malacx vaerwater meest per
het jacht Campher genomen, ten aernsien hun goederen onbeschadicht hebben
overgegeven, in vrijdom gestelt, ende met een praeuw naer landt gesonden.

Vier vaertuijgen die onderwijlen ujtter zee recht op de stadt Malacca
aenquamen, wierden bij d’ onse geintercipieert daer van het een vrij wat sporlingh
maeckte, ende wel 15 dooden hadde, meenende echter de rest vant valek hun
met eeu cleijn vaertuijch noch te salveren, doeh door de holle zee waren omge-
slagen ende mede vergaen, d'onse bequamen een doode ende vier gequetsten ,
ende wier uijt gemelte vaertuijgen inde jaehten overgenomen omtrent 24 lasten
rijs, ende twee d padi.

Voor Malacca ten ancker leggende waeren in twee partijen bij d'onse
comen overlopen 10 stuex swarte Portugijse slaven namentlijek eens ses, ende
eens vier, daer vande leste rapporteerden datter aen het eijlandt Boelangh een
Portugijse jonck gereet lach om naer China te gaen. Item dat om de selve sijn
ladingh ende slaven aen boort te brengen (tvaertuijch dat inde revier van Mora
hadden bejegent) van Malacca derwaerts was uijtgeseth.

Den commandeur Coper weder van voor Malacca vertreekende, sonder
als geseijt de gevangen Portugijsen van Batavia mede gebracht te connen lossen,
aengesien die van Malacca verclaerden sulex niet mochten doen, ontmoet op
16 d aen Carimon Cornelis Sijmonsen vander Veere, commandeur, welcke
sich conform de van hier toegesonden schriftelijcke ordre op 2" Maij passado
uijt het vaerwater omtrent Palimbangh opbreeekende per de jachten Venhuijsen,
Manilha, Bardes, ende een chaioup naer de vioote vanden commandeur Coper
begeven ende op 13" d omtrent Tanjongburo in passant verovert hadde een
vaertuijch met 50 eorgie groff porceleijn, 2 eanasters ende wat indigo.

Bij twee distincte wissiven van dato 2 ende 3U" Maij advijseert gemelten
Cornelis Sijmonsen oock aen haer E. dat tsedert sijn jongste schrijven, twelck

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
