14 MAART.                            41

dat gemelten coninck alles begeerde te copen, de welcke dienvolgende uijt
sijne Maujesteijts name wierden geprijseert sodanich, dat de Portugijsen verclaerden
met d’ oncosten daerinne gereeekent, haer uijtgeleijde gelt niet conden haelen,
gingen bedroeft weder nae hun logiement.

Op 25 September hadde den coninek de missive ende schenckagie
vanden gouverneur Marten Ysbrantsen nae dat hem de selve behoorlijck was
aengepresenteert met groote pompe in sijn hoff doen aenveerden, ter presentie
van alle sijne grooten des lants soo prineen, graven, als potentaten, yder
sittende nae gijn quaeliteijt opt cierlijexste toegemaeeckt, den brieff van gemelten
gouverneur Ysbrantsen wiert publijekelijck gelesen, den eoninck eenige weijnige
woorden gebruijekt hebbende sloegen daer nae trommelen ende trompetten , ende
wierden soo weder statelijeck affgeleijt, ende noch twee volgende dagen, nodichden
den coninek d’ onse in sijn hoff, veelderhande vermaeck van dansen, springen,
ende vechten t’ aenschouwen ende int hoff verschijnende wierden tegen over sconincx
stoel, omtrent 12 treden daer aff te neder geseth, ende den voorigen adel
rontsom vergaert, sijn Maj' verscheen ijder mael persoonelijck in sijn coninck-
lijcken stoel, met een costelijcke croone op thooft, gehabitueert met een roode
fluweele rock seer pompeuselijck, siende soo 't gausche hoff over, dit duijrde
omtrent 14 a 2 uijren sonder dat sijn Maj' tot ijmant een woort sprack, oock
niemant en vermocht te spreecken, den coninck opreijsende wierden d’ onse
weder seer staetlijck affgeleijt. Sijn paleijs was seer cierlijeck ende rijckelijck
gemaeckt, ijder bleeff verwondert over de groote eere die d'’onse geschieden.
Voorschreven coninek thoonde sich ’tonswaerts seer genegen, buijten alle andere
natien, hadde oock aenden prins in Siriangh geschreven ende gelast, de
Neerlanderen alle faveur te bewijsen, soodat te hoopen staet, bij aldien de
negotie in die quartieren mochte comen te wackeren groote voordeelen aldaer
te doen souden sijn.

Naderhant den 20 November, dede den ecouinek met gelijcke eere,
staticheijt, ende veele complementos sijne weder geschencken, ende missive,
gedirigeert aenden gouverneur Marten IJsbrantsen, d’onse op traethuijs ver-
segelt behandigen, die nae gerucht wierde, weerdich was 4 a 5000 guldens.

Ter selver tijt depecheerde sijn Maj' den Siamsen ambassadeur om te gaen sien
hoe de landen van Judea gestelt waeren alsoo scecker tijdingh quam dat dien coninck
overleden was, ’t welck den coninck van Cambodja is geweest ende niet die van Siam.

Den 29" November was voorschreven van der Steur, weder van Ava met
een sober retour, monterende incoops f 18806. 11.11 naer Siriangh vertroequen,
alwaer den 13 December aencomende, gevonden heeft tjacht de Valek, den 7"
November daer gearriveert, sijnde door den Ed. Carel Reijniersen van Choromandel
met een cargasoen bedragende f 7000. 16. 7 naer Peguw tot vervolch van voor-
schreven handel affgesonden, ende aenden coopman Wiert Jansen Popta geconsigneert.

    Soo was tot Siriangh naect, ende beroijt mede aengecomen den comman-

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
