128                                     1921 suar.

tusschen Batavia ende Jambij quam te gemoeten tjacht den Brack die alle uijren
neffens de aengehaelde Chijnese jonck, met den bovengemelten van Houten hier
sijn verwachtende, als wanneer die rescontrerende gelast is, het cargasoen inden
Brack over te geven om daermede weder naer Jambij ende d Langerack met
de Chijnese joneke ende oppercoopman van Houten herwaerts te keeren.

Ten selven dage vertreckt met de lantwint van dese reede weder naer
China, een vande desen jaere hier aengecomen Chijnese joncken die tot retour
medevoert 474 picol peper, 54 d’ eaijo lacko, 46 ditto steencroos, 234 d
tsiabe, 26 d calituurs hout, 3104 d sappan, ende eenige andere cleijnicheden
meer, behalve tgesloken gemunt silver, ende Borneose camphier.

Item twee vaertuijgen van Succadana, die uijtvoeren goede partije groff
porceleijn, ende andere Chijnese waeren.

Soo compt oock met de zeewint een vlieger van Bantam, met allerhande
fruijten.

20 ditto verschijnt den luijtenant Marten Scholtgens met sijne vijff praeu-
wen ende een orangbaij tot affbreuck des vijants den 16 deses uijtgevaeren,
hier weder, rapporterende hoe op gisteren tegens den avondt, seecker praeuw
met cleeden gelaeden, op hebbende 12 Javanen, een bas ende 8 musquetten
comende van Sammarangh nae Bantam omtrent de eijlanden van Batavia N. O0.
gelegen, bejegent ende naer wel twee uijren schermutserens verovert hadde,
crijgende van gemelte 12 persoonen vier levendich (daer onder twee swaerlijck
gequetst ende vijlf dooden, gelijck de selve (hehalven een hooft dat onderwegen
over boort is gevallen) mede hebben gebracht, sijnde de resterende drie, alsoo
geen quartier begeerden, met den praeuw nevens alle de cleeden omgeslagen
ende gesoneken, doeh int resconter door al te haestich ende onvoorsichtich
enteren, waeren een van d'onse te neder gevelt, ende twee swaerlijck gequetst.
Volgens costume sijn aen gemelten luijtenant, ende desselffs bijhebbende
exploieteurs tot premio vereert, ende behoorlijek gedistribueert 325 realen nament-
lijek voor de vier levendige 200, ende voor de vijff hooffden 125 R' van 8'".

Soo verschijnt mede van Surabaija een balouw met rijs en sout.

Item van Lampon gelegen op de Westhoecek van Sumatra een tingan
ophebbende een Chijnees ende vijff Javanen met een buffel.

Ten selven dage wort door dEd. H" Generael, geaccompangieert met
d'heeren Raeden van India, geleijt den eersten steen vande buijten Wester gardijn
des casteels Batavia om de selve metten eersten in calck ende steen op te trecken.

2i ditto smorgens met de lantwint seijlen van dese rheede naer de
Batavise N. Wester eijlanden de schepen ’s Gravenhage ende 't Wapen van Hoorn,
om haere ladinge van rouwe ecraelsteen daer in te nemen, ende tot dienst der
onderhanden sijnde fortificatien herwaerts te brengen.

Op dato des naernoens arriveert alhier van Cabo de Bona Esperance wel
onverwacht ter rheede het fluijtschip Petten, dat aent eijlandt Mauritius ebben-

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
