2 JUNI.                                     107

terdam ende Bredam, de gereetleggende Persiaense sijde in d Bredam te schepen,
ende tselve uijt de golff neffens de Persise advijsen naer Batavia aff te steecken.
Maer oock met de resterende ges schepen als Wtrecht, Vlissingen, tHoff van
Hollandt, ’s Gravenhage, Rotterdam, ende Leeuwaerden, weder naer Suratte te
keeren, ofte bij aldien tgebeurde dat soo spoedich op d’ Indise custe niet quamen
te verschijnen, om de com van Suhalij voor den 20" April te connen aendoen,
alsdan Suratte souden voorbij seijlen, tot op de hoochte van Ceijlon eomp houden,
ende daer van geseijde vloote aflsteecken de schepen Rotterdam ende Leeuwaerden
om tot haelingh harer ladipgh naer Choromandel te vaeren, voorderende (de)
resterende vier haere reijse recht door nae Batavia

Vande Moorse vrachtgoederen soowel met de vloote onder den comman-
deur van Heussen als met Patacca naer lersia gevoert, was geprocedeert in
contant tnaervolgende, namentlijek:

Met de vloote van van Heusen . . . . . . . .  f 2457112
ende met de vloote van Patacca maer . . .    5056 10 10

tsaemen f 29628.2.10

Wel extraordinarie laet was den commandeur Joan Ottens met de schepen
(Zeepaert, der Veer, ende de jachten Cleen Rotterdam, Souburch, Hoochcaspel,
ende tfregat den Dolphijn, van hier opden 14" ende 24" October passado binnen
door de straet van Malalacca uitgeseth, eerst den 4" Martio naer groote sporlingh
ende tegenspoeden, met veel siecken belemmert inde com van Suhalij aengelanght,
hebbende opde reijse over gemelte twee schepen ende vier jachten 38 coppen
verloren.

Soo gemelten commandeur Ottens, int voorderen sijner reijse uijt tvaer-
water van Malacca naer Suratte om sijn vloote van wacter ende branthout
behoorlijek te versien ’teijlant Pulo Pivao aengedaen hadde, heeft aldaer opden
28" November passado gerescontreert ende verovert seecker Portugees scheepken
genaempt Nost Sig"" de Purefication gijnde door den vieeroij don Miguel de Noronha
medio September voorleden neffens noch twee galiots ende twee fregatten uijt Goa naer
Malacca affgeveerdicht bestaende des selffs ladinge int naervolgende, namentlijek:

15 lasten bruijnen rijs

2500 R' swaerte silver gelt

een silver lampet met gijn schootel

34 vaeten boseruijt a 60 f6 ijder

6 packen cattoene lont

3 metaele  b
.         assen met hun camers

6 ijsere

10 ijsere haecx ofte groote musquets

17 p. looth in eleijne seugen

12 cassen roosewater

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
