3 MEL                                   167

heeft ingecregen, dat de leggers int ruijm ende ’t cruijdt drijftich geworden, ende
genootsaeckt sijn geweest alle de masten te kerven, die in corte alle behalven
de bouchspriedt over boort geraeckt ende daermede noch buijten boope behouden
ten ancker gecomen is, soodat den commandeur van meeninghe was met de
gantsche vloote naer Cairfer (alwaer goet ronthoudt te becomen is) te loopen,
om 'tselve te vermasten ende wederom soo veel mogelijck te versien. Hiertoe
is bij sijnen eijsch verscheijde touwereken ende andere behoeften (daer hier seer
schaers van sijn geprovideert) , versouckende ende dat hem de selve nevens 1500 ff
bascruijt ende 50 bosse londt metten eersten mochten werden toegesonden, alsoo
gemelte Kouckercken anders qualick sall cunnen gebruijcken.

Den commandeur Cornelis Sijmonsen versouckt bij langer continuatie met
een behoorlijcke commissie tot uitvoeringhe van sijn bedienent ampt mocht
werden versien, alsoo maer copie van des commandeurs Coopers commissie is
hebbende, nevens verbeeteringh van tractement, vermits niet meer als zijn
bedongen schippers gagie is genietende.

Den coninck van Pahan hadde zijnen sabander aen onse vloote afgeson-
den ende den commandeur mondelinghe ende bij sijne missive den vreede aen-
gepresenteert, ende daer bij te kennen gegeven dat vastelijck geresolveert ende
voornemens was den Portugies den oorloghe nevens ons aen te doen, ende te
helpen verdelgen. Waer op eenen Jan Jansen Mine met gemelte sahander ende
des vice commandeurs missive aenden coninck ende Laxamana derwaerts is gecom-
mitteert, om sich van des coninex voornemen te informeeren, onse genegentheijt
mondelingh te bevestigen, ende zijne majesteijt tot den voortganck der vreede
aen te maenen, , die den 12" Maert passado in Pahan aengecomen, wel ont-
fangen, vrundelijek onthaelt, ende tot den 17 d’ aldaer verbleeven is, in
welcken tijt met deu coninck ende Laxamana verscheijden maelen in discours is
geweest, sijn Maij' tot den vreede aengeraeden ende tot het senden van sijnen
ambassadeur aenden Gouverneur Generael geanimeert heeft, waertoe den coninck
ende principaelijck Laxamana verclaeren zeer genegen te zijn, ende dat zijn
Maij voornemens was, soo haest zijnen ambassadeur van Aetchijn was geretour-
neert (die nae gerucht wiert all in Boulangh aengecomen ende den vreede met
den Aetchijnder hadde getroffen) persvonlijck met sijn macht bij den commandeur
te verschijnen, ende mondelinghe wegen den vreede ende 'tsenden van sijnen
ambassadeur nae Batavia, te communiceeren, dat zulex oock bij sijne missiven
den E heer Generael ende den commandeur was aenschrijvende. Naer alle apparentie
schijnt desen coninck de saccke recht te menen om met ons tot affbreuck der
Portugiesen in alliantie te treeden, watter van worden wil sall de tijt openbaeren.

Den eoninek was voornemens ende prepareerde sich om een fort ofte
sterckte in Johor (daer voordesen een gehadt heeft) te maecken om hem daermede
(soo voorgaff), tegen de Portugiesen te deffendeeren.

Laxamana versoeckt dat hem met d' eerste gelegentheijt 20 picol root

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
