200                                      2123 AUGUSTUS.

Des Comp' nieuwe bij der handt genomen logie, was op het vertreck
van voorgemelten Wollebrandt Geleijnsen meest in een goede forme hecht vol-
trocken, langh 96, breet 28, ende hooch 16 voeten, waer in des Comp middelen
alrede wel bewaert leggen.

Alhoewel wel gemelten Geleijnsen seer ernstich ondersoeck heeft gedaen, om
eenige diamantmijnen ofte peerlbancken (waer aff voor desen een monster becomen
hadde) te vinden, soo heeft tot op dato daer in niet anders gevoordert als dat
hem bij verscheijden Martapouresen gerapporteert is, omtrent 7 a 8 mijlen bij
Oosten Cate ende Passir weijnich buijten de wal, dichte bij de zeevlecken ge-
naempt Bongot, Boerau, ende Dora een peerlbanck soude leggen, daer niet meer
dan 4, 3, ende twee voeten waters op is, ende met het leegste getije op sommige
plaetsen drooch valt.

Boven de missive ende schenckagie welcke den ouden coninck den jongen
d vant peper geberchte, ende den Raadja Ytam met gemelte jacht Cleen Rotter-
dam aenden heer Generael sijn zendende namentlijek 3100 gantangh peper te
weten 2000 wegen den ouden pangoran, 1000 d vanden jongen coninck, ende
100 d van den Raadja Ytam welcke hun bij de Comp geleent was, om int
aenstaende saijsoen weder te restitueren, alsoo ijegenwoordich van peper ontbloot
waeren, heeft den oppercvopman Wollebrandt Geleijnsen op sijn affscheijt vande
selve noch particulier tot vereeringh becomen een taijl gout waerdich 16 R ende
twee besarsteenen.

Int herwaerts comen hadde gemelten Geleijnsen op 16 deses voor de
reviere van Banjarmassingh aengehaelt seecker junckje dat met Chinesen gemaut
uijt d’ revier sonder passe quam, ende naer Grisse wilde, twelck sijn reijse liet
vervorderen, naer dat twee Chinesen 4 d kinderen ende 't inhebbende daeruijt
gelicht hadde, namentlijek eenige contanten, partije pitgiens, peper, nagelen, uoten,
was, radicxchina, cleeden, ende andere rommelingh als bij inventaris blijckt,
dat hun hier alles is wederom gegeven.

Soo is oock bij gemelte jacht Rutterdam op sijn heen reijse omtrent Madara
verovert een joncke, daer aff het volck gevlucht waeren met omtrent hondert
cattij nagelen, eenige wilde caneel, benjuijn, wasch, rijs,

Op dato compt oock een balouw van Japara met omtrent 12 lasten rijs.

22" d vertrecken twee vaertuijgen te weten een na Jortangh met niet
anders dan pitgiens, ende een giliongh nae Andrigirij met diversche Chijnese waeren.
’S naermiddachs arriveert een cleijne halouw van Jortangh met omtrent
2 last rijs.

23 ditto smorgens vertreckt een giliongh naer de Sumatrase Westcust,
ende een targan nae Pera, niet anders inhebbende dan sout.

Soo wert oock met drie chargies van musquetten door de int geweer
staende soldaten, ende drie grove canonschooten vande punt Diamant, hier binnen
gehaelt ende aenden 1" Generael overgelevert, de missive ende geschencken,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
