28 FEBRUARI.                                      59

4 d met rochevellen

24 ronde d met leer omtrocken.

25 potten soo met vis, mangesbotter, clappusolij, artchaer, hart broot als
anders die onder scheepsvolek zijn verdeelt.

20 packen met rijs in matten gebonden die mede in de provisie gestort zijn.

Partije bruijne rijs naer gissinghe omtrent 40 a 45 lasten die vermits den
harden wint niet hebben connen meeten.

14 verlackte piecken

10 p. dito slechte

6 soo groote als cleene haecx

Ll vat boscruijt van omtrent 50
stel oude seijlen uijtgesondert de besaen
ancker van omtrent 500
nieuw viger touw van 9 duijm
out d
verlackte catel
5 slaven, daeronder een vrouw.

Aldus gedaen ende geinventariseert ten overstaen ende bij wesen vande
ondergeschreven raetspersoonen, leggende ten ancker onder den houck van
Jonck Ceijlon, datum ut supra, was geteeckent Crijn Gerritsen, Samuel vander
Laenen, Mathijs Willemsen, Claes Jansen Hartich, dit is tmerck van Pieter
Juriaensen ’t Varcken.

eh jk

Met gemelte fluijt advijseert ons den coopman Adam vande Mander bij
sijne missive in dato den 21 Januarij passado als wanneer d’ fluijte vandaer
herwaerts aen is vertrocken.

Dat twee daghen te vooren vanden assistent Pieter Cocqu uijt Bengala
hadden ontfanghen 52 p. slaven ende slavinne, 165 p. negros cleeden, 6 man
indigo, 6 man salpeter, ende 30 cattijen rijs, nevens een missive vande selve
daerbij adviseert de voorgenoomen besendighe vant gecochte jacht Arraccan der-
waerts te excuseeren ende de procure van Coninex firman om rijs te moghen
uijtvoeren, naer te laeten, alsoo seeckerlijek hadden verstaen met tselve aldaer
niet te sullen cunnen verrichten doordien hett een door steecken werck ende
selffs vanden coninck aen d'inwoonderen was belast geen rijs aen d'onse te
vercoopen , noch de alreede uijtgesette penninghen met rijs te moghen voldoen,
ende dat den rijs van conincx wegen aldaer tegen 2 tanghen de carre wiert
ingecocht, dat voorwaer een onverdraechelijck monopolie is.

Hierop heeft vande Mandere gemelte Coequ gelast zijne uijtgesette
penninghen opt spoedichste te inne ende vandaer naer Araccan te retourneeren.

Vander Mander nam voor ’t gemelte jacht Arraccan naer de fluijt Ruttens
vertrecq die bijnnen de 6 a 8 daghen van meeninghe was herwaerts aen te

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
