14 MAART.                                  37

neemt, uijt de rapporten vande ambassadeurs welcke in Battavia sijn geweest,
die aldaer op haer aencompste hadden uitgestroijt geen 200 carren rijs bij
Comp' magasijn alhier in voorraet waren ende dat de rijs 18 tangen de carra
vercochten dat is ongeveer 52 r tlast van 3000 fB dit zijn dan de vruchten
van t' overvoeren der ambassadeurs, twelck echter piet altijt can voorgecomen
ende geexcuseert werden.

Soo was oock secretelijck verbot gedaen, dat sich niemant vervorderen
soude des Comp" ijser te coopen, opdat tselve mede tot hun seggen ende
cleene prijs mochten in handen crijgen, ende vereoeckt gemelten Vermandere
dat hier over tot redres aen sijn Maj' souden schrijven, ende clachtich vallen.

Met Bommel becomen mede een missive vanden Aracansen coninck go-
schreven in Portugijse taele, ende in een sijde fluweele beurse versegelt aenden
Gouverneur Generael geaddresseert, neven een schenckagie van 20 stuex lijvaten,
namentlijek 10 witte fijne cassa Bengala, ende 10 Bengaelse salampourij groff linnen.

Het translaet des geseijden conincx brieff is luijdende:

Uijt het midden vant oosten deser quartieren vande menichte groote
steden die ick beheersche, ende van Aracan onverwinnelijcdk ende opperste van
de goude passagie ende vanden rooden ende witten olijfant, ende rechte af-
comste vant selve geslacht.

Doen te weeten uijt het velt der zee vande wateren, daer op staet het
enperen serpent, twelek vijandt van allen is, de wateren met haer erachtige
winden van sijn heerlijekheden breeckt, ten deele uijt ende verdestrueert dat
selve doet d’ Ed. heer Gouverneur Generael, gelijck als een ridder vander
zee, en de vant velt, ende vande zeegaten, ende heer van veele groote
casteelen met steenen omvangen, van menichte comptoiren, ende heer van
Jaccatra, die heerschet door ecracht van sijnen arm, van goet verstant, ende
goede wetenschap, couragieusen geest, die soodanich in die quartieren befaemt
is, staet alsoo veerdich ende gereet te hebben, leven ende gesontheijt met alle
goede voorspoedicheden.

Iek hebbe de nieuwicheden verstaen, dat gij gesont waert dat mij aen-
genaem was, maer geijde den brieff met de schenekagien vande Ed. h" Gouverneur
Generael dat doch in alle manieren rijs, ende slaven souden negotieren Onder-
tusschen goo quam tvolek vande Ed. hr" Gouverneur Generael, de geene die
hier gecomen sijn, hebben haer wille gedaen, hoe veel slaven ende rijs dat se
becomen hebben is ons onbekent d’ Ed. h" Gouverneur Generael sulex hoorende
gal meenen, dat wij haer niet gefavoriseert en hebben, ende daerover moeijelijek
wesen, maer de ambassadeurs die de mogollen aenden Ed. h" Gouverneur
Generael gesonden hebben, den vander Stell die alhier in onse haven gecomen
is, heeft den selven in sijn schip gebracht, den Ed. h" Gouverneur Generael
soude gulex niet gelieven toe te staen, want de Mogollen sijn onse vijanden,

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
