2) NOVEMBER 6 DECEMBER.                         293

hadde vinden leggen, welcke relateerde dat daer 5 dagen geleden seven Mata-
ramse prauwen waren geweest, die gelijck sij haeren cost sochten.

Van Tanhara compt oock een Javaense vlieger met 60 p. hoenders.

30 d verschijnt mede een champan van Bantam met twee Javanen,
ende een Chinees, inbebbende 230 p. hoenders.

De maendt December A 1636,

Primo ditto vaeren van hier onder vereregen vrijgeleijde over Balij naer
Amboina twee Malcijtse vaertuijgen met diversche cleenicheden gheladen.

Zee ditto heeft bij den Generael ende Raden van India audientie gehadt,
ende sijn depeche becomen, den Mattaramsen gesandt Sarapada, om op morgen
vroech met sijne ses praeuwen, gecochte 5000 R' aen diamanten, ende gepro-
cureerde pitgens, , weder naer Tegal te vaeren, wesende hem oock op goede
consideratien van vreedevoorderingh ende onser gevangenen largement uit de
stadt Mattaram (waer aen oock een troostelijck brieff ken met eenige geestelijeke bij
haer versochte boecken zenden) den tol van desselffg ingebrachte 60 lasten rijs
geschonken, item beneffens een missive aen sijnen heer ende meester den tom.
magon Danoupaija oock ter hant gestelt een diamant ringh van omtrent 60 R'
waerdije, in recompense vant ontfangen last rijs ende 20 cappoenen tot schenckagie.

Ditto verseijlen twee lamboes nae Lossarij met 34 corgie cleden, 14 picol
oud ijser ende goede. quantiteijt loode pitgens.

4" ditto vertreekt van hier onder behoorlijcke 'passe over Bandjermassingh
ende Bali) naer de quartieren van Amboina ende Banda tjacht vanden Batavisen
vrijcoopman Marten Jansen Vogel, genaempt de Cleijne Peerl, inhebbende tot
opcoop van rottangh ende rijs 5600 stuex groff poreeleijn, 2 stuex carsaijen,
een d perpetuaen, partije Chinese sijde stoffen, ende andere eleijnicheden.

Item een jonek nae Japara met 23 corgie eleden , 8000 p. groff porceleiju ,
310p. ijsere pannen, 15 picol oud ijser, 21 d rompen, 24 d ratteeruijt, partije
pitjens,

Naemiddachs compt een Chinese balouw, hier thuijs hoorende, weder van
Bantam geladen met witte ende swarte suijcker, eenige hoenderen ende fruijten.

   5 d vaert een giliongh nae Benjarmassingh met 2 last sout, 5 ecorgie
cleeden ende quantiteijt pitgens.

6 d vertreeken een Jamboe ende tingan over Jortangh nae Martapura,
niet anders uijtvoerende dan pitjens.

Item een Chinese wanckan na Bantam met cleenicheden.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
