268                                      31 OCTOBER.

scheiden grooten veel vermogen gelijek sij oock voornemen eerstdaechs andermael
met geschencken derwaerts besendingh te doen. Hierentegen heeft de Nederlantse
Comp’ in lange jaeren geen erkentenisse te hove gedaen, waer door onse pree-
minentien bij nae verduijstert sijn, sulex den gouverneur Reijniersen ende des
Comp' Nederlantse coopluijden op Masulipatnam sustineren , dat men tot weeringh
van diergelijecke gewelden als hier vooren int breede verhaelt, ende ons opge-
drongen sijn als vaster stellingh van Comp' staet aldaer metten eersten besen-
dingh ende schenckagien naer 't hoff soo wel aen eenige grooten als den coninck
selffs behoorden te doen, mitsgadersoock continueel gelijck d'Engelsen, omtrent
het hoff een gecommitteert persoon te houden, , waertoe voorstellen ende
eijsschen tnaervolgende tot schenckagie, te weeten:

Een off twee redelijek wel getande olijphanten.

Twee a drie schoone Persiaense peerden.

Eenige Spaense seck in kelders.

Exquijs root laecken.

Groote spiegels met looffwerck.

Eenige roode papegaijen.

Japans lackwerck.

Een blancke rustingh cierlijck gegraveert, daer den coninck over seven
jaeren om geschreven gelijck den Deen nu een becomen heeft.

Eenige cierlijcke vierroers ende pistoolen, voorts wat goet sandel, aguil-
hout, ende Borneose campher.

Van Bantam is op 19" Augustij passado tot Masulipatnam gearriveert
't Engels schip d'Expeditie daermede onse vijff Nederlanders, die als hier vooren
op 16 Juli) verhaelt staet uijt de Mattaram gevlucht, tot Bantam gecomen,
met d Expeditie naer Cboromandel gevaeren, aengelanght, op het schip
Leeuwaerden overgegaen, ende herwaerts gecomen sijn, naerdat onse coopluijden
bevoorens aenden Engelsen president aldaer voldacn hadden, sodanige 100 realen
als in Bantam voor deselve tot rantsoeneringh verstreckt hebben.

't Opgetimmert Moors schip neffens gemelten Expeditie sijn op 29 Jul
ende 14 September passado, vandaer nae Bellesoor in Bengala geseijlt, welcke
plaets (soo het sich laet aensien) noch niet genegen sijn te verlaten, alhoewel
daer weijnich voordeel doen.

Naer dat hun schip London op Masulipatnam 86 packen allerhande cleeden,
23 pacxkens stael, ende 6 d indigo van omtrent 120 f ijder, item tot Peta-
poulij 40 packen cleeden ingenomen hadde, was op 18 September over Armigon
naer Bantam vertrocken.

Den 26 Augustij is tot Masulipatnam noch aengelangt tjacht de Swaen,
dat in Februarij uijt Engelant geseijlt sijnde, sonder een man te verliesen over-
compt, ende nae hun voorgeven aende Majottos gemoet soude hebben den En-
gelsen rover, waer uit gelicht, ende neffens een groot Europis capitael op

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
