2023 APRIL.                                             141

dat niet genootsaeckt zijn aen den coninck van Atchien daerover clachtich te
vallen ende recht te versoecken, alsoo ons voor de waerheijt is aengedient desen
brieff (die hier nevens gaet) bij voornoemde Issa door een ingenomen haet teegen
gemelte Barij ingestelt ende herwaerts gesonden is.

Op dato vertreckt meede naer Bantam een tingan met weinich Chineesche
cramerij.

Soo ariveert met de secwint alhier ter reede ’tschip de Revensije met
hout van d'eijlanden, ende van Suckedane, Bantam ende Palingbangh d’onder-
staende 3 vaertuijgen, namentlijck :

Een balouw van Sockedane met ontrent 20 lasten rijs ende eenighe
diamantgens.

Een wanckantije van Bantam met ontrent 200 pieckol witte Bantamsche
poeijer suijcker, hoenderen ende piesangh, ende andre cleijnicheeden meer.

Ende van Palinbangh een cleen jonckgen gelaeden met ontrent 200 pieckol
peeper, 100 bossen rottangh, caijolacko, als andersints, raporteeren dat ons
jacht den Brack aldaer soude sijn geariveert ende noch een groote quantiteijt
peeper te becoomen is, dat Godt geeve.

21 d vertreckt van hier naer Sian ’tfluijtschip den Otter met een
cargasoen, bestaende in 7300 rijckdaelders, 130 marck, 5 onsen, 4 engelsen
west indisch silver, 975 f root cattoene gaeren in 13 packen, ende eenighe
Neerlantsche provisien, monteeren tsaemen f 22931.13, als per de gesondene
factuure is te sien.

Den coopman Jeremias van Vliet wort bij missive aengeschreven en ge-
reeckomandeert (vermits bij sijne advijsen den 10 deser alhier per de joncke
Battavia becoomen claecht, dat met ’t verblijven van de hiervooren aengeroerde
10000 taijl schujtsilver met 'tschip Noortwijek van capitael tot vervolch vande
Japanschen handel soober is versien) gemelte comptanten ende silver soo spoedich
tegen harte vellen ende andre dienstighe coopmanschappen voor Japan overtesetten
als bij alle menschelijcke devooren doenlijck is, opdat aen dien profijt geevenden
eijsch niet come te manckeeren ende noch ten behoorlijeken tijt derwaerts ge-
sonden mach worden, waartoe dese fluijte ende de fluijt Petteu (op primo deser
van hier over Jambij derwaerts aengesonden) aenleggen sal, ten waere van hier
in corten anders werde geordoneert als per gemelte missive dato 20ste deser int
generale copijboeck geregistreert, can worden beoocht.

Ten selven dage vertrecken van hier twee tingangs met Javanen naer
Japara, uijvoerende partije cleeden ende andre Chieneese waeren.

Soo coompt alhier met de seewint van Bantam aen een Javaens vliegertgen
met sierij ende pienangh.

22 d ariveert alhier van Banijermassingh een wanckangh met omtrent
300 pieckol peeper, toebehoorende Bingam, Chinees alhier woonachtich.

23" d verseijlt van hier naer Sillebaer, geleegen opde west custe van

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
