40                              10-13 PEBRUARI.

'tSchip Grol nam zijn E. voor binnen 10 a 12 daghen met een treffelijck
capitael (over Taijouan) naer Troncquin met den coopman Carel Hartsingh te
depecheeren omme als vooren noch desen jaare 'teffect van dien proffijt gevende
zijdehandel te gaudeeren waer naer oock over Taijouan spoedich herwaerts aen
stonden te volghen de fluijtscheepen Rarop ende Swaen die den almoghende
tsijner tijt in salvo geleijde. Van 206 balijen met 105 picol 19 eattij camphber
in Satsuma 't voorleden jaer door den ondercoopman Willem Versteeghen voor
de generaale Comp doen incoopen ende met een berek int affcomen van Firando
omtrent Faissima Sacquij gestrant ende aen stucken gestooten, waaren maer 39
balijs inhoudende netto 16 picol 26 cattij gesalveert, daerbij de Comp" Godtbetert
compt te verliesen 88 picol 93 cattij, costende met alle ongelden f 622.5.1.

Om wederom goede partije campher te becomen nam zijn E. voor ander-
maal besendingh naer Satsuma te doen, alsoo van daer hoope gegeven wiert
goede partije oude tot cijvilen prijs te becomen zoude zijn.

De resteerende Europische goederen ende coopmanschappen conden den
voorjarigen marct niet treffen principaelijck roode en swarte laeckenen daervan
maer 45 p. tot 12 ende 14 taijl teijcke van 3 ellen Hollants waaren vercocht;
nam voor de resteerende in troucke van cooper ten 1meesten voordeel vande
generaale Comp over te setten, dat vermits de dierte der rijs ende alle eetbaere
waren, niet minder als tegen 10 taijl ’t picol comptant ende 11 tail in troucque
van laeckence te becomen zal wezen dat echter proffijtabelder als daer geheel
vruchteloos over te leggen voor de Comp" zijn zal.

Van alle andere ontfangene coopmanschappen waeren de packhuijsen bij
proffitable vente meest gesuijvert, behalven van 1065 picol 80 cattij root caliteurs
hout dat noch onvercocht ende niet meer als 1 taijl de geheele partije halen can,
sijnde Jappan daarvan noch versien ende de quantiteijt te groot alsoo 't selve
maer in medeecijnen ende tot 't maecken van eenighe cleijnicheden wordt gebruijckt
ende geconsumeert. Den eijsch vant geene voor A 1637 tot vervolch van dien
handel noodich zal hebben nevens de negotie boucken vandat comptoir staen
ons met Rarop ofte de Swaen metten eersten toe te comen.

Op dato comen alhier met de zeewint van Bancke aen twee vaertuijghen
geladen met rijs; soo vertreckt van hier des avonts een bedaar naer Surrebaijo
ende Benjermassingh met pertije loode pitjens.

12 Februarij arriveert alhier van Bantam een lamboe geladen met hoen-
deren, pisangh ende andere fruijten.

13 d vertreckt van hier naer den houck van Crawangh tflaijtschap Warmont
nevens een tingangh ende 8 soldaten met behoorlijck instructie omme aldaer de
wacht op de aencompste der Chijneesche joncken ende ander vaertuijch die
beneden Batavia mochten comen te vervallen te houden ende deselve herwaerts
te convoijeeren, ,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
