86                                  1012 MAART.

het jacht van Anthonijo Leijte binnen Coutchijn vaerdich gemaeckt wiert om
naer Toutecourij te vertrecken ende vandaer naer de bocht van Bengala.
Diogo Lopes van Rocha schrijft in zijne missive gedateert binnen Coutchijn
den 9 Desember 1636 aen Francisco Leitha d'Andrado dat Domingos Freira
Beliago met de caneelscheepen was gearriveert ende datter maer een ontbrack,
datse tijdinge hadden becomen dat in Toetecourij een vaertuijch uijt China
was gearriveert toebehoorende Joan de Sousa Surdo ende dattet 2 maenden ge-

leden was doen het van Chijna vertrock, was buijten om vertrocken ende geen
andere meer gecomen.

11 d vertreckt voorschreven jacht Cleijn Rotterdam van hier naer Am.
boijna aen d'Ed. Heer Gouverneur Generael Anthonio van Diemen, waermede
zijn Ed. niet alleen worden toegesonden de voorverhaelde advijsen vanden
commandeur Cooper ende die vanden oppercoopman Barent Pietersen van Goa
ende in Zuratta becomen, nevens copia van alle pampieren alhier tsedert onsen
jonghsten van dato den 21 Februario passado per de fluijt Oosteapelle van
diverse quartieren aangecomen ende weder afgesonden, maer daer benevens bij
missive aepgeschreven 't geene alhier indie tijt in Comp' affairen voorgevallen
ende ten principaalen gepasseert is, als int generaale copie bouck onder dato
10 deser can worden naergesien.

Op dato wort de missive vanden coninck van Arracan door gecommitteerde
ut tfluitschip Ruttem alhier bianent casteel gebracht ende met lossinghe met
canon nevens 3 charges vande int geweer staende musquettiers ingehaelt welckers
translaet hiervooren opden 8 deser geinsereert staet.

12 d vertreckt ’t fluijtschip den Otter naer den Houck van Crauwan om
te verneemen waert fluijtschip Warmont (die den 7 deser per tjacht Cleijn Enck-
haijsen vandaer herwaerts is ontbooden) soo langhe tardeert ende met denzelven
Soo spoedich weerom herwaerts te keeren als mogelijck is; ’t is apparent den
selven door de gestadighe doorwaeijende weste winden niet wel opcoomen.

Op dato vertrecken de naervolgende 2 vaertuijghen, namentlijck :

1 joneke naer Jortangh, voert uijt pertije porseleijn, goutdraet ende andere
coopmanschappen.

1 lamboe met pertije cleeden naer Palimbangh.

Soo compt ooek met de zeewint hier ter reede een jonckgen van Sillebaer
op de westkust van Sumatra met peper geladen; de anachoda van d jonegen
rapporteert dat den coninck van Atchijn overleden is ende dat omtrent 14 dagen
voor zijn doot hadde doen wurgen ende ombrengen zijnen eenigen zoone die
hem int rijeke behoorden te succedeeren, omdat den selven seer vrevelmoedich
oordeele ende vreese hadde dat naer zijn doot trijck in een bloetbat soude
stellen. Den gewesen coninck ofte prince van Pasangh was int rijcke gesucce-
deert aen wien voorschreven eoninek voor zijn doot alle de juweelen ende schatten

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
