242                                               O OCTOBER.

De Persiaense snuisteringen van rosewater, amandelen, rosijn, , is
door het veel aenbrengen vande Engelsen ende Mooren particulier, geenen handel
voor de Comp op Choromandel van consideratie.

Volgens tbecomen packjen met monsters hadde sijn E. de geeijschte
cleeden voor Persia, int werck doen stellen ende alreede acht packen (die met
dit schip comen) geprocureert, sullende de rest vermits met maecken veel tijts
wechnemen ende oock ecnige uijt Bengala moeten comen int aenstaende volgen.

Door het gestadich vuijl ende regenachtich weer, hadde sijn E. tsedert
de Swaens veitreck niet meer als 14 packen Javaense sorteringh bij een connen
erijgen, echter verhoopte in corte goede partie te becomen, ende bleeff geresolveert
tjacht Vlielant daermede eerstdaechs herwaerts aen afftesteecken, alhoewel de
werckelijcke tot het maecken van geseijde sorteringh (opt hoochste met belofte
van wel betaelingh aengemaent sijnde) hun voor alsuoch daertoe niet wel en
connen begeven off graech thoonen, vermits haer in dese schraele tijden (soo
tschijnt) noch beter met het maecken van andere cleeden weeten t'erneren. In
Petapoulij om de Zuijd, ende omtrent Caliture heeft sijn E. mede tmaecken van
goelongs ende tapegrandes int werck doen stellen.

Den incoop van diamanten hadde sijn E. voor eerst gestaeckt, soo door
manequement van contant, der selver dierte, als om op dees gecomen de be-
vindingh van hier eerst te vernemen. Bij aldien haer Ed. den opcoop gelieven
te continueren, soude wel een goet diamant kender derwaerts gesonden dienen,

om vaer de mijne te reijsen, alwaer in langen tijt niet gegraven is, ende ver-

trouwt sijn E. soo sulex weder met ernst bij der hbandt genomen wierde, wel
tot meerder affslach comen souden, echter wort op Choromandel voor de waer-
heijt geaffirmeert desen jaere over de 140000 pagoden aen diamanten voor de
Benjanen in Goa vercocht, item datter noch twee stucx int lant te coop sijn,
die den eenen 84, ende dander 75 mangelij, wesende ijder mangelij omtrent
14 earaet wegen, ende elek op 20000 pagoden gehouden werden.

Den indigo omtrent Masulipatnam staet redelijck schoon ende is apparent
dat tegen September een goet gewas incomen soude, ingevalle de groote gewesen
hitte, ende daerop cort gevolchde harden regen, sulex niet verhindert heeft. Echter
blijft noch even duijr, sijn E. was geresolveert tegen den tijt dat t'indigo eruijt ge-
sneden wort, den oppercoopman Gijsbert Pelle andermael naer tlandt te senden, om
niet alleen desselffs proeure te voorderen maer de bouwluijden tot meerder aentceling
in toecomende t'animeren, ende aende selve oock eenich gelt opde handt te geven.

Omtrent laliacatta hadde sijn E. met de indigo levoraers op seecker
monster a 21 voor een pagode gecontracteert, waervan tegen September 50 a
GO bhaar belooffden te leveren.

Uijt Bengala heeft mede een monster becomen, dat aldaer tot 2j st’,
t can ingeeocht werden, dan is goo slecht, hard, ende bruijn, dat beter coolen
als indigo gelijckt, soo en valt er oock geen quantiteijt.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

-    ee    a
