286                                                2526 sunt.

ende snuijsteringh om te ruijllen aen boort, insgelijex gingen oock verscheijde van
d’ onse naer landt om ’tselve te coopen, ende de stadt te besichttigen, die sulcx
sonder eenige verhinderinghe deden Soo haellden ooek de scheepen off jachten
die waetter van doen hadden tselve van landt uijt seeckerren puth aende Deensche
logie staende, weleke de Comp daer in voortijden noch heeft gemaeckt ende
competerrende is.

Donderdach 25 Junius smorgens off tegens den middach sont zijn Ed. weder
met een galoup aen landt den ondereoopman Colster omine te vernemen off
het zijnne Maj' gelegen quame dat d’H" Caen andermaell bij hem verscheen,
weleke int cortte te rugge coomende, tot antwoort bracht den coninck ter plaetse
alls vooren zijn BE. bleeff wachten, waerop zijn Edh' gemelte Caen andermaell
met een treffeliecke zuijete meest van voorige parsoonen per de chaloup naer
landt committeerde, omme den eoninck te gaen begroetten, den hecrachtichden
vrede wegen sijnne Ed’ te confirmeeren ende met eenen affscheijt te neemen,
alsoo geresolveert was morghen te vertrecken.

Sijn Ed. ter plaetse ende invoeghen allsvooren andermaell bijden eoninck
verscheenen wesende, ende gelijck verhaelt zijnne bootschap gedaen hebbende,
bracht zijnne Maj' (die sich seer well vergenoucht ende gecontenteert thoonde) daer
voor eennige pointen welcke int Maleijs gestellt waerren , omme te diennen tot bon-
diger onderhoudinghe ende meerder verseeckeringe vant gecontracteerde aen weder
sijde ende versocht datt zijnne Ed. gecommuniceert mitsgaders naer approbatie van
dien den anderren daeralf geteeckende ende besegellde bescheijden mochten over-
handicht worden, alsoo seijde den vreede recht meenende, ende niet anders
socht dan die langh te continueeren ; met welcke schriftelicke conditien naer deselve
punetueliek econtorm de meeninge int bijwesen des coninckx getranslateert ende
int Neerlandts overgenomen hadde, gemelte EK. Caen, ende sute tegen den
avondt weder aen boort keerden, die sijn Ed. oversien ende geresumeert hebbende,
in allen deelen approbeerden behalve dat niet well toestaen conde het poinct
van datt sijnne Maj d’onse wanneer hun in sijn landt coomen te vergrijppen,
off ijmant te beschadigen straffen sall, sulex betselve een weijnich veranderden,
in voeghen dat van ons eijgen volck souden blijven corrigeerren ende voorts met
eenige pointen amplieerden.

Vrijdach 26 Junij smorgens quam hier een econinghs prauw aen boort
expres affgesonden om d’H" Antonio Caen met bescheet weder aen landt te haellen
alsoo tegens desselffs compste op strant satt te vertoeven, daerop zijn Ed. den-
selven andermaell met een aensienelicke sujte per de galoup in comp van gemelte
prauw ende verscheennen gecommiteerde larregeerden neffens de schriftelicke
conditien in voege alls vooren verandert ende geamplieert vm bij alldien gijnne
Maij' deselve alsoo voor goet hieldt dan int net geschreven ende den anderren
oorigeneell ter hant gestellt goude worden, doch zijnne Maj' alles watter bij
gevoecht was, well approbeerden, stiet hem eenelick aende veranderinghe van

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
