124                                 10 uni.

s00 vileijn geplaecht, dat nauw meester van haer eijgen goet sijn. In Pipelij sijn noch
omtrent 40 kaele vincken sterck, daer niets te seggen , ende de Mooren heel
subject moeten wesen; om in Bengala op haer te eruijssen, acht gemelten
Reijniersen goo lange wij den handel aldaer willen continueren, ongeraden ,
want bij aldien hun quamen aen te tasten, de Mooren alsdan veel actien tegens
d’ onse souden institueren, gelijek nu Santvoort oock soo lange in Ouglij hadden
opgehouden, totdat sij wisten ’t Portugesche jacht buijten perijckel van d’ onse was.

't Woelen der Engelsen in Bengala beschoot heel weijnich, breeckende
veel wints sonder ijets van importantie te verrichten; haere coopluijden Thomas
Clerck ende M" Cortrijck hebben den meesten tijt in Bellesoor over hoop gelegen
die omdat hun particulier ooek voor de Comp hadden geprefereert, vandaer sijn
gelicht. Met het jacht de Spiedwel hebben derwaerts gevoert omtrent 30 picol
sappanhout, weijnich roosewater, ende 300 packen tabacq meest den schipper
ende particuliere aengaende, ende den 14 April bracht gemelte Spiedwel tot
Masulipatnam weder vandaer omtrent 200 packen suijcker, 11 packen cleeden,
, ende voorts volladen met Moorse vrachtgoederen.

In Masulipatnam, Datcherom, Petapoelij, 8, sitten door gehreek van contant
meest stil, gelijck oock in Armigon daer gemelte Spiedwel naer Bantam gedestineert
16 packen cleeden sonder te weten wat tot Masulipatnam heeft ingenomen.

Stroijen uijt dat voornemens sijn, den handel van Peguw mede bij der
hant te nemen.

Op het vertreck van gemelte Spiedwel van voor Bellesaor, lach aldaer
tBatavise vrijeluijden jacht de Groote Peerl.

Den Deenschen generael Roelant Crappe hadde sijn jacht de Charitas in
April voorleden tot proeure van nagelen weder nae Macassar gesouden; vande
nagelen het voorleden jaer vandaer becomen, heeft noeh weijnich ofte niets
vereocht door den leegen prijs daertoe gemelte nagelen vermits ons cladden in Masu-
ipatnam , gedaelt waeren, gelijck oock partije tot onderpant van 11000 pagoden
(daermede tot 2j per cento smaents beswaert sit) uijtstaen hadde, gittende voor-
ders sonder contanten stil met weijnieh eredijt. Gemelten Crappe hlijft noch al in
hoope om eenich secours uijt Denemareken te becomen, van meeninge wesende om
bij arrivement vant selve sich alsdan mede naer sijn vaderlandt te transporteren.

tSchip van Mijreomaldij was den 15 Januarij passato van Masulipatam
weder naer Ormus in Persia gescijlt, twelek d’ Engelsen met seven van hun
volek hadden geassisteert hebbende d’ onse ende den Deen sulex opt versoeck
van gemelten Mijreomaldij belceffdelijek geexeuseert.

Vijff Moorse schepen lagen tot Paliacatta gereet om metten eersten tc
vertreeken, drie naer Peguw ende twee naer Tanasserij.

Door het continueel schriftelijek versoeek des coninex van Carnatica, als
mondelinge instantie sijner gesanten om aen hem besendingh ende schenckagie
te doen, aengesien het selffde in sijne regieringh noch niet geschiet was, hadde

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

a Dnstn nnen mm NN
