248                                  24-20 MEL.

medicamenten tot alles bedragende. . . . f 10140394
item voort particulier comptoir Japan per t' voorschreven
schip Amsterdam.
12200  giroffel nagelen
6100  nooten musschaten
40 catti campher baros      Bedragende te samen ,  9640.148
300 stucx ten lijwaet
90 stuex fijne taffaceles

Somma voor Taijouhban ende Jappan f 111044.3.12

waerneffens per onse missive niet alleene beantwoort die van zijn E. gedateert

. () maer oock largo genotifiqgueert ’t geene tot directie van Comp' affairen,
emplees ende benificieringhe van goederen, augmentatie van commertien, enz.,
neffens oversendinge van diversche copije van missiven, pampieren ende docu-
menten noodich hebben geacht als largo int generaele copija boeck, onder dato
23 deser geinsereert staet, sijnde 'tschip Amsterdam ten behoeven van 80 coppen
van rijs, vleijs, olij, asijn voor 7 maenden geprovideert, geduerende de reijse
't vier pach om nacht bij beurten, doch 't schip Amsterdam de vlagge vande
groote stenge gestadieh vooren zall, met ordre inde Piscadoris ofte Pehu eerst te
escaleeren ende ordre t'inneemen aldaer te lossen ofte voorts naer Taijouhban te
zeijlen, volgens de daerover mede gegevene instructie.

26 ditto vertrecken Cleen Enchuijsen ende Bardis nae Crawangh om
aldaer de wacht te houden, zijnde voor een maent gefictualieert, enz.

D vertreckt d'eerste alhier aengecomene Chijneese jonck , nachoda Jocklini,
weder nae China, uijttvoerende 18524 picol peeper, 1714 picol caijolacco,
51 picol 17 catti siabe, 7 picol 98 catti sandelhoudt, 1 picol 3 eattij poetsjock,
3 picol 45 cattij cattoen, 11 picol 77 catti caliteurs houdt, 233 picol steencroos,
2 gommen ende 50 bossen rottangh.

Ditto vertreekt de naervolgende vaertuijgen.

1 tingangh met eenen Rogat nae Banca, uittvoerende 40 realen aen alder-
handen cleijnicheeden.

1 wangcan (met Binga, Chijnees) nae Banjaermassingh uijttvoerende 22500
stuex groff poreeleijn, 2 picol groff cooperdraet, 24 picol benjawijn, 600 isere
pannen, 1750 pampieren goudtdraet, 4 picol lanckins ende meer andere Chijneese
waeren.

1 lamboe met Saecko Chijnees nae Bantam met 1500 stucx fijn porceleijn
54 picol gantij, 3 picol ende 100 stucx isere pannen ende voorts andere chij-
neese waeren.

l jonck (met een Suijen) naede Westceust van Sumatra uijttvoerende
4600 stuex grof porceleijn, 260 stuex fijne d, 200 isere pannen, 1800 pam-

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
