4                                            30 DECEMBER.

schriftelijcke commissie, bij sijn Ed. onderteekent, verleent. Tot assistentie zijn
haer Ed. bijgevoucht:

den visitateur Joan Goessens,

Jacob de Wit, oppercoopman vant groot comptoir Batavia,

den bouckhouwer generaal Cornelis van der Lijn.

Ten voorschreven dagen vertreckt van hier naer Japara een Chineese
wanckan, uijtvoerende 17 corgie cleeden, 2 corgie chauls ende armosijnen , 2800
stuex groff poreelijn eenighe Javaense loode potjes ende andere cleenicheden.

Soo arriveert alhier savonts mede van Siam ’t schip 't Wapen van Delft mede
brenghende een cargasoen bedragende ter somma van f 17412.12.8, bestaende in

5500 picol sappanhout

30 coijangh padij
10 p. gommelacco
100 potten cocquesolij
52 p. quati balcken

150 p. d plancken

4000 p. oude coequesnooten om in Batavias gronden te planten.

Uijt de missive van coopman Jeremias van Vliet in dato den 30 Desember
met d Delft ontfanghen verneemen 't naervolgende:

Dat den coninck van Siam d’onse met sachte solicitatien sonder eenighe
geschencken een tra van 200 coijangh rijs ende 100 d padij uijt te mogen
voeren hadde verleent, ende was sijne Maj' seer verwondert (vermits een
vruchtbaren tijt) geen meerder quantiteijt rijs ende padij bij d'onse wiert
geeijscht soodat gemelte van Vliet opmerct het ons in toecomende met sachte
versoecken aen groote quantiteijt rijs niet sal comen te mancqueren, den Siammer
sich vastelijck inbeelt, dat Batavia sonder zijnen rijs te genieten niet conde
bestaen dat nu (vermits verneemt daer weijnich werex van maaken ende geen
groote versouckeu om doenen) contrarije bevindt ende in zijne maxime van ons
daer met tot sijn devotie te houden, bedroogen is, sulcx dat in toecomende
aenden uijtvoer van rijs uijt 'tSiamse rijck niet en wort getwijffelt, maer dat
Batavia eerlanghe met des conincx mandarijns ende andere joncquen vandaer
goede partije staet toe te comen.

De gelicentieerde 200 coijangh rijs ende 100 coijangh padij nam den
coopman van Vliet voor op d'aencomste van ’tschip Noortwijck uijt Jappan ende
de fluijt Warmont uijt Taijouan daerinne te scheepen ende eerstdaechs herwaerts
aen te senden,

'tCargasoen met ’tschip Leijden van hier ontfangen was alsnoch door
een sobereu aftreck onverkocht en bleeff d’ comptoir van capitael sober gepro-
videert, insonderheijt van comptanten, die dagelijckx tot den incoop van harte
vollen als andere waeren voor Japan ende Taijouan ten diensten van Firando
was inwachtende. Echter was bij de langhe tardance van dien de Comp geen

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en nn

nn ne EN

nnn
amen
