82                                                     22-27 APRIL.

verlopen is, omme eenich considerabel vaertuijch meer tot Bantam te connen
aenlangen, is vandaer op de gegevene ordre opgebroocken.

De geordonneerde 1200 picol sappanhout uijt het schip Oudewater hadde
overgenomen.

Op dato arriveren alhier met malcanderen van Bantam twee vliegers,
alleen medebrengende chirij.

Soo comt ten selven dage alhier oock ter reede uit China de seste Chinese
joncke met 120 ecoppen, ende allerhande Chijnese gruve waeren.

23 ditto comen ter reede onse ges tingans, een chaloup, ende het -duij-
sent been, svo op den 18 desers onder den luijtenant majoor, ende den capiteijn
Silvernagel tot des vijants affbreucq behoorlijek gemant ende g'armeert om do
Oost sijn uijtgevaren, hebbende tusschen den 20 ende 21 des nachts voor inde
Crawanghse reviere gerescuntreert seecker Mattaramse oorlochs praeuw voor-
sien met 40 Javaensche boschloopers, die haer een tijt lanck omtrent Batavia
tot der selver ingesetenen afbreuck onthouden hadden, ende door andere
Javaenen alsnu vervangen waren omme naer huijs te keeren, dwelcke naer dat
d'onse eenige musquets op dselve losten daer door in sodanigen vreese quamen,
dat omme hun te salveren over boort sprongen. Sulex dat van voorschreven 40
boven ende behalven voorschreven praeuw hebbe becomen ende hier binnen gebracht
acht levendige Javanen ende 12 hooffden sijnde de reste int water sulex mede
getroffen dat ’t merendeel te gronde gegaen, ende geheel weijnige het ontcomen sijn.

Den Generael ende Raeden van India hebben tot vereeringe aende crijchs-
officieren, soldaten als anders bij voorschreven exploict present geweest doen ver-
strecken ende naer behooren gereparteert, namentlijck:

Voor 8 levendige Javanen ijder 50 R' is . . . . . . .  R" 400
ende voor elek hooft 25 R' sijnde 12 int getal comt . . . . . . R" 300

Tsamen vereert . R' 700

Op dato voorscheven verschijnt alhier van Palimbam een groote tingan , ge-
mant met Chinesen ende Maleijers, inhebbende omtrent 6 lasten rijs, ende wat padij.

Soo arriveert alhier ten selven dage oock van Bantam een tingan inhbebb ende
eenige bocken, partije hoenderen, ende allerhande fruijten.

Ten selven dage verseijlen ooek met maleanderen naer Bantam een balouw,
ende een tingan, die tsamentlijck uijtvoeren 36000 stuex groff poreeleijn , 100000
pampieren geslagen silver, 2725 pampieren goutdraet ende eenige cleijnicheden.

24" ditto comt alhier van Japara een tingan met 4 lasten rijs.

Adij 27 ditto arriveert ter Batavise reede den oppercoopman Joost Schouten
met tjacht Daman van Siam, medebrengende een cargasoen monterende ter
somme van f37007.9.12 bestaende in 10000 taijl Japans schuitsilver, 100
coijaug rijs, 200 cattij ofte 236 f aguilhout, 35 balen meel, een goude
kettingh, ende 299 pieol sappanhout.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
