188                                     6 MEI.

100 lasten rijs ende quantiteijte buscruijt gelaeden waeren) nevens Zeeburch
nae Tarnaten te navigeeren, dat sijn Ed. daer oock voornemens sij te senden
een formeele comp soldaten van 75 a 80 coppen, alsoo sijn Ed. verstaen hadde
wel 100 persoonen in Moluccos soude moeten verlost worden.

Noch inde baije van Papera ten ancker leggende, waeren aen sijn Ed.
per expresse uijtt Amboijna over de passe den 8 d geworden de brieven ende
advijsen vanden gouverneur van Broeckom, met Texel den 7" d voort casteel
Victorija uijtt Tarnaten aengecomen, sijn Ed. hem gedragende (aengaende
'taldaer voorgevallen) aen des gouverneurs ende conincx schrijven ons per de
coppije der selver geeommuniceert, mentioneerende sijn wel gemelte Ed. (bij
aldien een g’Espanioliseert Moors gelooff meriteerde) men soude moeteu sustineeren
Hamsia de zaecquen met ons beeter meende als voordesen gedaen badde, doch
lieten sich sijn Ed. voorstaen, dat de vreese van meerder swaricheijt hen (naer
der Mooren aert), soo vrundelijek ende zoet deede qucelen, dat wij op des
Spaengiaerts secours te vergcefls gecruijst, alsoo naederhandt in salvo gecomen
was, mentioneerende voorder dat men de saecquen daeraen leggen moste , tijtlijcken
een redelijcke scheepsmacht nae Molucco te senden, omme eenmael dit Spaens
secours (dat jaerlijex machtiger ende stercker quam te verschijnen) te attrapeeren
ende met Godes toelatinge te destrueeren.

t Spoedich aenlangen van Texel ende Wassenaer van Batavia in Tarnaten
sijn Ed. hadde verblijt, doch dat wij de rescuptie () hadden te gien hoe schande-
lijek den rijs ende tarruwe geconditioneert was bevonden, sulex dat op een
duijsent balen per Texel (sijnde 33 lasten) omtrent thien te cort quamen, de
Japanse baelen, behoorende 80 cattij te wegen, niet meer als van 50 a 60  be-
vonden waeren, dat den president Couckebacker hier van diende verwitticht,
dat versorghe de balen hun gewicht van 80 cattij suijveren rijs volgens oudt
gebruijck mogen in hebben, alsoo den Japander (die men den rijs bijde balen
betaelt) ons anders dapper soude fraudeeren, dat het seecker sij 't selffde alleen aende

goede voorsorghe ende opmerkinghe van Comp dienaeren manqueerde, dewijle

harde straffe in Japan overt fraudeeren des gewichts ende wate wierde geexerceert.

Dat oock in verscheijde packen cleeden te cort bevonden, die zijn Ed.
vermoede in Batavia gepackt, insgelijex int cargasoen per de Leeuwin voor
Amboijna gedestineert, meede fauten, in d’een casse te cort ende in d'ander
armosijnen t'over bevonden waeren, gelijck daer van d'aenwijsinghe nae desen
pertinent geschieden soude.

Hoe met Texel uijtt Tarnaten een corcorre door den coninck Hamsia, met
sijn capp" laudt Citchil Ciborij aen sijn Ed. affgesonden, gecompareert sij , tot wat
intentie wij uitt gemelte conincx brief aen zijn Ed. ende een ander (aenden qui-
melaha Leliatte ende de hooffden van Cheram geschreeven), souden connen naesien.

(1) Aldus het hs.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
