Anno 1686.

Adij 29 Desember vertrect van hier d’H" Putmans Raadt van India ende
geweesen gouverneur in Taijouan met de scheepen Banda, Zutphen, Prins
Willem, Nieuw Zeelandt ende Leeuwarden, naer Cabo de Bona Esperanse , omme
van daer voorts naert patria te verseijlen in comp vande scheepen Swol ende
Amilia die van hier in Augustij passado (over Surattte ende Persia om aldaer
de gereet leggende vaderlantsche retouren ende Persische zijde in te neemen)
derwaerts vertrocken zijn.

D'ingelaaden cargasoenen der voornoemde vijff scheepen van hier gesonden

bedragen :                       zijn gemant ende geprovideert ls volgt:
't Cargasoen int schip Banda f 345335.5.1 1 gemant met 117 coppen    samen voor
Zutphen             42212741 . . . 138 d     10 maenden
Prins Willem         313514.9.3 . . . 102 d
Nieuw Zeelandt       15503410... 152 a  VAnalesse

ideert.
Leeuwaerden     26894851 . . . 123 d’  provineer

Somma f 1504959.14.6 gemant met 632 coppen.

Den Almogende gelieve d’selve t'haerder gedestineerde plaetse spoecdich
in salvo te geleijden, amen.

In comp van dese retourscheepen verseijlen mede de scheepen Wasse-
naer, Gallias, ende ’t jacht Waterloose Werve

Op Wassenaer gaen als gecommitteerde d’H" Art’. Gijsels, Raet van India,
Abraham Welsingh, fiscaal, Jacob Galen ende Jacob Compostel, oppercoop-
luijden ende raetspersoonen inden achtbaren raet van justitie omme de be-
hoorlijeke monsteringhe ende visite der kisten vande overgaende persoonen op
de vloote van naert patrija te doen, die naer verrichter saecken gecommandeert
gijn soo spoedich met d schip wederom herwaerts te keeren als doenelijck is;
tjacht Waterloose Werve is geordonneert de vloote tot buijten de Straete Sunda
te convoijeeren om ons van der selve behouden uijtcompste rappoort te doen.

1

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
