22 MEI.

gelieven soude, welcke retouren naede presente verthooningh redelijek doch de
quantiteijt (vermits ’t ongestadich weder) onseecker wesen soude, alsoo de boomen
redelijek gebloijt ende veele vruchten geseth, doch den harden slach regen
merckelijcke schade aende blom gewrocht hadde, soodat vertroude een ongelijck
gewas veroorsaect door de situatie der geberchten (daer van d'een hem belooven
ende d'ander beclagen sall) hebben zullen.

Dat zijn E. de fluijt de Keijserinne 8 a 10 dagen booven den geprojec-
teerden tijt hadde opgehouden omme de nooten wel drooch te senden, verhaelende
hoe de nooten vant groot gewas in November ende December passato geclomnien
eerst in Februarij geelopt, gelevert ende inde beslooten calek gelecht zijn, daer
door de selve tot sweeten, op droogen ende uijttreckinghe der hitte (soo door
den ealek vermeerdert) ten minste 14 a 15 dagen in de packhuijsen hadde moeten
bewaeren, off anders geschapen stonden, goede pertije in de scheeps ruijmen
daer van te verbroijen ende tut niet te comen (daer van nu gepreserveert waeren)
subject geweest souden hebben, dat de resteerende ecleene quantiteijt macis die
de Keijserinne niet heeft connen laeden, met de meeste ende schoonste partije
nooten musschaten tot Rotterdams offe eenige andere scheeps ruijmpte voor d'eerste
besendinghe (die sulex beneffens andere retouren sal connen innemen) dienen
soude, item dat door den continueelen dageliexse harde plas regen de quautiteijt
der soeckels soo seer als wel gehoopt was niet sall aceresseren, doch dat den
selven door den segen des Heeren swaer ende tot het suijver gewicht van outrent
21 ecattij souden haelen, enz.

Dat met dit schip de Keijserinne volgens zijn Ed. ordre onder goede ver-
seeckeringe overgingen de 4 Nasselouwers van Amet ende derselver 5 stacx
slaven om zijn E. tot refactie der geleeden affronten off anders te dienen, hun
meede gebracht vaertuijch hadde doen tacxeeren ende daer tegen gestelt de
verteerde montcosten aen hun luijden als gevangene vande Comp verstreckt
volwende reeckeninge, die tot zijn Ed. naerder ordre ongebouckt ende per
memorie gehouden soude werden.

Direk Schouten hadde sijn E. tot waerneminghe der boecken, enz. op
tWaepen van Rotterdam gelaeten, alsoo aldaer geen vacerende plaetse waeren
omme hem te gebruijeken, ende dat zijn E sijnentwegen d'obligatie der wel-
daden sehuldich bleeff, daer alles wat in hem was op affdoen soude, met ver-
trouwen hem zulex ooek waerdieh maecken zal. Aengaende de resteerende Ban-
dineesen met verlangen te gemoet sacgen ’t geene zijn Ed. tot het verseijnden
der selver ordineeren soude, ende soude zijn E. geene derselver vermoogen te
largeeren , sonder alvooren van goede mans persoonse slaven geprovideert te wesen.
Het getal der Bandaneesen was jegenwoordich cleen ende hielden sich gerust.
doelt sijn E. oordeelde de selve dienstiger in Battavia als op Banda te zijn, insze-
lijex ginek het Godt loff met de Mardijekers ende alle andere natin der slaven
(sonder merekelijk verloop) reedelijek tac.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn

mn
