22 JUNI.                                             149

acht geven wilde, alsdan geheel van haer Ed. gunst ende assistentie versteecken
blijven soude, wij ons ondertusschen den Molucksen standt ende gelegentheijt
wel getroostende, die alsnu sodanich gedisponeert vonden, dat met de hulpe
van Godt almachtich vertrouwen, den selven tegens alle sijn quade practijcken,
der Tidoresen listicheijt, der Spanjaerden bedroch, valscheijt, ende gewelt,
sullen connen beschermen, ende echter onse gerechticheijt mainteneren.

Hamsia door dese corte bondige redenen (soo het scheen) in sijn gemoet
galtereert ende beweecht sijnde, dede belofte vanden oorloch alsnu opt vigou-
reuste bijder hant te nemen, ende continueren, doch aengesien hem dit niet
alleen, maer sijnen gantschen staet ende rijcxraet aengingh soude de selve
altsamen bij hem doen ontbieden, ende alsdan met haer gelijeckerhandt bij sijn
Ed. weder verschijnen opdat hun altsaemen dese sijne meningh ende resolutie
bekent gemaeckt, ende alsdan metten anderen sodanigen ordre geraempt mochte
werden, als tot dees saecks meeste voorderingh soude comen te vereijsschen
waermede Hamsia alsdoen gijn affscheijt nam.

Den ouden coninck van Tidoor Kitchil Narolamme is bij den coninck
ende grooten van Ternaten in weijnich aensien, leijdende oock selfs een
schandelijck vuijl leven, hebbende drie aensienelijcke vrouwen die bij hem
gedebaucheert waeren, om tleven gebracht, daer over den coninck Hamsia
genegen was geweest den selven te dooden, ten waere d'onse sulcx niet ver-
hindert hadden.

Kitchil Gorontalij tegenwoordich coninck van Tidoor is een gantsch
genegen vrundt der Spangiaerden, echter was den voorgemelten Spaensen admirael
op sijn aencomptste seer t'onvreden geweest, over ’t verwerpen van Narolamma
ende aennemen van Gorontalij, zeggende Gorontalij al te grooten vrient vanden
Tarnataen was daer door hunne disseijnen niet naer behooren conden gevoordert
worden, ende bij aldien Narolamme inde regieringh gebleven waere, de saecken
beter geproportioneert soude gevonden hebben.

Omtrent 600 bhaar nagelen waeren bij onse Moluckse comptoiren in voorraet.

Op dato sijnde Sondach achtermiddachs verschijnen alhier ordentelijck
met haer volle geweer binnen ’tcasteel drie comp" soo mesticen als swarten,
een comp Bandanesen, ende een d half Maleijers ende halff Javaenen, die hun
gelijck de Nederlanders ter eeren van Batavias veroveringh inde wapenen presen-
terende, eenige charges hebben gedaen, ende voorders weer affgetrocken, sijnde
gemelte vijff comp sterck als volcht, namentlijck:

  Die van capiteijn Antonio Mogo . . . . 90

Mardijckers  van Antouij Fernando . . . . .  . 90
van Diogo Denies. . . . . . 90 jeoppen 421.

Bandanesen     van Joncker Direk. . . ...... O1

en die van de Maleijers ende Javanen . . 60

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
