6 MEI                            203

te comen zij, alsoo deselve contreije extraordinarij hooge ende steijl ijsere
stranden ende quade ancker gronden hebben, dat der halve den Portugees niet
soth geweest zij als wanneer sich inde baije van Amboijna needergeslagen heeft.

Dat tot op dato die van Hittoe bij sijn Ed. niet waeren verscheenen,
hun toonende vrij onreedelijek; echter was zijn Ed. van opinie veel adherente
sullen comen, dat doen den ouden Hittoesen orangeaij Boulangh den 3 Febraarij
door sijn Ed. (nevens de gecommiteerdens) nae Hittoe wierde gelargeert, omme
de hooffden aldaer sijn Ed. intentie ende goede genegentheijt tot de ruste des
lants Hittoe aentedienen, vande gevluchte op Waeoanij tot antwoorde bequam,
dat sij lieden niet geresolveert waeren bij sijn Ed. aff te comen voor ende alleer
Kakijalij ende Tammelessie waeren gelargeert ende inde voorighe staet herstelt,
dat sijn Ed. daerop datelijeck de voorschreven gecomimitteerdens weder aent
casteel hadden ontboden, doch tseedert geer weinich van Hittoe vernomen, als
dat den 24 Martij passato ondert eijlandt Boanbessij (met Cleen Amsterdam) bij
sijn Ed. was verscheenen, den voorschreven ouden orangcaij Boulangh met
voorgeeven dat uijtt den naem der 3 hoofden van Hittoe, Noustabe, Tottohatou ,
ende patij Toubangh (jegenwoordich op Waijwanij) aenden Gouverneur Generael
was affgesonden, met last ende ordre ampel te vertoonen ende zijn Ed. voor te
dragen hoe zeer zij luijden rmitsgaders die vande 30 cleene dorpen geinclineert
waeren haer gesamentlijek met de Nederlanderen te versoenen, vergoeckende
derhalven seer onderdanichlijek dat zijn Ed. (met d'armade uijtt Uleassers
scheijdende) ter rheede voor Hittoe geliefde te comen, estimeerende ’t selve als
billick, ten aensien van het apprehenderen van Kackij-Alij ende andere orangcaijs,
alsoock haer ecijgene begaene faulten hun seer gealtereert ende voor sijn Ed.
soo bevreest gemaeckt hadde, dat niet conde resolveeren bij zijn Ed. int casteel
off armade te verschijnen, want alsoo die van Hittoe inden beginne met de
Neederlanders als vrouw ende man door beloften ende contracten waeren ver-
bonden, dat het niet onreedelijeck schijnen soude, soo de man de vrouw sochte
ende oversulex zijn Ed. zieh als vooren persoonelijck voor Hittoe gelieffde te
laeten vinden, maer bij soo verre daerin noch eenighe difficulteijt wierden gesien,
dat sij lieden echter niet nae laeten wilde, alle oorsaecke te verhoeden die de
bevreedinghe eenichsints soude beletten mogen, doch in zulcken gevallen ver-
sochten, dat dan ten minsten een a twee van zijn Ed. raets persoonen daer
te compareeren mochte werden vergunt. Op welck voorstel zijn Ed. den gemelte
Boulangh hadde doen antwoorden, dat vermits door experentie bevonden alle
de uijttvluchten ende excusen, der booven gevoerde hooffden, op een laet-
dencekende grootsheijt, wrevelmoet ende boos voornemen was gegrondeert,
sijn Ed. expresselijck begeerde deselve Hittoese orangkaijs hun persoonelijck
(off int casteel off in d'armade) vertoonen soude ende bij non comparitie
dat sich wel mochten vaerdich maecken tegens de macht die om baer te
straffen ende tot verderf van landt ende luijden soude aengeleijt worden, te

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
