192                                  13 AUGUSTUS.

sonder vreese de Nederlanders sullen vermeestert ende buijten boort gesmeten
hebben ende soo voor de wint doorgegaen.

Met gemelten Brack beevmen haer Ed. ovek twee missiven vande eoniagen
in Jambij ende Palimbam, die getranslateert wesende bevonden worden te luijden

als voleht, namentlijek :

Die vanden Coninek in Jambij:

Desen brieff eompt met alle goede oprechticheijt vanden Pangoran Aria,
eoninek in Jamhij aenden ecapiteijn moor in Jacatra, die met alle groote om-
sichtieheijt, ecloeekmoedieh ende stoutmoediech, ende wiens faeme, soo door de
boven als beneden windsehe landen vermaert is, die alles met verstandt begrijpt,
ende oock sijn doen geluckelijek suceedeert, ende die int midden van alle sijne
vijanden ende aenslagen victorieux is.

Wijders soo doen wij eerstelijek aen u eapiteijn moor verstaen, dat ick
Pangoran Aria over alle voorvallen van staectssaeeken, groot ende cleijn in Jambi,
als corinck aengenomen, ende dat iek sonder onderscheijt de regeringh van het
Jambisehe rijck aenvaert hebbe. Voorders soo hebben wij verstaen dat den capiteijn
Antonio van Diemen in plaetse vanden ouden eapiteijn moor gesuceedeert is , twelck
ons ooek meer als ten hovehste aengenaem is geweest. Oversulex iek Pangoran

Aria aenden eapiteijn moor, ernstelijek versveeke dat Batavia ende Jambij in dese

tijden vereenicht mogen wesen ende blijven, ende soo UL. de oude vruntschap wilt
continueren, soo versoeck iek ernstelijeck dat den coopman van Jambij mach verwisselt
worden, ter oorsaeck dat den selven mij niet aengenaem, ende dat hij miin beveelen
niet gehoorsaem is, ende datter alsuleken eenen in Jambij mach gesonden worden,
die achtervolgen de) de beveelen van eapitvijn moor, ende den Pangoran, de saecken
bestiere, ende alle voorvallende saeeken prompt afldoe sonder op ordre van Batavia
te wachten; die deses lants manieren weet, ende de Maleijtse taele verstaet, die recht
ende onrecht, goet en quaet can onderscheijden, want sulek volek die de taele niet
en verstaen, en doen anders niet dan dat dubbel werek, ende onlusten aenden
capiteijn moor, ende den Pangoran geven, ende dat te dier oorsaecke geen ver-
wijderinge tusschen ons ende capiteijn moor wegen de oude vruntschap ende
aliantie en groeije. Want alle de regieringe van Jambij aen ons alleene blijft,
ende de regieringe van Batavia tot laste vanden capiteijn moor. Ende moet oock
verstaen worden dat alle vreemdelingen in Jambij onder de gehoorsaemheijt
vanden Pangoran blijven, soo doen ooek alle vreemdelingen tot Batavia onder
de gehoorsaemheijt vanden eapiteijn moor, die de selve dan met alle bescheijden-
heijt ende redelijekheijt tharen besten regeeren, tot reputatie van beijde, ende
laeten wij UB. noch weeten dat den eoopman die van hier vertrocken is, van
ons geen affscheijt versocht ofte genomen heeft, ende verclaeren wij soo ons
desen ecoopman weder toegesonden wert, sullen wij verbieden dat gheen vande
inwoonderen van Jambij met den selven handelen, om dat hij ons gantsch tegen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
