22 MAART.                           41

sijn de schepen Rotterdam ende Oudewater den 28" d September oock voor
Gamron aengecomen, medebrengende een Portugees scheepken twelck gij ses
dagen daer bevoorens omtrent de Caep de Resalgata hadden geintercipieert.
Voorschreven scheepken was maer acht dagen van Mascate gescijlt geweest tende-
rende naer Goa, toebehoorende den capiteijn van Mascate, geladen met droogen
ende packdadels, partije amandelen, rosijnen, oock inhebhende 13 stucx schoone
Arabische peerden, 21 alcatijven, ende cleene pertije peerlen, die daer uijtgelost
hebben, 'tscheepken ende ’tvolek heeft den ecommendeur in Gamron aende
Benjanen aldaer voor f 4651 gerantsoeneert ende vrijgegeven.

Een ander Portugees scheepken van Congo comende lach goo als Rotter-
dam ende Oudewater met voornoemde prinsen uijtter zee quamen, omtrent ’t eijlant
Ormus geanckert, welcke d’ onse gewaer wordende sijn ancker lichte, ende voor
wints dicht achter onse schepen om, naer Gamron scijlde, sonder dat ’t selve
vervolchden, alsoo vermeenden het Bredamme was, ende onder Ormus de wacht
hielt. Den capiteijn met sijn principaele overhooffden vervoechden haer bij den
sultan in Gamron, aen dewelcke sijne protextie versochten, ende soo veele
geobtineert hebben dat voorschreven sultan op d’ onse die aen lant waeren seer
ernstelijeck begeerde, den aenstaenden nacht voorschreven scheepken ongemolesteert
te willen laeten, twelek hem alsoo toegestaen wiert, des anderen daechs smor-
gens den commandeur Bruijn, daer van rapport becomende, heeft aenstonts alle
de boots van gijn vloote wel gemant, ende gearmeert naer voorschreven scheepken
dat dicht onder de wal gescth lach affgesonden, doch voor en aleer daer aen
quamen, hadde gemelte sultan siju volck int selve geschickt, weshalven d’ ouse
met voornoemden sultan dien aengaende in verdrach quamen, dat men alle de
goederen uijt geseijde scheepken bij inventaris lossen aen lant brengen ende
binnen Gamron in een packhuijs tot naerder ordre ende verclaringe vanden
coninck van Persia verwaert houden soude, twelck alsoo gevolcht was, tscheep-
ken wierde bij des sultans volck in arrest gehouden.

Den oppercoopman Nicolacs Jacobsen Overschie, hadde uijt Spahan aen
den coopman Adriaen Smith in Gamron geadvijseert, hoe dat in Spahan op sijn
aencompste aldaer gantsch geen sijde bij der handt was, maer dat des econinex
commandementen vereregen hadde, tot de quantiteit van 660 baelen zijde, die
men hem verseeckerde in Gamron gereet lagen, waermede niet voor ultimo
December in Gamron souden aenlangen.

Vant cargasoen voor Persia gedestineert, hadde den coopman Adriaen
Smith in Gamron gelost namentlijck:

2379 picol, S7 cattij sappanhout compt f 9519. 9.2
677 picol, 98 ecattij Japanscoper . . 21186. 17. 3
222 picol, 23 eattij campher . . . 4557. 12. 8
costende t’ samen volgens facture . . f 35203. 19. 2
De magasijnen in Spahan, Gamron, Xiras, Lahar, ende voorts geheel

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
