11 pair.                                    131

al meer begosten te letten, soo dat d'onse voorstellen ende voor de Comp' noodich
achten, dat men de Chinesen van daer behoort te weren ende dien taloijeerden ()
peper handel voorde Comp alleen met exclusie van alle andere, bij alle moge-
lijeke middelen te bemachtigen, om bij dien middel onse cleeden in riputatie te
houden ende den peper niet hooger als volgens ’t gemaecte contract aldaer niet
wijser als nu sijn maecken.

Van Limboelan, een eijlant omtrent de Straet Bancka nacst de custe van
Borneo gelegen, was aldaer een jonegen met goede partije cleeden aangecomen,
daer door den afftreek in Comp' cleeden al mede vrij wat is gestut.

In Julij passado heeft raedie Itam een joncke met omtrent 12 coijangs
peper van Martapoura naer Coutchenchina gesonden, die tot nu toe niet weer
gekeert, ende soo zij meenen verongeluct is, dat wenschelijck waer, om daer
een afftier te crijgen van verder besendinghe derwaerts te doen.

Naer dat den coopman Cramer volgens sijne instructie erenstich onder-
soeck bij den sabandar ende andere inwoonderen en Chinesen hadde gedaen om
kennisse van eenige parelbancken (die naer gerucht worden omtrent Baenjer
gelegen sijn) te becomen, is hem eijntelijek bij gemelte sabandaer ende andere
aengecundicht, dat bij oosten Borneo van een banck genaemt Wuijdara eenige
parelen voordesen in Martapoura sijn gebracht, maer dat sederdt met die van
Passir in oorloghe zijn geweest gene besendinge derwaerts is gedaen. Dat oock
benoorden Solor ende Taguna twee schoone parelbaneken een d recht voorde baeij
van Mindanao ende een ander bij noorden Borneo in een baeij die Borneo
genaempt wert, tegenover de drochte van Paracel gelegen sijn; dit sijn alle de
plaetsen daer heeft cunnen vernemen eenige paerlen te vallen.

Goede partijkens groote, middelmatige ende cleene diamanten worden in
Martapoura om te venten sometijts vertoont, soo hem ordere tot een incoop van
dien wort gegeven, versoecke met een coraet gewicht mocht werden versien.

Besaersteenen worden mede soo nu ende dan verthoont, maer worden
hoogh op gelt gehonden, ende willen deselve niet als voor contant vercoopen.

Om onse nieuwe houte gemaeccte logie (die met cadjangs gedect is) voor
brant te bevrijden, versoect d' selve met een pannen dack te mogen versien,
om Comp middelen des te seckerder daer in te mogen vertrouwen.

Over de groote onderwichte die de Comp van tijt tot tijt op de Marta-
pouras peper heeft gedragen; is den coninck verscheijden maelen aengesproeken ,
ende om de vergrootingh der peper maten, ofte dat d'selve met de daetlhise
souden mogen wegen instantelijeck versocht, die tot d’ een oft d’ ander niet heeft
cunnen verstaen, ende tot antwoorde gedient, dat zijn volek van outs gewent
waeren haere peper met de aldaer gebruijekelijecke macte te leveren, dat ’t in-
voeren van wegen een groote alteratie onder de boeren (dat noch haest wilde

(1) Beteekenis f

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
