1 JANUARI.                                  13

De maent Januarij A 1687.

Adij p" Januarijo smorgens zijn ten bowijze van Conilacco capiteijn vande
Chijneesen door d'heer directeur generael Philips Lucassen int bijwesen van
d’h" baljouw ende gecommitteerde scheepen bij openbaere uijtroup voor een jaer
aende meestbiedende verpacht dese naervolgende pachten, namentlijck:

de pacht van speelen der Chijneesen,

de pacht vande vismart ende ’t slachten der vee,

de pacht vande cleede marckt,

de pacht vant handelen aende scheepen,

de pacht vande waech,

de pacht vant tiseren der clappusboomen,

de pacht vant geweesen groote school bestaende in 15 steenen pedacken
aende westzijde vande Heerestraet,

de pacht van d school aende westzijde vande Princestraet in 16 steenen
pedacken,

de pacht vande westbarm buijten de plancken pagger,

de pacht vant erff achter ’t viercant,

de pacht vande thuijn omde west buijten de stadtsgracht,

de pacht vant erff vant oude gieckenhuijs,

de pacht vande groote revier,

de pacht vande beeck vant galgevelt,

de pacht vant halve block daer de Javaenen woonen aende noortcant,

de pacht vande revier van Anckede,

de pacht vande Chijneese pottjens,

de pacht vanden thuijn bewesten de groote revier daer de Engelse logie
gestaen heeft,

de pacht vande mangesboomen inden gemelten thuijn vanden Heer Generael
Specx,

de pacht vant towack drincken omtrent de Chincse top taeffel.

Op dato compt alhier ter reede met Chijneesen den baeljouw van Bantam
met pertije witte poijer suijcker, hoenderen, fruijten ende andere eleijnicheden.

En                                               Original from
Digitized by Google             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
