14 MAART.                                 105

Omtrent de 15000 ropias waeren onder de bouluijden uijtgeset om in indigo a
prijs marcktganck te voldoen off soo ons die nict aen en staet de penninghe
met behoorlijcke intrest te restitueeren, soodat de Comp" bijt uijtdoen deser
penninghen geen schade maer voordeel staet te genieten.

Gemelte Silvius heeft aldaer onse vrunden 4400 man a 11 ropia de man
van 341 geraffineerde salpeter ondercocht, die als voorn aldaer overgebleven
zijn ende is hem ordre tot voldoeninghe vanden eijsch gegeven, daer aent met
Godes hulpe niet mancqueeren zal.

Op verscheijde gedaene clachten, hadde den coopman Barent Pietersen
door behulp vanden geweesen Zuratsen gouverneur Mirmosa ende andere grooten
een nieuwen firman om in Ouglij liber ende vrij te mogen negoticeren vanden
coninck becomen, welcke firman met verscheijden recommandatie brieven van
diversche grooten aenden nabab van Decca, Isalamchan in ons faveur geschreven,
den 8 Oetober passado van Agra over landt naer Ouglij aenden coopman
Mahuijsen gesonden is, luijdende als volcht.

Translaat vant firman door zijne Maj' den grooten
mogol ofte eoninck Chajean aende Neerlandtsche Comp",
om liber ende vrij door ende in gans Bengala te mogen
negotieeren, houdende op Isalamchan groot gouverneur in
Bengala.

Hooft van alle ervarentheijt onder wiens schaduwe oock alle eerbaerheijt
schuijlt, stander van alle landen, aller coninghen hoeckpilaer, bewaerder der
coninghen schatten, weerdich om van coninghen bemint te wesen, uijtmunstenste
onder alle mijne amarauwen, aengenacmste van alle mijne raetsheeren, tot wien
mijn genegentheijt soodanich niet en can zijn, off zijn merijten zijn noch veel
grooter, jae sovdanich dat het met de monde niet uijtspreceken can, wien ick
oock houde ende aenneeme (omdat ick hem van jonex op gekent hebbe) als
mijn bloetmaghe ende wien ick oock in alles racet vrage, zijt ghij, namentlijck
Isalamchan ; gedenckt dat gij de eere, trespect ende de goede genegentheijt dien
ick tot u draghe in goede achtinghe neerme.

lek doen Ul condt als dat de Hollanders groote machtige cooplieden zijn
ende dat gij groot misnoeghen hebben genoomen over dat de Portugeesen in
Bengalen veel van hun voleq met vergif vergeven ende omgebracht hebben,
twelcq Ul. wel behoorden te weeten.

Ende aengesien dat d’Hollanders in mijne bandaers ende landen comen
om vredelijek haere negotie te drijven ende dat zij haer onder mijne schaduwe
ofte proteexie begeven ende niets tot malitie ofte prejuditie van mijnen staet
practiseeren, maer mijne landen met haere negotie verbeeteren, haer gedienstich
ende gewillich tmijnen besten thoonen, ende dat d'ondervindinghe ons heeft geleert

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
