2 JUNI.                                109

Met het aborderen ende enteren van geseijde fregat (dat met 22 soldaten
ende 34 roeijers gemant was) sneuvelden twee van d’ onse ende cregen van den
vijandt,3 naturellen ende 16 soo mesticen als swarten gevangen blijvende onder
anderen haeren capitetjn oock inde furie doot, de rest salveerden hun met
swemmen. Ende wiert in geseijde fregat niet anders bevonden als een metaelen
stuckgen geschudt van omtrent 800 pont swaer, 14 roers, 5 vaetgens buseruijt,
20 aerde potjens vierwerck, 81 baeltgens rijs, ende twee groote ijsere dreggen ,
tweleke inde vloote overgenomen sijnde, hadde voorschreven commandeur ’t fregat
(aengesien niet bequaem was een harde zee afftestaen) boven affgesloopt ende
voorts de brant daer in gesteecken.

Soo de becomene gevangens rapporteerden sorteerden voorseijde 5 oorlochs-
fregatten onder een armada de rema van 17 stucx diergelijck vaertuijch, daer-
over het commando hadde een Martijn Terseda, wesende in November lestleden,
door den ouden vicereij uijt Goa naer de custen Canara gesonden om seecker
caffila met rijs langs de wal van Mangalor, Baquanor, Barsalor, Onor, ende
voorts noordelijck tegens de Malabaerse zeerovers te beschermen, ende binnen Goa
te geleijden. Ende alsoo inde revier van Barsalor dese geheele armada geset lach,
oock neffeus dien wel 200 vaertuijgen met rijs , tot ditto caffila gereet waeren ,
hadde gemelten Terseda voornoemde vijf fregatten naer Baquanor gesonden
om de eoopluijden voort te presten, ende dan gelijckelijek naer Goa te keeren.

Naer voorschreven gevangens relateerden, andere confirmeerden, ende de
geruchten in Souratte hebben gelopen, sijn de Portugesen met ges galioenen,
twee patasies ende veel roeij fregats dit saijsoen tzee geweest, om onse schepen
Dio, off Daman waer te nemen, ende slach te leveren, doch bij d'’ onse niet
gerescontreert off ergens vernomen.

Vier van voorschreven galioenen seer oud, ende leck sijnde, waeren ijder niet
meer als met 36, de patasgens met 14, ende de resterende twee galioenen elek met
60 metaele stucken geschuts, gemonteert, maer gantsch niet van volck versien.

Den nieuwen vice reij Don Pedro de Silva was naer lange sporlingh
eerst opden 27 November passato met twee craecken ende een petasgien be-
oosten Madagascar ende over Cootchijn langs de custen van Indien opstoppende,
uijt het Portugaelse rijck binnen Goa gearriveert, medebrengende omtrent 1800
coppen soo geseijt wierde.

Den ouden vice rei Don Miguel de Noronha hadde door manquement
van peper laedingh niet voor den 20 Meert sijne reijse connen aenvangen, als
wanneer den selven met twee gelaeden eraecken van Goa naer Portugael ver-
trocken, ende bij de voorschreven galioens tot een stuck weechs buijten de bharra
geconvoyeert was.

Den nieuwen vice reij maeckte groote preparaten tot den oorloge.

Vijff oorlochs fregatten vol volex, waeren van Goa naer Mombasa gesonden

om tselve te incorporeren.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
