6 MEI.                                         219

gebracht mocht werden dat hij vanden coninck ende zijnen raet in commissie
met last ende autheriteijt nacde quartieren van Amboijna ende Ceram mocht
gesonden werden, dat alsdan sulken veranderingh goude trachten te maecken
ende te weege te brengen, dat de generaele Comp" soude sien ende bevinden,
dat hij haer vrundt was ende diergelijcke, etc.

Dat den coninck voorts aengehouden ende versocht hadde dese capp"
laoudt quitchil Siborij met een corcorre nae Amboijna te mogen senden (omme
zijne brieven aenden Ed. h" Generael te behandigen); hij soude den gelven met
zijn instructie ende authorisatie dusdanich versien, dat alles wat hij capp" laoudt
op Ceram soude beveelen bij alle zijne onderdanen (als off daer selver in persoon
waere) naergecomen soude werden, doch onder al sulcke reserve dat gemelte
quitchiel niet op Ceram soude gaen, voor ende alleer hij sijnen last ende instructie
aenden Ed. h" Generael soude vertoont hebben, ende dat daerenbooven bij hem
niets soude begonnen ofte bijder handt genomen worden, sonder voorweeten.
ende goetvinden van sijne wel gemelte Ed., etc.

Sijn E. doen gesien hebbende dat den eoninek van dit voorneemen niet
was te brengen maer instantelijck bleef persedeerende, met den raet (als een
stuck van gewichte) hier over gesproocken ende met aendacht daerop te letten
vermaent hadde, maer nae verscheijde overweeginge ende debatten bevonden
al off men den coniock dit versoeck al quame te ontseggen, evenwel sijn voor-
nemen (alst hem belieffde) conde effectueeren, want den wech hem overal open-
stondt, alsoo wij de zee voor hem niet conden sluijten bij egaliteijt van stemme
geconcludeert waere den coninek gijn versouck toe te staen.

Den econinek ooek wijders hadde versocht dat int geselschap vanden
capp" laoudt meede naer Amboijna mocht vertreeken den tolcq Alonso Cardinoso ,
alsoo de selve een man was, goede kennisse hebbende vanden staet ende ge-
legentheijt der Molucos, item inde Taruataense taele wel ervaeren, dien oock
de humeuren vande capp laoudt wel bekent waeren. Dat sijn E. den coninck
ende capp’ laoudt (die beijde daerom sterck aenbielden) om verscheijde insichte
hun versoeck hierin oock hadde toegestaeu, vertrouwende vastelijck dat den
gelven sijn E. aldaer dienstich ende de Comp voorderlijeck sal zijn.

Dat den coninck hem over dit toestaen geheel vernoecht hadde getoont,
doende nevens capp laoudt groote belofften ende tocsegginge, soo dat als het
persoonen waeren daer waerheijt plaetse in hadde, sijn E. gelooven soude dat
met haer alles ter goeder trouwe wierde gemeijnt, maer de veelvoudige leugenen
ende valsheeden bij haer gepleecht, sijn E. deede misvertrouwen ende aen haer
toeseggingh ende beloften twijfelen, enz.

Allegeerende (belangende de groote trouwelousheijt van desen coninck)
hoe dat onder pretecxt ende den bedriechgelijcken schijn van oorlooghe tegens
den Spaengiaert ons hadde gesocht te verleijden, maer ondertusschen met den
selven bleeff houdende secrete intelligentie, als per exempel bij sceckere missive

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
