21 APRIL.                        11

voor desen aldaer eenige voijages met den Japanderen als stierluijden gedaen, soude

nevens het bovenstaende Japans cargasoen de naervolgende goederen van Batavia

met redelijke avance connen werden gebenifitieert:
10 a 20 picol nagelen.

50 picol peper.

10 pieol nooten.

20 stuex voor root als swart laecken:
eenige spiegels. . . .....
fijne lijwaten als mede sarassen.

Hoewel dese gouverneur van Gijangan van meerder comptanten als de
Japanderen aengegeven, sich versekert ende beter weet, alsoo hem kennelijck
is, wat quantiteijt rouwe sijde bij haerluijden jaerlijex wert uijtgevoert, hout
hem met haer seggen te vreden, ende wert de memorie ofte aantecckeninge,
mitsgaders het voordere gepasscerde sonder versuijm van tijt met een expressen
over landt naer de stadt Tonequijn aenden coninek affgeveerdicht, alsoo sonder
des conincx kennisse ende licentie niet naer boven mogen vertrecken. Des
anderen daechg mandeert den gouverneur ende dat uit den naem des eoninex

  tot een preuve.

soo veel visschers bereken naer boort, als de Japanders omme haere joneken
ofte goederen te lossen van node sij, ende versoecken, twelck altijt geschiet
voor en al eer dat binnen de reviere loopen, door dien int ineomen ofte opden
drumpel sijnde hart sandt, de joneken swack, ijser, coper ende swavel een
swaere last is, bij ongelucq aerde grondt geraeekende, geen schade soude hebben
te vreesen. Binnen comende blijven de barcken al tsamen bij de joncken,
leggen, verwachtende alsoo tijdinge ende licentie uijt het hoff van boven, daer-
mede ordinaire eer de selve beeomen 14 a 15 dagen doorlopen ende passeeren.
Dit vaertuijch gijn groote barcken bij haer genaemt chijnsa, werden in groote
menichte, door de gantsche bocht van Tonquijn gesien, met de welck 40, 45
ende 50 picol rouwe sijde connen van boven gebracht worden. IJder is gemant
met 5 personen die de Japanders tot loon de eost geven, twelek omtrent 2
maes Japans schuijtgelt des daechs beloopt.

Dese boden in Tonquijn te hove gecomen sijnde, ordonneert den coninek
een van sijne mandorijns om de Japanse coopluijden met haer mede gebrachte
cargasoenen onder des selfs sauvogarde naer boven te gelcijden, ende goede
sorge te dragen dat op de reviere door rovers ofte andere moetwilligers die
aldaer abondant ende overvloedich sijn, geen overlast aen haer personen ende
goederen gedaen werde. Voorsehreven geordonneerden mandorijn in Gijangh ge-
arriveert wesende, voorderen de eoopluijden haer reijse met de geladen bereken,
ende eenige officieren ende rmatrosen vande joneken, sijnde wel versien van
geweer ende oorlochs gereetschap in goede ordre naer boven; int opvaren des
avonts vergaderen al tsamen bij den anderen, houden seer gcharpe wacht, om
vande geseijde roovers niet overvallen te werden.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
