180                                         6 Mer.

genochsame gefundeerde reedeneu) daer over excuseerde, neffens versouck van
desen tocht verschoont te worden, sij radjas ende andere hoofden wel geresolveert
waeren persoonlijck met een onser scheepen ofte jachten bij sijn Ed. te comen , onder
tusschen nae boven gaen, hunne vrouwen ende kinderen deese bleijde bootschap aen-
dienen soude, ende dat sijn Ed. sulex (tot hun groott contentement) hadde toegestaen.

Den 27 Februarij was sijn Ed. met d'armade (versterkt met 8 corcorren,
namentlijek die van Rossinive, Hattive, Lotoholat, Halouw, de Mardijckers
Raguala, onse Bandanesen met een verooverde corcorre, en cappt Hittoe van
Hittoe Lamma) van Amboijna vertrocken, blijvende ’t casteel beseth met 91 coppen
ende bij provisie als hooft int casteel de Ed. Ottens ende die geapointeert was
(met de hoofden vant Leijtmoorsche geberchte) sijn Ed. ontrent Hattua te comen
vinden, als wanneer den oppercoopman Sijmon Jacobsen Dompkens als president
in loco verblijven ende S" Cannoij bij provisie de fiscaele saecke (in absentie van
Faber) waernemen soude, dat sijn Ed. met d'armade door veel contrarie winden
eerst de 5 Martij ter reede onder Hattua, op 't eijlandt Boanbessij gearriveert sij,
ende ten selven daghe onse macht onder ’t beleijt van d’H" Anthonij Caen ende
Jochem Koeloffsen deede landen, veroverende voor den avondt d'extraordinarie
hoochseleegen Moorsche dorpen Cabouw ende Quilolo, alle rontsom met steene
borstweringhe (soo uijtt der natuiren als met steen opgeleijt) wel versterckt,
met weinighe gequesten van voetangels ende roerschooten , Gode meede danckeode
voor dese victorie, Marcheerende 'tsanderdachs't leger naer Hattuwa, aengrijpende
het niet alleen wel gefortificeert maer oock genochsaem inaccessibel dorp Alacca,
dat daer niet alleen seer couragieuselijck gevochten, maer oock wel gediffendeert
wierde, soo met groote bussen, valcoens, als schietgeweer ende swaere hase-
gaijen, prineipalijck met vreeslijeck worpen van groote steenen, sulcx dat d'onse
die onder de sterckte waeren gecomen, ende eenighe granade met voordeel
daerin geworpen hadden, oock selffs doort lossen ende stooten van hunne musqucts
tot inde valeije needer rolden, doch wel apparent was dat eijndelijck de plaetse
souden hebben geincorporeert, ten waere den dreijgende ende opcomenden reegen
d'H"" Caen ende Jochem Roeloffsen hadde doen resolveeren (omme swaricheijt
ende perijckel die door den reegen hadde moge ontstaen voortecoomen) met
goede ordre te retireeren, den reegen oock soo dapper toenam, dat veel han
geweer natt was, voordat bij de battalie conden geraecken. 14 dooden ende wel
GO gequesten hadde in dit exploijt becomen, weesende onder de dooden den
constabel van Batavia Pieter Jacobsen, den sergeandt Eduwaert Himfre (2). de
reste soldaten ende matrvosen ende onder de swaere gequeste den capp’ Marten
Scholtens, schipper Leendert opde Leeuwinne, met noch 2 stuerluijden ende
andere officieren.

d’Amboineesen, Hittoeneesen ende Alphoereesen hadden in dit attentaet
betoont haere soldatesse, dienende deese luijden (gelijck de Chineesen) omme
de troupe te verstercken ende als het spits is affgebeeten den bujt te raepen.

Ne nn ee ennn  mg  mn een

j

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

