146                                                28 APRIL.

compt te differecren de somme van f 163121.6.10, ontstaende dat verscheijde
goederen te hooch heeft getaxeert alsoo deselve naederhant soo hooch niet sijn
vercoft, principael 7774 p. platte effen pelinghs die tot 8 taijl 6 maes soo als
’t voorleeden jaer waeren vercoft, gestelt, ende niet meer als 6 taijl ’t p. vercoft
sijn. Item beschadichde Toncquuis sijde, harten en rochvellen, laecken, kalije-
tourshout, olijfantstanden, geroffel naegelen, etc.

'tSelve heeft sijn E. om Taijouhansche capitael te verstercken ende de
packhuijsen te suijveren d'overstaende goederen soo in comptant als in tronckie
van cooper tot 11 taijl 't pieckol ten volgende prijse gebenificeert ende aenden
man geholpen, te weeten:

63 p. slechte laekenen ’t verleeden jaer in Persia van 108 p. d uijt Persia
terugghe ontfangen, a Gj taijl 'tijcgen van 3 el, die met de 45 p. van de leste
voor deesen a 12 ende 14 tail 'tijckgen vercoft, noch door den anderen ruijm
101 taijl comen te haelen.

66 p. roode laeckenen a 204 taijl ’t ijckgen

34 , swarte d a 17 taijl d

28 , geel ende witte d a 18 taijl d

45  Stavetten d a 11 taijl d

60 , smalle Turx grof greijn a 12 tail ider stuck.

De aldaer resteerende Europasche ende andre waeren nam sijn E. voor
eerstdaeghs tsij dan in troneqie van cooper ofte comptant soo best can ten
meesten voordeel vande generale Comp over te setten ende aende man te
helpen ende versoeckt dat hem geene andre goederen als nu bij sijnen over-
gesonden eijsch is ontbiedende, werden toegesonden, omme Japan van oundienstighe
waeren t' excuseeren en de getroekeue coopmanschappen daermeede niet installich
te maecken.

Somma ’tsilver wort in Nangasacke vermits 'tgroot verlies niet meer
gerafineert, soodat de gecijste 10 a 12000 taijlen sant ende schuijtsilver niet
worden voldaen ende heeft sijn . aen d'H" Johan vander Burch gerecomandeert
ons deselve van daer toe te senden.

Sooals den oppercoopman Cornelis van Sanen op ultimo Januarij pasado
van Iddo in Firando was aengecomen, was den assistent Daniel Rijniersen den
Dee Februarij daer aen volgende met de drij trompetters die doort bevel vande
raetsheeren Sanickedonne op voornoemde Van Saneus vertreck in Iddo waeren
verbleeven, meede aldaer aengelant, door wien al vooren de geproijeckteerde
schenekagie voor de raetsheeren Oijedonne ende Sanickedonne, aen haere hooch
edele persoonelijcken met de behoorlijcke solemnitijt waeren overgeleevert, zijnde
daer benevens van de selven minnelijecken bejegent en wel getrackteert. Welcke
eere van verscheijuinghe ende overleeveringhe der gescheucken in veele jaeren
aen Comp dienaers niet en is geschiet, sulx dat haere hoocheden gunste ende
genegentheijt t’ onswaerts hier uijt seeckerlije te bespeuren is, die hoe langs

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

