26                                 18-24 sANUARI.

met de jachten Waterloose Werve ende Hoochcarspel den 21 d ter reede voor
Bantam aengeeomen, was in perijckel van met bijde de jachten te verongelucken
geweest, de fluijt Schagen met onsen equipagiemeester Schouten hadden noch
niet vernoomen, d’E, Heer Gijsels vant schip Wassenaer opde Galjasse over
gegaen omden sabander Wonderaer int bevoorderen van Bantams vreede te
assisteeren, ende stact sijn E. nae verrichter saecken eerstdaechs herwaersts te
comen. Watter vande vreede vallen wil sal den tijt openbaeren.

19 Januarij vertreekt van hier d'onderstaende vaertuijghen ende voeren
uijt ’t naervolgende:

1 wanckan naer Benjermassingh met verscheijde coopmanschappen ende
eleijnicheden.

1 gorab ende ) naer Cheribon geladen met eenich groff porseleijn ende

1 lamboe     weijnich eleeden.

Item 1 lamboe naer Darmaijo met perthije groff porseleijn ende eenigbe
loode pitjens ofte Javaens munt.

20 d vertreckt van hier ’tjacht Daman naer de custe van Tijmor met
een cargasoentgen incoop costende f 400.1.8, bestaende in vier caskens goudraet
ende parthije Chijneese coraeltjens omme van hier volgens medegegeve instructie
naer de haven van Coupan te loopen, ende onse nevensgaende missive aenden
commandeur Jan Tombergen (die met Cabo de Rama ende tjacht den Seeuwsche
Nachtegael den 9" November passado van hier derwaerts is vertrocken) over te
leveren ende desselffs ordre voorts ’t achtervolgen.

Dit jacht gaet gemandt met 45 coppen ende van vijvres, ammonitie van
oorloghe ., rijekelijeck geprovideert.

Den gouverneur Thomberghen wort bij gemelte missive geordounneert
dit jacht Daman ende den Zeeusche Nachtegael soo haest het mouson begint
te veranderen met het geprocureerde sandelhout volladen herwaerts te seijnden
omme perthije aende Chijneese joneken (die alhier een goet getal worden
verwacht) te benieficeeren, de reste naer Taijouan te versenden ende meer
gemelte jachten ten dienste van de generaale Comp in andere te gebruijcken.
Item met Cabo de Rama voorts naer ’teijlandt Ende tot procure van rijs,
cassia ligna ende padie te verseijlen ende voort uijtgaen van Junij ofte ten
langhste half Julij alhier te verschijnen omme ons van d'een ende d'ander ten
besten dienste van de generaale Comp' te dienen.

21 d ecompt alhier van Bantam een Chijncese wanckantgen met pertije
guijeker, hoenderen, piesangh ende andere fruijten.

22 d vertreeken van hier naer Bantam 2 Chineese wanckans met partij
cleeden, porceleijn, loode pitjens ende andere eclenigheden.

24 d arriveert alhier van Bantam met ’tschip de Galjas d’ heer Aertus
Gijsels, raadt van India nevens de gedeputeerdens uijt den achtbaren raedt van
justitie, den 29 Desemher pas van hier met het schip Wassenaer (tot de mon-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

