26 MAART.                          55

De cleeden met de jachten Assendelft ende Bardes derwaerts gesonden,
waren ’t meerendeel met redelijcke avance gebeneficeert, ende souden noch meerder
proffijt gegeven hebben ten waere de Mooren niet met drie schepen, een uijt
Suratte, ende twee van Masulipatnam tot ;Tanasserij aangelanght, ende met
groote menichte van cleeden over lant in India gecomen waeren.

Tot vervolch vanden handel op Japan ende Taijouan was bij teomptoir
Siam al in voorraet omtrent 20000 stuex hartevellen, 4000 stuecx rochevellen,
4000 picol ordinarie gsappangh, ende 2000 picol der soorte cabessa. Item 2200
picol Cambodjase nootjens ende andere cleijnicheden.

Den oija Berckelangh over wiens traecheijt, insonderheijt in Comp' affairen
gemelte Schouten seer claecht, was deu 18 December passato door des conincx
bevel neffens den secretaris Opra Alack inde gevanckenisse geworpen, ende op
vijff plaetsen vast geslooten, ter saecke sij lieden hadden versuijmt te prepareren ,
een antwoort op de missive des coninex van Atchijn door sijne gesanten aenden
Siamsen coninek gesonden, doch wierden naer eenige dagen weder gelargeert.

Primo Januarij, wierden oock in seer harde gevanckenisse gestelt oija
Piselouck den vermogensten ende aensienlijcksten mandorijn van dat coninckrijck,
neffens oija Awangh president van den econincklijcken raet metten oija Jumerath
opper justicier, ende daer nae thuijs van voorschreven oija Piselouck door des coninex
officieren geplundert, omdat voorschreven Piselouck met toestemminge van gemelte
persoonen des coninex broeder, als staende naer de croone van Siam, beschuldicht
hadde, ende sulex naer genomen informatie de saecke contrarij bevonden sijnde,
soo is den 23" des voorschreven maents Januarij gevolcht dat gemelten oija Piselouck
seer smadelijek met een kettingh om den hals uijt voorschreven gevanckenisse geleijt,
ende aende cant vande rivier door beuls handen in twee stucken gehouwen wiert,
alwaer ’t doode lichaem tot twee dagen daaraen leggen bleeff, als wanneer tselve door
des coninex ordre opt voorbidden van de geestelijekheijt bij een vande voornaemste
tempels int bijwesen van 200 papen, ende eenige mandorijns nae veele ceremonien
is verbrant geworden, ende d’assche in een princelijck graff geleijt.

Uijt Ligor was in Judea seecker tijdinge gecomen dat de Siamse gesanten
in October passato, naer Patanij vertrocken, aldaer voorspoedich gearriveert,
vrundelijek ontfangen, ende haere saecken soodanich verricht hadden, datter
apparentie was van vreede tusschen die rijcken getroffen te werden, waertoe de
Patanijse affgesanten, neffens de Siamse tot dien eijnde derwaerts vertrocken,
in corten wierden verwacht.

Den coninck was voornemens voorscheijde Schouten op sijn vertrecq van-
daer tot vereeringe, neffens een missive aenden heer Generael ter hant te stellen
200 picol sappanhout, ende 25 coijangh padij.

Omtrent halff Meert stont voorschreven Schouten met ’t jacht Daman te volgen.

Door de opperhooffden des voorschreven schips ’t Wapen van Delft wort
gerapporteert dat den 8" Februarij passato sijnde daechs voor heur vertreek vande

)

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
