13 JANUARI.                                 i9

slaechs geweest) uijt vluchte ende haer aen landt ontdonckert, niet anders
daerinne vindende als 16 stucx thin van ongeveer 60 a 70 ff ijder ende staecken
tvaertuijch om daermede niet verlegen te vallen inden brant, in dese rescontre
eregen d'onse 2 gequeste.

Den 30 Desember quamen aen Barbucquet ten ancker naerdat aen Poulo
Piesangh de jachten Nassouw ende Langerack (dat met de pomp qualijek conden
boven houden) geseth, versien ende schoon gemaeckt hadden ; tjacht Roemerswael
dat den 21 Desember van hier derwaerts was vertrocken is den 22" d mede
bijde vloote omtrent Carimon gecomen.

Den 2 Januarij 1637 omtrent 3 mijlen buijten Berbucquet ten ancker
leggende, beliep de vloote een harden storm die tot den 4 d aenhiel ende
weder sesseerde als wanneer ’t voorverhaelde Portugeesche jonckjen Jesus Maria
Joseph (comende van Maccauw naer Malacca) vernamen dat door Langerack (als
wesende de mester van zeijlen) achterhaelt ende verovert wiert, ophebbende 54
persoonen namentlijck 16 Portugeesen, daeronder een Dominicaener monninck
van Mexico geboortich, 16 Japanders en 22 Mestises ende Chijnesen, bestaende
desselffs cargo (volgens de gevangens rappoorten) in omtrent 48 a 50 fg gout
bij haer aenden commandeur overgelevert, eenighe sijde stoffen, suijcker, groff
porseleijn, ijsere pannen, ende radix Chijna.

Tot de lossingh van d’ joneken sijn gecommitteert de coopluijden Pieter
Sourij ende Dirck Steur.

Den commandeur Cornelis Sijmonsen versouckt dat hem ’t jacht Langerack
(dat expresselijck om alhier verdubbelt ende behoorlijek versien te worden her-
waerts sendt) metten eersten wederom toegesonden mocht werden alsoo in dat
vaerwater vermits sijn beseijltheijt de Comp den besten en voortreffelijexsten
dienst doen can. Ende dat hem daermede ten behoeve van zijne vloote mocht
toecomen dese naervolgende nootelijcheeden daervan zeer is ontbloot ende zich
zonder deselve qualijck zal eonnen behelpen, namentlijck:

8 touwen van 8 a 12 duijm

2 d van 4 duijm

4 anckers te weten

ancker van 700
d    van 800
d    van 1100
d    van 1100
worpanckers van 250 a 300
vaten pick
vaten herpeuijs, 1 d swavel
huijden pompleer
bael canefas
d elaverdouck

fG.

Dd jd DO DO pe DO ie ed jd

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
