144                                        27-28 APRIL.

een half last peeper ende 1780 bossen rottangh, costen sacmen als per de factuur
is te sien f31313.10.8, namentlijck:

per ’t jacht Weesp     100 lasten peeper 1680 bossen rottang

per 'tjacht Cleen Petten 135 last peeper 100 bossen rottang

'tsaemen 1134 lasten peeper 1780 bossen rottang

Waermeede ons den oppercoopman Coenraet Craemer bij sijne missive in
dato den 15 deser adviseert, dat seedert sijnen laetsten van ultimo Meert pas-
sado, aldaer booven de voornoemde 1134 lasten peeper van Radia de Coutou-
waringhan , noch omtrent 40 lasten hadde ontvangen ende met comptant voldaen,
soodat tegenwoordich niet meer als 2200 R' van 8" in speesie tot niewen
incoop is versien ende staen noch eerstdaechs noch 60 lasten peeper uijt geberchte
aftecoomen, versoeckt met comptanten ende noch 3000 R' aen loode pitgens
gesecondeert te moogen werden.

Met Weesp compt alhier van Martapoura op sijn ernstich versoeck
Intche Agous, soone van de sabandaer Godija Babouw met ontrent 10 piecol

peeper en een wissel van 720 R' van 8" in speetie aldaer aende coopman
Craemer in comptant getelt, om alhier in gelijecke speesij voldaen te worden.
28 ditto ariveert alhier van Japan over Taijouvan ende Quinam ’t fluijt-
schip Karop met den oppercoopman Abraham Duijck, met een cargasoen van
Taijouvan monteerende als per factuure daervan sijnde breeder is blijckende :
f 189240.19.14 ende uijt Quinam een cargasoen van:
5005.15.

f 194246.14.14 tsaemen.

Waermeede oock becoomen de respectieve advijsen ende bijgevoechde pampieren
van de presedent Nicolaes Coeckbacker uijt Japan van dato den 9 Februarij passato.

Item van d’E. Hr. gouverneur Johan van der Burch uijt Taijouwan in
dato den 3" Meert passado ende uijt handen van den oppercoopman Abraham
Duijcker een schriftelijck relaes van ’t geene in Quinam voorgevallen ende in
Comp' afeeren verricht is tseedert sijn jongste schrijvens van den 2 Februarij
passato per de fluijt Petten alhier ontfangen tot den 17 Meert daeraenvolgende
gedateert den 4" deser opt fluijtschip Rarop op de hoogte van 3 graden 5 minuten
noorder breete.

Uijt alle de welcke, alsmeede de dachregisters ende andere neevens
gevoechde pampieren ten principalen verstaen.

Eerstelijck uijt de missive en andre pampieren van
d'E. president Nicolaes Koeckebacker uijt Firando in Japan
’'t naervolgende:

Hoe sijn E, tjacht Grol op primo Februarij passado van Firando (over
Taijouwan) nae Toncquin afgesonden heeft, onder d'administratie en verant

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
