22 MAART.                           51

Vier eleijne fregats hadden de Mooren den voorleden jaere geequipeert , ende
de selve uijtgeseth drie naer Gamron, ende een naer Ouglij in Bengaela.

Noch drie schepen wierden vande Mooren toegerust, daer van het grootste
den econinek toebehoort, gedestineert naer Aden, doch waeren weijnich coop-
lieden genegen haere goederen tot de reijse derwaerts daer in te embarqueren,
het ander competerende den gonverneur Hackjem ’t welek naer Balsera aengeleijt
wiert, het derde sijnde een fregat was naer Gamron geprojecteert.

Daer wiert oock seeckerlijek gerucht hoe dat de mainctementos doort
geheele rijck van Golconda, seer dier ende niet te becomen sijn, sulex datter

bij gebreck des selffs, veel volex door miserie van hongersnoot storven.

Een vande ges galioenen die de Portugijsen voorleden jaere op d’ onse
hebben tzee gehadt, was inde rivier van Goa door onachtsaemheijt tot inden
gront affgebrant.

Den coopman Arent Barentsen, was van Amadabath met de naervolgende
coopmanschappen, die hij op de gegevene ordre des oppercoopmans Barent
Pietersen aldaer geprocureert ende opgesamelt hadde primo Januario tot Suratte
wel aangelanght namentlijck met

29954 man idigo Sirchees in 752 pacquen

13485 f cattoene garen in 87 ditto.

9815  mirrhe.             .

40 p. gecattoeneerde deeekens
150 p. cleene ditto.                         .
60 p. eoutenijs. .  . eee eee    voor Batavia
19347  poetsjock
2554 amphioen
545  caatche        .              .
400 p. pack dotij . . . .           see    voor Persia

Op sijn vertreck van Amadabath hadde hij Arent Barentsen den maeckelaer
Wissendas in Amadabat last gelaten, omme noch te ontfangen alsulcke 360
man Sirchesen indigo, als den Amadabatsen gouverneur hem voor sijn vertreck
van daer, onder verscheijde gesochte pretexten, hadde tegen gestaen uijt-
tevoeren.

Door d'Engelsen was in Sircheeg partije indigo beslagen, daer op 2000
ropijas verstrect hadden, naer den coopman Arent Barentsen in Amadabath was
bericht soo en hadden d'Engelse residenten aldaer, geen ordre van haeren
president, om groote partije indigo te coopen.

Den ondercoopman Franchois Timmers, advijseerde bij sijn schrijven vanden
10 December uijt Agra, dat aldaer becomen ende opgecocht hadde, 500 packen
ouden ende 210 packen nieuwen indigo Biana tsamen 2840 man ende dat noch
bovendien met een Armeender wegen 135 pacquen nieuwen ditto in contract stont,
soo was oock den ondereoopman Simon Jansen om noch 200 pacquen te beslaen

voort patria

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
