40                           14 MAART.

De stadt Ava leit opde hoochte van 22 graden, 11 minuten N.N.West
op van Sieriangh, paelt hem tot aen China, de lantsdouwe rontsom schoon
bouwlandt, doch weijnich beploecht, maer woest, alsoo de luijden tot gaijen
ende aenplanten van vruchten, als aenteelingh van allerleij vee, geen tijt gegunt
worden, ten aensien den coninck met sijn stadt te verseeckeren, ende den
oorloge te vervolgen, tmerendeel uijt alle quartieren bij een samelde.

Soo als voorseijde Steur den 8 September tot Ava aanquam, bevont
Wiert Jansen Popta ende ’t bijhebbende geselschap in goeden doene, doch de
negotie goo slecht ende vervallen dat beclaechlijek was, waer vande duijre
tijden die Godt betert 4 a 5 jaeren herwaerts veel landen hebben getreft wel
de voornaemste oorsaecken gijn, waer door oock niet alleen de luijden verarmen
ende de coopmanschappen ongesocht blijven, maer daerenboven waren de
vexatien vande gouverneurs soo groot dat ijder die noch yets heeft, van vreese
tselve te verliesen, de handen sluijt.

Den goeden afftreck inde ecleeden, ende andere coopmanschappen van
voorleden jaere bestont door de veroveringh van Martavan, waer bij de soldaten
waren verrijct die tgervoffde alle daerinne besteden, ende ter contrarie de selve
nu inde packhuijsen onvercocht bleven leggen vermuften, gelijck oock nae de
specerijen gantsch geen vragen was.

Menichte van menschen waeren in miserie van hongersnoot gestorven,
ende vergaen, vermits de schaersheijt des rijs, ende golt de sester van 48 fl,
5, 44, 4 ende 3 bisgans.

Gemelte stadt Ava, wort van een groot getall menschen daer onder veele
rijcke ende machtige coopluijden bewoont.

Gout is aldaar in overvloet te becomen, maer niet anders als voor
contante gans off silver.

De robijnen waeren in min dan 4 maenden tijts de helft in prijs geresen.

Salpeter was aldaer niet te becomen.

De beste ende proffijtabelste waeren, die daer vallen is gout, muscus,
thin, ende robijnen, tot opcoop vande selve dienen goede kenders geemploijeert.

Lack mae . .......(') mach niet uijtgevoert werden sonder expresse
last ende consent vanden coninck.

D’ onse wierden op haer aencompste in Ava vande grooten aldaer,
volgens. haer slants manieren niet alleene wel ontfangen, maer oock alle hope
ende faveur belooft.

De Portugijsen hier vooren aengeroert, die naderhant mede van Sieriangh tot
Ava arriveerden, waren over de drie maenden onderwegen geweest, wierden aldaer
grootelijex jae onverdraechlijek gevexeert, sulex dat aenden coninek versochten
met haer goederen weder te mogen vertreeken, daer op tot antwoorde bequamen

(1) Achter ,Lack mae" is in het hs. eenige ruimte openeelaten, Vul gan met den tekst in
Kroniek Hist, Gen. 1853, blz. 271, ,maer fijn ende gans’.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
