14 TMAART,                           85

tot Cotuaringin naer slants gebruijek door voorseijde Corssen sullen werden
behandicht.

Tjacht Cleen Hollandia, dat eerstdaechs van voor Bantam staet te
keeren, is mede geprojrcteert derwaerts te sullen volgen, omme nevens de
chaloupe den geprocurcerden rijs uijt de riviere opde bharra over te geven,
alsoo gemelte jacht op 7, ende 74 voet waeters omtrent 40 lasten rijs can
laden ende aff brengen.

. Ten dage voorscheven arriveert alhier Godt loff van Aracan volladen,
tlangh verhoopte ende te gemoet gesiene schip Bommel, inhebbende:

1058 carren off 148 lasten witten rijs,

210 stucx slaven en slavinnen,
12 cassen en 4 corven indigo,
1 mande off corff was, ende
1 corff seijlgaren.
die alle volgens facture incoops comen te monteren ter somma van f 11933. 10. 2,

Den coopman Vermandere bij sijn schrijven van 20 Januario passato
doleert seer heftich, wegen d’ impertinente proceduijren vanden schipper ende
coopman des sehips Bommel, tegens de leveraers vande rijs met stooten ende
slaegen begaen, gulex dat de ecoopluijden weijgerich waeren in toecomende
hunnen rijs aen boort te meten, een saecke ten hoochsten voor de Comp
schadelijek. Item dat dat daerinne geen remedie hadde eonnen stellen, vermits
duijdelijek uitseijden met hem Vermandere niet te doen hadden, soo was oock
bij de selve tot Aracan in Comp huijsingh verscheijde mael questie ende
moeijte gemoveert. Geseijden Vermandere is van opinie dat groote overmaet
opden rijs sal bevonden werden, alsoo gemelte overhooffden de ecoopluijden
geforceert hebben, den rijs nae hun gelieven, ende appetijt te meten.

Den 10" Januarij waeren opt begeeren van den eoninek ten hove voor
sijne Majesteijt verschenen, die hun seer vriendelijek hadden bejegent met
toesegginge van sijne conineklijeke hulpe ende faveur te willen laten genieten,
met veel andere hoofsche courtosijen ende complementos, daer op seer weijnige
effecten volgen; op hun vertreek waeren vanden econinek begifticht te weeten:

Den coopman Adam van der Mandere met 76 tangen, ende 2 cassen.

Den ondercoopman Gerrit Tielemans met 33 tangen ende een cas, ende

Den assistent Arent Jansen vander Helm met 19 tangen ende 1 cas.

Tot op dato was aende huijsingh die den econinek tot sijnen coste belooft
hadde voor de Nederlantse Comp' in Aracan te doen bouwen niet een steen
geleijt, den voortganek des selffs wiert gedilaijeert ende geexeuseert op des
stadts fortificatie die sijn Maijesteijt bij der hant hadde, tot defentie tegen den
Peguwer, die gerucht wiert op Aracan in aentocht te wesen.

Seecker vermaert rijek Moors coopman genaemt Manghlis, wie oock op de
erooningh der Aracanse couingen, ’t sweert aende gecroonde presenteer ende

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
