24 JANUARI.                                    27

steringhe ende visitatie ende afnemingh des eets der persoonen met de retour-
scheepen naer vaderlandt gaende) nae de Straete Sunda vertrocken. Item den
sabander Sebalt Wonderaer die zijn schriftelijeck rappoort, vant gepasseerde
tusschen hem ende den coninck van Bantam, betreffende de vredehandeliughe
overlevert, waeruit, ende uijt d'heer Gijsels mondeliogh verhael in supstantie
vernemen tnaervolgende:                                        :

Hoe dat naer haer aencompste voor Bantam den 15 Januarij met de
scheepen Galias ende Wassenaer vant verongeluckte schip Prins Wilbem verstonden
dat seecker prauw van Intje Motte, capiteijn der Batavise ingesetene Maleijers met
23 persoonen door last des conincx van Bantam binnen de revier aangehouden
wiert, dat tot de relaxatie van dien niet en wilde verstaen voor en alleer de
31 gevangene Javanen van hier aende sabander medegegeven (die geinformeert
was in de scheepen waren) hem ter handt waren gestelt, als wanneer onse
gevangenen mede restitueeren ende den vreede mede zijnen voortganck hebben
zouden. Item dat men de gepasseerde acte door abuijs tusschen zijn volck ende
d'onse opt Varckens eijlandt voorgevallen voor een misverstant most opneemen,
alsoo om d'onse t' assisteeren sijn volck naest verongeluckte schip Prins Wilhem
hadde gesonden, . Hierop resolveerden d’ onse naer veel over ende wedervaarens
de gevangen Javanen aen landt te geijnden, dienvolgende d’selve den 19" d
aen landt gesonden ende voor den coninck gecomen zijn, daerop gemelte prauw
gelargeert, ende aen d'onse drije gevangene Nederlantsche jongens hebben
gelevert.

Den 22 daeraenvolgende wiert den sabander Sebalt Wonderaer uijt den
naem des conincx om den vreede te treffen aen landt ontbooden, die aen landt
comende op den boom van den tommagon .....() uit des conincx bevel
ontfanghen, vandaer met vier tinganghs tot aent hoff ende voorts tot den coninck
die met wel 5 a 6 duijsent man op de pitchaer plaetse omcinghelt sat,
geconvoijeert wiert al waerop een matjen wel 16 a 20 vadem van den
coninck gespreijt gebooden wiert neder te sitten; naer weijnich tijt is den voor-
gemelten tommagon die nevens onsen sabander was sittende van zijn zijde op-
gestaen ende tot den coninck getreeden, die naer eenighe propoosten met den
anderen gevoert hebbende, weder tot sijn plaetse gekeert ende hem Wonderaer
aengeseijt heeft dat sijn compste ende presente den coninck aengenaem, ende
dat het nu vrede gelijck voor desen was, sonder dat den coninck hem ver-
weerdichde onsen gesant persoonelijeck aen te spreecken waer uijt de ongematichde
grootsheijt van dese arrogante natie te bespeuren is ende is gemelte Wonderaer
naer dat hem 2 goude schotels met pinangh waren gepresenteert vandaer ge-
scheijden, sonder eenich naerder bescheijt (als alleen dat het nu paijs was)
te becomen.

(1) Niet ingevuld,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

