46                              11 18 FEBRUARI.

Brief vande Coninck ofte Pangoran Ratoe van Bantam,
gaet aenden Ed. Heer Generaal van Batavia die Godt in
gesontheijt wil bewaren.

Iek hebbe UE. brieff aen mijn gesonden ueffens cap Tima ende cap Chijna
wel ontfanghen die mij ter handt hebben gestelt ons volck inde kettingh tsamen
31 personen int getal die mijn wel sijn geworden waervan UE. seer ben bedan-
ckende. Hebbe mede verstaen dat UE. genegen zijt met Bantam in vrede te
willen treden, t welek mijn aengenaem is ende geer wel mede te vrede ben,
UE. versouckt dat mijn volck tot Batavia soude comen handelen daer ick seer
wel mede te vrede ben, doch sullen wachten totdat UE. Generael eens alle
dinghen met mij zal hebben affgedaen.

Wegens het gebleven schip aen Lampongh ofte Sumatra is geen volck
altoos van over int leven gebleven.

Iek hebbe wegens UE. generael ontfanghen 2 p. comminter, 3 p. gobers,

10 p. gaelonghs ende 5 p. armosijnen, waervoor UE. generael ben bedanckende.

Uijt voorgemelte missive is genouchsaem te bespeuren hoeverre de vredes-
bandelinghe met den coninck van Bantam moeten aenneemen ende dat hem niet
als voor den geveijusden vrundt moeten houwen die ons onder schijn van vrede
d'een off d'ander tijt een voordeel sal soucken aff te sien, daertegen met een
wakent oogh gestadich op onse hoede moeten zijn.

Tenselven daghen compt alhier een Javaens vliegertge van Bantam ge-
laden met sierijblaren.

Soo vertreckt mede gavonts van hier naer Sillebaer opde Westcust van
Sumatra geleghen een jonckjen uijtvoerende niet anders als 4000 p. grove
porceleijne.

18 d vertreckt van hier tsamen in comp naer de cust Choromandel de
fluijtscheepen Schagen ende Huijsduijnen met een cargasoen bestaende in
f 117734.18.13 aen gout, ende f 96721.12.12 aen coopmanschappen, provisien,
als andersints, monteerende tsamen ter somma van f 214456.11.9, als per de
gesonde factura int breede is gespecificeert, zijnde daer en boven gevictualieert
voor 5 maenden ende ijder gemant met 45 coppen.

Welcke flaijten soo spoedich van hier derwaerts worden gedepecheert
omme op hunne aencompste aldaer in alderijl van hun te brengene cargasoenen
ontlost ende vandaer weder soo spoedich herwaerts aen gesonden te worden dat
ten langhsten tegen ultimo Maij ofte halff Junij volladen alhier moghen aen-
langhen met alle soodanighe sorteeringhe van cleeden, principaelijck Jaevaense
daervan de magasijnen als nu ’teenemael ontbloot ende alhier zeer getrocken
zijn, als aldaer in voorraet ende in corte te procureeren zullen wesen daertoe
den gouverneur Carel Reijniersen opt serieuste wort gerecommandeert sijn uijterste
debvoir aen te wenden,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
