76                               21 APriL.

de gemeente harer respective dorpen te comuniceren, met verclaringe dat daer
toe seer gaerne verstaen, ende hun d’ selve submitteren gouden, soodat tot dien
vrede goede apparentie was. Naert becomen effect van dien niet alleene veele
periculen int stranden van eenige juneken ofte schepen die voordesen de moorde-
rijen vande inwoonderen aldaer onderworpen waren verhoet, maer oock int
exerceren ende vervolgen vande hertejacht groote libertijt erlanght worden, alsoo
d’ onse de jacht omde Zuijt van Taijouan niet verder als ongeveer drie mijlen
hebben derven onderstaen, ende nu wel 14 a 15 mijlen strecken sal.

Tot den vreede met die van Vavoralangh, een dorp omtrent 6 a 7 mijlen
bij noorden Wanckan gelegen was mede apparentie, die de selve al aengepre-
senteert ende daertoe te comen versocht hadden, in welcken gevalle onse limiten
mede omtrent soo verre om de Noort, ende anderhalven dach reijsens int ge-
berchte oostwaerts soude worden uijtgebrcijt.

De predicanten domine Candidius ende Junio die voor desen bij naer alleen
inde bekeeringe der Sincanderen begonden te despereren, verclaren de saecke nu
met dese jongste gedaene tochten in soodanigen welsttandt van goede apparentie
gebracht is, datter niet als leeraere mancqueren, omme de heijdensche inge-
setenen van meest alle de dorpen tot 22 int getal, waermede den vreede is aenge-
gaen, het christen gelove in te planten; scheenen daertoe wel genegen.

Gemelten EB. Putmans was mede onlangs bericht dat de Spangiaerden ofte
padres van Quelangh door haeren ijverigen arbeijt met der roonische religie den
blinden heijdenen in te scherpen, al tot omtrent Girim, 20 a 25 mijlen noorden
van Taijouan gecomen waeren, ende de inwoonderen vande aldaer gelegen plaet-
sen, onder de bescherminge vanden coninck van Hispanien aengenomen, waer-
omme het meer dan tijt sij geweest, de lier vooren aengeroerde dorpen onder
onse gehoorsaemheijt gebracht sijn, die d’ E. Putmans opinieert met een groot
guarnisoen ofte het stabileren van een colonie op Formosa in devotie sullen dienen
gehouden.

Soo bleeff d’ E. Putmans van advijs dat men Mattauw met een predicant,
Soulangh met een siekentrooster, item Tevorangh ende Taccarejangh elek met
een predicaunt off proponent behoorde te versien.

llet fort Zeelandia, Wanckan, de redout Zeeburch, Sincan, Sackan, ende
des Comp voorderen ommeslach was beseth gebleven, in alles volgens de
monsterrolle daer van sijnde met 407 blaneke ecoppen.

In het ondersvecken van de gecommitteerde faulte ofte conspiratie vande
Sincanders, was de saecke gantsch dubieus gevonden, d’ een tijt op hoope dat
uijt de gevanckenisse verlost, ende gulex niet swaer souden genomen worden,
’tfaut van moorderije ende eonspiratie confesserende, ende d’ ander tijt presume-
rende hun daer over een swaere straffe stont toe te comen, d’ voorige confessie
weder negerende, soodat de selve saecke niet anders hadde connen blijecken , als
alleen dat bij hun genomen ende gearresteert was een resolutie contrarierende

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
