236                                       6 OCTOBER.

aen een heftige coorts, vermengt met stercken affgang inden Heere ontslapen
den predicant d Anthonio vander Hagen, welcke sijnen dienst op Lontor heeft
gedaen, achterlatende een weduwe ende weeskindt.

Het vee twelek voor desen op Rossingeijn den Gounongh Apij ende Neijra
geset is, nemen in aenteelinge seer toe, te meer het slachten noch geexcuseert
wert, sulex dat Banda naer verloop eeniger jaeren, treffelijck van groff beestiael,
verckens, boeken, , versien sal sijn.

Volgens overgesonden monsterrolle ende perfecte notitie bleven d'eijlanden
van Banda op ultimo Augusto passado noch beset ende bevolekt met 3842 sielen
als te weeten:

301 Nederlanders in dienst vande Comp.

91 Nederlantse vrije lieden buijten Comp' dienst.

20 d vrouwen.

11 des selffg kinderen.

50 mans

133 vrouwen ( vrije paturelle Bandanesen.

97 kinderen .

187 mans
319 vrouwen
328 kinderen
53 mans

alderhande vrije natie.

158 vrouwen
69 kinderen
182 mans
123 vrouwen    alderhande natie, sijnde lijffeigenen.
407 kinderen

Bandanese lijffeijgenen.

compt als boven 3842 menschen over gantseh Banda.

Vande 560 naturelle Bandanesen, bestaende in mans, vrouwen ende
kinderen, dieder soo vrij als onvrij gelijek vooren gespecificeert noch in Banda
resteerden, was niemant gracch geweest om met dit schip Buijren herwaerts te
comen niettegenstaende hun sulex aengepresenteert is, de vrije bleven geresol-
veert tot t'aenstaende jaer te wachten, ende die in slavernije sijn hebben door
manequement van andere goede slaven, om aende ecijgenaers in plaets te geven,
niet connen verlost werden, alsoo de eomptoiren ende fortificatien daer van selffs
onvoorsien waren, te meer de Bengaelders, Aracanders, Malabaeren , , die suc-
cessive, ende nu jongst naer Banda sijn geschickt, op bun eerste aencomen door
de veranderingh des elimaets, veel met sieckte getreft worden, gelijeker oock
daerenboven door onpatienticheijt, onlangs in twee partijen 20 p' met geringe
middelen van vaertuijeh te water gevlucht waervan twee weder uijt Amboino
gekeert, ende noch 6 aldaer resterende sijn.

Boven dit vluchten sijnder noch 9 p. meest gevangen Javanen , welcke op
Rossingeijn tot het boutsagen gebruijekt wierden, dovrgegaen, alsoo sij den

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
