27 MEI.                                        265

Dat zijn E. op onse ernstelijeke recommandatie met advijs vande commis-
saris Arent Gardenis ende oppercoopman Wolbrant Geleijnsen d'aengebrachte
coopmanschappen in een pancado den 2 December aen Naen Parck Seraff op
2 maenden dach (volgens de specificatie aen ons toegesonden) vercocht heeft.

De contanten hadden zijn E. aende wisselaer vande Suratse munte, te
weeten 13000 realen van achten, 60200 leeuwendaelders ende 1005064 rijex-
daelders, vercocht ende over zulex volgens de geprocedeert gijnde specificatie
verlooren de somma van f 5461.14.3.

Dat zijn E. met ditto ende deurgaens ingecomen contanten soo verre de
selve conden reijcken afgeleght hadde de voor d'aencompste der scheepen tot
de empleeos a deposito opgelichte penningen ende wijders een gedeelte van dien,
tot den Negrepoursen lijnwaethandel nae Agra per wissel overgemaeckt, invoegen
dat deselve soo cordt gevallen waeren dat de novo tot een begin vande procure
van onsen eijsch als tot dageliexse gastos al goede pertije a deposito gelicht
hadde, en dat daer uijtt licht aftemecten waere als de voordere procure be-
hoorlijek vervolcht wert, d’E. Comp" desen jaeren eenen swaeren interest op
haer geprocureerde goederen dragen sall.

Omme van Suratte, Agra off Amadabat 40 a 50.000 ropias per Masulipatnam
te trecken ’t selffde in toecomende sonder verlies niet practicabel sij, alsoo
men in Masulipatnam voor 34 ropias ofte 84 stuijvers wederom een pagodo off
90 stuijvers 8 dagen naer zicht soude moeten betaelen ende de comptoiren daer-
enboven derwaerts over omme d'empleos in Palioeol, Datcheron ende Peta-
poulij gaende te houden haere contanten (gelijck per brieven van 9 September
aen sijn E. uijtt Masilipatnam adviseerde) schaers bij quamen, derhalven ende
om andere motijven bij sijn E. gededuceert ten dienste vande Comp" niet geraden
gevonden hadde eenigen wissel op Masilipatnam te trecken, ende opdat den
jaerlijcksen vertier in d’ Hindustanse quartieren vermeerdert, 's Comp’ avango ver-
groot ende te minder contanten, daer op (prineipalijck aent silver) veel ver-
looren wert, derwaerts mochten senden den E. commissaris ende zijn E. beweecht
waeren geworden met den befaemden Benjaensen coopman Viergeware ende Naen
Seraff des Comp" wisselaer een notabel contract op onse aprobatie aengegaen
over diversche coopmanschappen, om dit loopende jaer met d'aencompste der
scheepen in quantite ende qualite ofte soo veele van ider specij als bij ons sal
werden gesonden in Suratte tegens contante betalinge tot diversche prijsen
volgens extract ons specifice verthoont te leeveren.

Item sendt notitie van diversche coopmanschappen daervan geene prijsen
hadde gemaeckt, maer souden deselve aldaer op haer aencomste ider spetie naer
de courantste prijsen ende naede deucht soo als met sijn E. souden accordeeren
betaelen, ons decifrerende de prijsen die ter aencompste nae gissinghe souden
mogen haelen.

Dat met Viergeware ende Naen aengaende de giroffel nagelen geene

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
