 APRIL.                                  117

Translaet van de missive opden naem van eenighe
grooten uijt Priaman aen d’Eh" generael van Diemen ten
lasten van den coopman Barij geschreven.

Desen brieff gaet van wegen de Heeren serijammer Banssa die Radie, den
hoekum Poujulangh, den maradin Moeda, den radia Amat, den sirij radia Set-
ten, den radia Manioorsa, den leeled Radin, den maradin Sirij Dewa, den
maradin ('), den gouserawa Pedir, den gauserawa Pougemat, den nagoda Issa,
den Boedingh, den iman Balaij, den iman Peengin, den pougulo Datchim, den
pougulo Meter ofte constappel, den ooreon Doenwa (ofte de twee schrijvers), den
pougula Cawel. Gaet aenden E. Heer Gouverneur Generael Anthonio van Diemen,
den grootsten over Jaccatra die recht doet over de zee ende het landt. UE gelieve
te weten wegens cap' Barij, dat capt' Barij niet heeft willen volgen de vaorighe
costuijmen die andere voor desen onderhouden hebben hoeveel cap' datter voor
desen geweest zijn om met mij te handelen hebben naijt alsoo gedaan als cap'
Barrij soo int accordeeren van coop ende beloften noijt aen mijn bethoont als
voor desen als alle dese bovenstaande personen connen getuijgenisse geven.
Cap' Barij sijn doen die den eenen diet beliefde wat te geven ende d'andere
niet ende dat niet halff wat hebben gecreeghen die ijcts toe quamen waer over
ick zeer beschaempt ben geweest van wegend E.H" Generael ende cap' Tima doch
en even weltevreden geweest had ick niet beschaempt voor de twee boven ge-
melte cap geweest, ick zouw hem geen peper altoos hebben lacten volgen ten
respecte mij en alle groote te veel schande heeft aengedaen ende heeft ons seer
uijt gescholden ende groote schanden aengedaen; iek souw hem wel weder schanden
aengedaen hebben, maer hebt gelaaten alsoo beschaempt ben voor d’E H" Generael
en cap' Tima, had iek niet beschaempt geweest voor de bouvengemelte twee
cap, wat leet ende schant souw iek hem niet hebben aengedaen, souw hem
schant op schant hebben aengedaen.

Voorders wegens anckergelt ende huijshuer monteerende 30 reaalen van
8" is hij mede wegh geloopen, sonder mij te betaelen ende noch aen tol 84 R
dat hij oock niet betaeld en heeft ende noch van radia Manorssa salamporij
vier stuex, cassen 6 stucx ende cleijne witte baftas 5 stucx, swarte d 4 stucx,
twelek altsamen monteert 22 stuex, daer hij ooek mede wegh geloopen is,
ende noch 300 bhaer peper daer geen tol van heeft betaelt, hoe gelieft d'l. Hr"
Generael Anthonio van Diemen dit te verstaen , ende soo wederom ijmant her-
waerts gelieft aen te senden, sendt hem niet wederom alsoo alhier al te veel
quaets heeft aengerecht ende zoo hij oock wederom compt, sal hem mede alle
quaet doen soo veel als mogelijck is, alsou hem aen stucken hacken. Iek laet u
beijde capt weten dat de bander van Priaman den El" Generael van Diemen
toecompt, dat den coninek van Atehijn mij belooft heeft, ende had ick hem doot

(1) Een naam uitgevallen

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
