28                            20-21 PEBRUARI.

van 70 coppen, voor 9 maenden, sal op sijn aencompste in Amboino met zijn
inhebbende ladinge, sulex tselve van hier is affgescheept, voorts in comp vant
jacht Zeeburch opt spoedichste naer Moluco vaeren.

Den commandeur Gerrit Thomassen Pool, sal met de jachten Cleen Am-
sterdam, ende Wescl, tot de ontdecking vande landen bij oosten Banda gelegen,
ende voorts het Zuijderlant, vandaer om de zuijdwest streckende, gebruijkt wordeu,
ende dienvolgende met voorschreven jachten den eersten April aenstaende van Am-
boino naer Banda verseijlen, omme de instructie die hem bij desen toegesonden
wort, den gouverneur Acoleij te communiceren, ten eijnde bij sijn E. voorseijde
instructie, met sulex mach werden geamplieert, als naer becomene ervaringh,
geduijrende des selfs aenwesen in Banda, tot meerder seeckerheijt van voornoemde
ondersoeck ofte ontdeekingh sal dienstich oordeelen, waer naer voorschreven tocht
sonder uitstel aenveerden, ende derwaerts verscijlen sal.

Met voorschreven Wassenaer ende der Goes, vertreekt mede den E. Arent
Gardenijs, omme op gijn arrivement in Amboino, uijt crachte van speciaele
commissie, alle des Comp middelen ende effecten, onder den titule van directeur
te aenveerden, ende wijders om als tweede persoon, naest den vice gouverneur
Deutecom, den geheelen stant der Vereenichde Nederlanden in die quartieren tc
helpen gouverneren ende dirigeren.

'T schip Buren gal jegens primo Julio van Amboino bij noorden Ceram
naer Banda affgesonden worden, omme van daer primo Oetober recht door met
de jongste vruchten herwaerts te comen.

Bij aldien uijt de Bouges quantiteijt rijs te verhopen staet sal ’t schip
de Leeuwinne, ’t welek uijt Banda over Amboino herwaerts is geordineert te
keeren, Bougijs aendoen, met den commissaris Steven Barentsen, neffens
goodanigen cargasoen, als den selven tot procure van een scheeps last rijs sal
nodich achten, doeh soo in Bougijs geen rijs voorhanden is, sal t’ selve als voor
heens belast met de gereede nagelen voor aff sonder uijtstel naer Batavia comen.

De advijsen ende ordren naer de quartieren van Amboino ende Moluco
met de respective derwaerts gedaene jongste bescijndinge gegeven, svo de
comertie als den oorlooch in gemelte quartieren raeckende, en sijn niet alleen
geconfirmeert, maer de selve met alsuleke ampliatie versterekt, als den Gouver-
neur Generael ende Raeden van India tot uijtvoeringe ende verrichtinge van dien
hebben verstaen, ende ten besten dienste vande generaele Comp dienstich
geoordeelt te behooren, als nader int generaele eopijeboeek geregistreert staet.

21e ditto eompt alhier ter rheede van Bantam ) t jacht de Bardes, waer-
mede aenlangen seven stuex Indiaenen daeronder eenige gewesene lijffeijgenen
onser Batavise burgerije, sijnde van Bantam aen onse aldaer opde wacht
leggende schepen, met twee eleijne vaertuijgen gevlucht.

(1) Versta: komt alhier (ter reede van Batavia) van Bantam, enz.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
