1214 SEPTEMBER.                            213

mitteert, door de Matarammers genomen, ende boven bij den Sousounam ge-
bracht, sijne Maj' onder andere discoursen geantwoort hadde dat de Nederlan-
ders bevreest sijn, om ijemant te committeren, aengesien sij A 1631 tot Japara
soo schandelijek bedrogen, ende haer volek tot noch toe inde Mattarain gevan-
gen gehouden waeren; den coninck repliceerde daer op sulex buijten sijn kennisse
geschiet te wesen, ende belooffde oock dat tselve niet meer geschieden soude.

Gemelten Consangh verschijnt dagelijex bij de groote, echter wort neffens
noch omtrent 50 Batavise Chinesen tot hem boven gehouden, daer de selve voor
desen stracx weder naer de zeecant plegen gesonden te werden, twelck onse
gemelte Nederlanders (die behalven de swarten ende Japonders noch 47 sterck
sijn) gevoelen te geschieden op consideratien van dat te eerder een gecommitteert
persoon suude boven comen, om met den Sousounam selffs van vreede te spreec-
ken, ende haer aller verlossingh te procureren, waer toe sijne Maj' als oock
den Tommagon Danoupaya , hun gantsch genegen thoonen.

Met gemelte jonck compt oock uijt de stadt Mattaram gevlucht seecker
vrij Mardijcker genaempt Diego Fernandus, luijtenant van een comp Mardijckers,
alhier die omtrent vijff jaer geleden door de Mattaramse Javanen in het Batavise
bosch gevangen genomen ende nae de Mattaram gevoert is, weleke insgelijex
tgevoelen van onse Nederlanders om den vreede te bevoorderen, ende des Sousou-
nams genegentheijt daer toe confirmeert, echter voor warachtich rapporteert seecker
te sijn, dat den Mattaram de wegen naer Batavia met 4000 man laet prepareren
ende bereijden, om ons toecomende jaer den oorloch aan te doen.

Ditto verschijnt oock een cleijne balouw van Pacalongen met omtrent 4
last witte boontjes.

13 d vertreckt tschip de Beets neer d’ eijlanden om bebouwen craelsteen.

Soo verseijlen oock een giliongh nae Bencalis met 454 corgie cleeden ende
een lamboe nae Celebar met 150 R contant, ende 16 stucx cleeden.

Met de zeewiut comen twee lamboes ende een balouw van Pacalongen,
die tsamen medebrengen 19 last witte boontjes.

14 d vertrecken van hier door de Straet van Malacca naer Atchijn ende
Aracan tschip de Revengie gemant met 50 ecoppen, geprovideert van alles voor
ses, ende 'tfluijtschip den Otter voor vier maenden, op hebbende 40 eters welcke
bij instructie geordineert sijn mettenanderen soo lange in comp' te seijlen, als het
spoedich bevoorderen van ijders reijse sal connen gedoogen, doende alvooren in
passant aen des Comp eruijssende jachten voor ende omtrent Malacca, om niet
alleen aenden commandeur Cornelis Sijmonsen van der Veer ter bandt te stellen
haer Ed. nevens gaende missive ende vanden selven weder te voorderen alle
pertinent bescheijt wegen des vijants macht ende gelegentheijt van Malacca, om
door den oppercoopman Jacob Compostel (die met de Kevengie van hier naer
Atchijn is gecommitteert) aenden coninck rapport gedaen, ende tot Malaccas
conqueste onder onse assistentie geauimeert te werden, maer ooek uijt het jacht

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
