546                            12-15 NOVEMBER.

Het Engels jacht, Suratta, lag nog op zyn oude plaets ende was de versending
van hetselve weder afgestemt, apparent uyt vrees, dat het in de klem mogte lopen.

15 d’. komen de heeren fiscael, Louys Philibert Vernatty, ende twee leden uyt
den achtbaren raedt van justitie deses casteels zyn Ed' kennis doen van haer visite,
gedaen aen een persoon, genaemt Cornelis Koping, van Aken, die op gisteren door
eenen Abraham Davidsen, van Rotterdam, soodanig met een mes in zyn buyck was
gesteken, dat heden morgen is comen daer aen te overlyden.

14 d’. des morgens vertrecken met eygen vaertluyg nae Passir de afgesondene
van Crajing Coronrong, die hier op den 14 July zyn aengecomen. De missive, door
gemelte Crajing aen zyn Ed' geschreven, wert nu beantwoort ende benevens dien
aen hem gesonden een schenckagie in vergeldinge van de 2 bharen wasch, die hy
nevens gemelte zyn brieff tot een vereering gesonden heeft.

Soo keert oock weder nae Japare het vaertuyg van Carty Jaya, op 6 deser
hier gearriveert, melenemende een briefken ende een geschenck van den licentmeester,
Joan van Wesenhagen, uyt de naam van zyn Ed' aen denselven Carty Jaya gesonden,
in antwoort en vergeldinge van het gene door hem geschreven en gestiert is.

15 d’. des morgens vertreckt den commandeur, Ysbrant Godsken, met het
jacht, Meliskercke, nae Malacca, medevoerende een lading, ten bedraege van f
De brieven, die haer Ed daermede aen den E. Balthasar Bort tot Malacca voornoemt,
mitsgaders aen de respectieve gouverneurs en directeurs tot Seylon, Cormandel, Bengale,
Suratta en Persien schryven, bevatten het naevolgende ende eerstelyck nae Malacca:

dat het oude Malackse reght in ’theffen der tollen van de Portugesen met
discretie moet werden gemaintineert tot vermeerdering van de incomsten ;

dat het speaulter, tgeen door de Portugesen van Macao tot Malacca wert
aengebracht, sal mogen ingecocht werden tegen 15 rd het picol om daer door voor
te comen, dat de Mooren daermede niet door en gaen;

dat ’s Comp: brootbackery wel mag werden afgeschaft;

dat aen den capiteyn der Chinesen tot een benefitie vergunt wert met een
ketel arack te mogen branden;

dat het afbreken van ’tdack op des commandeurs woningh nog wel gexcuseert
mag worden;

dat de wapenkamer, die nu wat verre van d’hant is, wel verplaetst mag
worden ;

dat het schip van Radja Queda by ontmoeting wel sal mogen werden aengetast ;

dat men het schip van meester Winter onvercocht sal laeten leggen om de
reputatie van de Comp daermede niet te besoedelen en te meer, dewyl men niet en
weet, off het by opveyligge al iets gelden sal;

dat met het koolbranden een aenvang gemaeckt sal moeten worden, dewyl
men geen vaderlandse smeekolen van Batavia senden kan.

Voorts wert geordonneert, dat de schepen, die van Malacca nae de respectieve
quartieren van India staen te vertrecken, alle gecombineert sullen gaen onder de
vlagge van den E. Ysbrant Godsken, boven genoemt.

De brieff nae Cormandel hout in:

Google
