B AUGUSTUS.                           209

Aen den commandeur tot Jaffanapatnam wert bekent gemaekt, om wat reden
haer Ed goetgevonden hebben de bovengemelte schepen Punto das Pedras te laeten
aendoen, namentlyck, uyt bedencking, off d’Engelse wel eenige macht van schepen
op Cormandel mogten hebben. Voorts wert zyn E. gerecommandeert sig gereet te
houden om metten eersten nae Cormandel te vertrecken, alsoo haer Ed voornemens
zyn het jacht, Willigenburg, binnen 16 16 daegen nae Jaffanapatnam te zenden
om zyn E. over te voeren.

Aen den heere van Goens tot Colombo wert kennis gedaen van de continuerende
oorlogsgerugten met Engelandt en hoe dat volgens de jongste tydinge uyt het
vaderlandt de saeken meer ende meer nae een openbaere rupture schenen te
hellen, etc. ende waerom zyn B. bekent werden gemaekt de naemen ende het getal
der schepen, op gisteren voor Mallebar, Suratta, Persia ende Bengale aengeleght.

Nae Nagapatnam wert aen den coopman van der Meersche ordre gegeven, dat
hy bovengemelte schepen nae Sadrempatnam sal voortsenden, te weten, soo der geen
onraet vernomen wort en hy oock geen andre ordre van den gouverneur Speelman
becomen heeft.

Nae Palliacatte schryven haer Ed aen den gouverneur Speelman :

dat het schip, den Eendracht, mitsgaders het Waepen van Amsterdam, op het
spoedigste weder herwaerts moeten werden gedepescheert om nog dit jaer voor
retourschepen nae ’t vaderlant te connen dienen;

dat by overige scheepsruymte een scheepje nae Bengale ende een nae Colombo
souw connen gesonden werden ;

dat de vercleyninge der stat Nagapatnam nog een jaer zal ingesien worden,
sullende dienaengaende eerst het advys van de heer van Goens afgewacht worden ;

dat met het doorgraven van de strant, soodaenig als de heer Speelman in de
caert aengewesen heeft, wel mag werden voortgevaeren ;

dat men trachten moet de dorpen Trimmele, Ragiepatnam ende Nayoer van de
Neyck in pacht te crygen, om onse wercklieden gerust aen haer werck te connen
houden ;

dat men oock gemelte Neyck moet zien te bewegen, dat hy ons toestaet selfs
fanums in de stadt Nagapatnam te mogen munten;

dat nae de diamant steen van 47 caraet nog eens dient vernomen te worden,
off men deselve voor haere waerde con becomen, om d'heeren meesters daerinne
genoegen te geven;

dat den eysch van cangans voor Malacca van Batavia zal voldaen worden, dog
dat het niet schaden en can, dat van Cormandel 5 6 packen herwaerts werden
gezonden van soodanigen soort, als voor desen in ’tdistrickt van Tegenepatnam zyn
gemaekt om tot een preuve te dienen;

dat het vermaeken ende repareren van de bouwvallige logie tot Sadrespatnam
wel aengevangen mag worden;

dat in plaets van 5000 t Peguse gans, die voor desen geyst zyn, wel 50000 t
mogen herwaerts gezonden worden om, soo deselve al niet bequaem voor de schutgieterye
is, lot vaderlandts retour te connen dienen;

DAGH-REGISTER ANNO 1665,                                                        14

Google
