512                        30 ex 31 OCTOBER.

Nae de middag is ter vergaderingh van haer Ed gesprocken van de verwerde
constitutie der tegenwoordige regeringe in Banda ende specialyck van het gepasseerde
tussen den gouverneur ende den raet ter eenre ende de predicanten, mitsgaders den
oppercoopman, Joan van Aelmonde, ter anderen zyde; ende is aengaende de saeck van
gemelten Aelmonde goelgevonden en verstaen te ordonneren, dat denselven aenstonts
op het ontfangen van dese ordre van zyn penible detentie ontslaegen en op vrye
voeten gestelt, mitsgaders met zyn familie metten eersten nae Amboyna geschickt sal
worden, sonder hetselve om eenige reden ter werelt nae te laten.

De saecke van de predicanten is uytgestelt tot Maandag aenstaende.

Tegen den avondt comt hier een vrymans chaloup van Amboyna over Japare,
medebrengende een briefken, door den coopman, Danckert van der Straeten, den
gier deser aen haer Ede geschreven, houdende advertentie, dat op dien selven dag
’thoeckerhootje, de Quickstaert, daer was aengecomen en des daegs daeraen weder
soude vertrecken om syne reyse nae Banda te bevorderen.

Den coopman, van der Straten, excuseert sig over het ophouden van de fluyt,
Nieuwpoort, en versouckt, dat haer Ed sulex ten besten gelieve te duyden.

51 d’. nae de middag comt het jacht, de Zeehondt, van Sumatras Westcust,
gelaeden met 469', bharen peper ende 909 Japanse taylen en 14, maes goul,
Usaemen incoops costende f 60122::12; ende ontfangen daermede een missive,
door den coopman, Jan van Groenewegen, tot Padang den 18" deser aen haer Edr
geschreven, zynde in substantie van volgende inhout.

Op Indrapoura stonden de saecken redelyck wel. De dorpen, Sablat ende
Ketauwa, daer Radja Adil syn macht hadde geplaetst, zyn weder tot gehoorsaemheyt
gebracht en de gevluchte ingeroepen. Radja Adil onthout sig in Chilagan op een
gebergte, daer hy vermits desselfs natuyrlycke sterckte genoegsaem versekert is.

De Achinders tot Tico ende Priaman verwagten nog adsistentie uyt Achin en
doen ondertussen haer best om door groote geschencken en nogh grooter beloften
Comp bontgenoten tegens malckander op te hitsen om door dat middel het lant te
ruineren, op hoope, dat de Comp, wanneerse geen vruchten uyt die quartieren quam
te trecken, deselve wel haest soude verlaten ende sy dienvolgende meester blyven ;
maer de EB. Groenewegen in tegendeel stelt de ingesetenen haere vryheyt en aenstaende
ruste op het smaeckelyckste voor oogen om haer daer door aen onse kant te doen
hellen; onderwylen sal de Noortse besetting voor al moeten werden gecontinueert,
gelyck oock mede nodig sal zyn ende den coopman, Groenewegen, versoeckt het oock,
dat haer Ed tot Batavia geen passen verlenen benoorden Padangh en Cotatenge om
alsoo Priaman, Tico, Baros en andere plaetsen alle toevoer te verhinderen; als
wanneer hy meent, dat de Achinders, aldaer synde, metter tyt off verdwynen off
Veenemael t’onder geraeken sullen.

De afgesondene aen den Vorst der Manicabers waeren tot Padang weder gekeert
met een brieff, meest vol van syn eygen eertitulen; hy was seer wel in syn schick
geweest, om dat hy van zyn oude lantheeren, de regenten van Padlangh, weder wiert erkent.

Twee magtige Manicaberse heeren hadden aen de gemelte afgesonden belofte
gedaen, datse haere onderdaenen met gout souden afsenden.

Google
