84                           21 en 22 APRIL.

De twee Chinese Japanse handel joncken wierden nog in de rivier besel
gehouden door de fluyt, Elburg, en het jacht, Hogelande ; maer zy lieten haer verluyden,
datse omtrent Mey aenstaende met passen van den Coninck nae Japan sullen vertrecken.
Verdonck en twyffelt daer oock niet aen en versoeckt ordre, hoedanig sig dan te
sullen draegen.

Gemelte Verdonck klaeght seer over den schipper, Herman Simonsz, nu met
de gemelte fluyt, Bunschoten, overgecomen, ende sent eenige stucken over tot laste
van denselven; hy vernieuwt oock zyn voorgaende versoeck om de plaets van opperhooft,
voegende daer nog by, dat hem dan zyn huysvrouw mocht toegesonden worden.

22 d’. des morgens vertrecken van hier nae de Westcust van Sumatra het
jacht, de Zeehont, en de chaloup, den Achilles, het eerste geladen met 204 packen
diverse sorteringe caltoene lynwaten, 55570 W staeff yser, 5561 fe stael, 924'f, catty
rouwe Chinese zyde ende eenige andere nootwendigheden, tsamen ten bedraege van
f 104082: 15:10; met hetselve beantwoorden haer Ede de brieven, van daer ontfangen.
den 15" January ende gee Maert jongstleden, met byvoeging van zoodanige bevelen, etc.
tot naerichtinge van den coopman, Jan van Groenewegen, ende den raet, als haer
Ede ten dienste van de Comp hebben dienstig geacht ende hier onder in substantie
staen uytgedruckt:

dat om het geduchte secours van Achin te weren voor eerst noodig zal syn
L 2 jagten, benevens de chaloupen, boven Tico en Priaman in ’t vaerwater te houden ;

dat haer Ed" wel gevalt de revenge, van die van Tico genomen over het
vermoorden van den adsistent, Jacob Cornelisz, ende 2 soldaten nae het gemaeckte
contract, recommanderende doorgaens alomme wel op hoede te zyn;

dat op Nares een logie begrepen is, wort voor goet aengesien ;

dat met het verlenen van passen op Achin sal gecontinueert worden, nadien
de Coninginne haer als noch stil hout;

dat naeder besending nae de Westcust sal geschieden, soo haest, als de
schepenen van Cormandel en Suratta hier sullen aengecomen zyn;

dat men moet trachten de plus ultras en rd op de Westcust in treyn:
te brengen ;

dat de inwoonders van de peper gevende plaetsen omtrent het eylandt Cinco
daertoe moeten gehouden worden om haeren peper selve op het gemelte eylandt te
brengen, gelyck sulcx albereyts geschiet is; en wert daerom het bouwen van een logie
ende packhuys aldaer ter plaetse geapprobeert;

dat op Padang oock een propere logie gemaeckt moet worden, excuserende
het bouwen van de vordere logien, soo veel, als mogelyck sy, alsoo het schynt, dat
tot Indrapoura voor eerst nog weynig negotie sal vallen;

    dat, wanneer Majuta weder tot gelioorsaemheyt gebracht is, Sulthan Mamoetcha
aengemaent moet worden geen peper nae Sillebaer te laeten voeren ;

dat de E. Cauw 100 soldaten op de Westcust heeft gelaeten, wert voor. wel
gedaen geacht ende worden nu nog 20 coppen derwaerts gesonden;

dat de chaloupen om de maent off 6 weken eens op de wal gehaelt ende
schoon gemaekt moeten worden om daer door voor te comen het ineeten van de worm;

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

