Mey Anno 1665.

1 d’. komt hier ter reede van Bantam het fluytje, de Zandloper, met 127
bahren en 5 catty peper, ten bedraege van f 6550:15:. De missive, door den
resident, Ockersz, daermede aen haer Ed geschreven, is gedateert 29 van de voorleden
maent. De gemelte peper heeft den resident voor cleden ende contant in gecocht tegen
16'f, r de bhaer, tegens welcken prys hy gehoopt hadde het fluytje zyn volle lading te
sullen hebben connen geven. Maer Key Aria had een partye van 80 bharen aengeslagen
ende die in betaelinge van schult aen de Engelse overgelaeten tegen 16, r de bhaer.

De Engelsen waeren met een groot geschenck ten hoove geweest ende hadden
aen den Sulthan versocht, dat haer mogte toegelaten worden allen peper tot Bantam
te coopen, met uytsluytinge van alle andere natien, onder belofte van daer voor een
goede recognitie aen zyn Hoogheyt te sullen geven; maer sy wierden uytgestelt tot den
volgenden dagh. Ockersz, dit verstaende, vervougde sig mede by den Sulhan, quansuys
om hem bekent te maeken het vertreck van het bovengemelte fluytje ende versocht
insgelycx, dat alle de peper tot een vasten prys, daer toe te stellen, aen de Comp
mogte gelevert worden; hetselve, seyde den Sulthan, heeft den Engelsen agent mede
versocht, maer nog uw, nog hem sal sulcx toegestaen worden. Dit was het antwoorl,
dat Ockersz socht; ende alsoo bleeff den peper handel voor een yder open.

2000 r contant had den resident nog by cassa, waermede hy de Engelsen
al d'aencomende peper sal trachten te ontselten; hy eyscht nog ten dien eynde eenige
packen cleden ende hoopt die tegens contant om te setten.

Den sabander, Taytsoe, had nog 40 lasten rys in voorraet, die hy in betaeling
van syn schult aen de Comp versoeckt te leveren, waer toe den resident ordre verwacht.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed goelgevonden de fluyten, Alphen
ende Klaverskercke, voor Japan, mitsgaders de jachten, Vlaerdingen ende Caneelboom,
nevens het fluytje, de Sandloper, voor de cust van China aen te leggen ende gereel te maeken.

Tot verrichting van Comp' affairen in Hocksieuw is goetgevonden te gebruycken
den coopman, Constantyn Nobel, een persoon zynde, die de Tartaren aengenaem is.

In erkentenisse van de diensten, door den vry coopman, Jan van Wesenhaegen,
aen de Comp in zyne commissie nae Andragiry en Palembang gedaen, is goetgevonden
hemm sedert zyn vertreck tot zyn wedercomste toe te voegen een beloningh van 150
guldens ter maent.

Google
