10 ex 11 MAERT.                           bl

het stadhuys dreygde in te vallen, nae een plaetse van de Oostzyde van het gemelte
stadhuys, voor hem bereydt en schoon gemaeckt, ende is goetgevonden ende verstlaen
te persisteren by de voornoemde ordre.

11 d’. tegen de middag wert de brieff ende het geschenck, door den Coninck
van Cambodia met den commissaris, Jan de Meyer, aen haer Ed gezonden, onder de
gewoonlycke ceremonien van boort gehaelt en in de vergader zaele gebracht. De
gemelte brieff wierd daer over luyt gelesen en, in onse Nederlandse taele overgezet
zynde, van volgenden inhout bevonden.

Den brieff van den seer machtigen Coning ende natuurlycken heer deses
rycr van Cambodia, met een algemeene toejuyginge syner grooten,
Princen, Gouverneurs, Cunhas, Chipinhas, Napras, en van alle
andere zyne leenheeren ende onderdanen.

Ik ben seer verheught geweest, als ick hoorde, datter een schip quam
van die vermaerde stad van Batavia, die ick seer verlanght hebbe te sien, te
meer, om dat daermede verschenen is de gesant, Jan de Meyer, en de capiteyn,
Pieter Ketting, met den brieff van UEd ende der seer doorluchtige raden :
ick hielt in grooter weerde te verstaen, dat UEd was gebleven in gesonthevt
ende zyne stadt in vrede en gerustheyt met voorspoedige successen in Indien.

Iek bedancke UEd, mitsgaders de heeren van den Raed, hooglyck over
en ter sake, dat sy my hebben veel gelucx laten wenschen in den staet van het
gouvernement van dit myn ryck en over de geschencken, die Ulide my
toegesonden hebben. Insgelyex hebbe ick seer gestimeert de goede tydinge
van UEd en voornamelyck van UEd goede regeringe, om tot my te senden
den gesant, Jan de Meyer, en den capiteyn, Pieter Ketting, persoonen van
groote achting en seer bequaem om te handelen van een contract van onse
oude vruntschap; ende inderdaet, ick ben seer gevoelig geweest over het lang
achterblyven van UE. goede comste, overmits dat alle nabuerige coningrycken
ende steden, als daer is de Coning van de Lauwen ende de heeren van Cochen,
Manilha ende Macao en meer andere, my alreede hegroet hadden: alleenlyck
vertoeffde de comste van de heeren van de Hollandse Comjj tot myn groot
verlangen, alsoo zy groote vruntschap hebben gehouden met de Coning, myn
vader, Nacsadach Povor Meda Tirrach Boromo Bopit, en hen alsoo in twyflel
gebleven, niet wetende wat oorsaeck, datter mochte zyn, waerom dat zy niel
en zyn gecomen in dit myn coningryck; ende hebbe gedacht, dat men hadde
eenige besondere besigheyd in de doorluchtige stad. Oock begeere ick, dat
UEd voorseker gelieve te gelooven, dat my seer gesmert heeft, ’t gene in
voorledene jaren in den tyt des oorlogs van Cochinchina in dit myn ryck de
capiteyn, Pieter Kelting, en zyne soldaten ende medegesellen geleden heblen,
en dat het niel aen myn wil gehapert heeft om haer te helpen, maer dat
iek groote droeffheyt gevoelt hebbe over haere swarigheden, gelyek de voorseyde
capiteyn seer wel weet, hoe dat ick doen ter tyt gestelt was.

Google
