24

7 FEBRUARY.

Belangende dien Pa Intsje Zjuwita, deselve heeft een capitael mede
genomen, het welcke ick met hem naer de stadt van Batavia sond om aldaer te
verhandelen, belovende hy ’tselve mouson noch weder in de stadt van Zjohor
te comen; en was het selve 550 en 6 quart swaere realen en 152 Chinese
cattys thee, bedraegende 157',, sware realen, te samen 499 sware realen;
nae het verloop van de drie eerste moussons, dat Pa Intsje Zjuwita uyt de stadt
Zjohor vertrocken was, heeft voorz. Pa Intsje Zjuwita aen my door eenen
Intsie, Siambe genaemt, 105 sware realen overgezonden, soo datter nog 584
sware realen in zyne handen blyven. Voorts, als Pa Intsje Zjuwita myn
capitael mede nam, soo was het 1068 jaer van Hezjra, in de seste maent van
Zjumdi Lachir van het jaer des eersten .... nu is het 1074" jaer van Hezjira
en den 23e" dagh van de 4d maent Zjumadi Lawwel van het jaer Zjin; al dien
ganschen tyt is Pa Intsje Zjuwita op Johor niet verschenen, noch heeft oock
myne penningen overgezonden; indien den Gouverneur Genreael aen myn
gelieve de gunste te doen, soo is ’t versouck op den Gouverneur Generael, dat
hy my accommodeere met de voorsz. penningen uyt handen van Pa Intsie
Ziuwita te breken ende deselve in handen van nachoda Alam en Tikoe Zjamil
te geven, tsamen met d’intressen van dien, soo en gelyck d’rechten en
costuymen van de stadt Batavia mede brengen; zynde het capitael van 584
swaere realen nu al vyff jaren, 10 maenden en 25 dagen en het capitael van
105 diergelycke realen, aen my door Intche Zjambe gebracht, drie geheele
mousons in handen van Pa Intche Zjiwita geweest; en dit versouck ick seer
ernstelyck uyt crachte van d'oude alliantie en vruntschap, die onse ouderen
en ick oock met de Gouverneur Generaels altyt onderhouden hebben; en uyt
dien hoofde heb ick desen brief geschreven tot teeken van een oprechte en
sincere vruntschap, die noyt ongeveynst en altyt zonder eynde zy; hoopende
en vertrouwende op de gunste en hulpe van den Gouverneur Generael.

Voorts, ingevalle Pa Intsie Ziuwita in de stad van Batavia niet en
mochte wesen en elders nae toe geseylt zy en daer weder tot Batavia mochte
comen, soo gelieve den Gouverneur Generael de gunste te doen van de voorsz.
penningen als vooren tinnen en aen my tot Johor over te senden door
een vertrouwt persoon met een geschrifte, by den Gouverneur Generael
ondertekent, off door ymand naer Malacca, dewelcke met dat van Johor als
een land is. Voorts, soo den Gouverneur Generael yets in de stad van Johor
begeert verricht te hebben, tselve sal ick nae all myn vermogen trachten te
effectueeren.

Voorts, soo beveel ick den nachoda Alam en Tikoe Zjamie, nevens de
haren, mitsgaders haere zaken, aen den Gouverneur Generael, versoekende, datse
spoedig mogen wederkeeren, op dat alsoo een aengenaeme tydinge van den
Gouverneur Generael hooren magh.

Ick sende aen den Gouverneur Generael een stuck roode Javaense corte
en een stuck groene Javaense corte gestrepte cleeden, een bhaer thin, 50 roey
riemen en 100 schepriemen; den welgemelten Gouverneur Generael neme

Google

