16-19 OCTOBER.                             303

Soo is oock goetgevonden de fluyt, den Ulisses, en het gallot, de Ganges, af
te leggen, zynde beyde afgevaren ende onbequaen tot eenige voyagie; en is dienvolgende
verstaen het jacht, Brouwershaven, dat voor Amboyna geprojecteert was, in plaets
van den Ulisses nae Banda te senden ende met hetselve 40 soldaten.

17 en 18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. nae de middag comt het schip, de Perel, van Banda, gelaeden met
401940 noten, 117810 foelie, 10 mutsjens olie van foellie, 50 geperste d
van noten muscaten, 512 f marmelade van d noten en 10 last ongeraffineerde salpeter,
ten bedraege van f 91868:4:5; ende ontfangen daermede een missive, door den
gouverneur, Jacob Cops, en den raet aldaer aen haer Ed geschreven den 25e" van de
verlede maent September, uyt dewelke wy den voornaemsten inhout hier cortelyck
sullen aenhalen.

De fluyt, Loenen, ende chaloup, de Diamant, waeren den 14 en 17" Juny
van Damme wedergekeert, wel met veel siecken, dog echter met een goede tydinge,
namentlyck, dat het daer alles tot rust en vreede gebracht was; de oude contracten
waeren vernieuwt en de gerebelleerde orangcays tot ons over gecomen, die 10 van
haere kinderen als ostagiers aen ons hadden gesonden, waervan een overleden was. De
chaloup, den Hector, zynde met eenige siecken van Damme nae Neyra geseylt, en was nog
niet vernomen, soo dat gepresumeert wiert, dat deselve nae Batavia zal verdreven zyn.

Op Seroumatte waeren 10 Macassaerse vaertuygen geweest, die, nae dat sy
daer eenige jongens hadden gestolen, nae de eylanden Moa, Laccara en Romon syn
voortgeseylt. Op Wetang waeren mede twee van die vaertuygen geweest ende hadden
aldaer eenige negerien verdestrueert; soo haest den gouverneur dese tydinge creeg,
heeft hy den provisionelen schipper, Claes van Haemstede, met het (luytjen, Loenen,
mitsgaders de chaloupen, Diamant ende Javaensen houtcoper, nae de Zuyd Ooster
eylanden affgesonden, op hoope van gemelte Macassaren aldaer nog te sullen belopen ;
ende hoewel dat gemist heeft, soo en is die tocht echter niet te vergeeffs geweest,
alsoo gemelte schipper eenige oude contracten en verbonden met d'orangcayen op
Mahisser, Lety, Lacker en Moor weder vernieuwt heeft. Den orangcay, Kerry,
op Damme, die een getrouw vrient en bontgenoot van de Comp is, heeft sig selven
aengeboden om alle de Zuyd Ooster eylanders met ons te vereenigen, waertoe den
gouverneur hem oock meent te gebruycken, niet alleen om de Macassaren van daer
te weren, maer oock om door dat middel totten slaven handel te geraecken.

Op Couwer waeren 46 nooteboomen omgehackt; het sappanhout wast daer
seer veel, waervan men wel partye voor een geringe prys ofte oock wel alleen voor
de moeyte soude connen becomen.

Het gewas in Banda heeft dit jaer seer wel geslaeght, niettegenstaende het
veel tyts al ongestuymig weer is geweest. De gestelde ordre op de affpacking der
foellie wert in allen deele achtervolght. De nooten heeft den gouverneur bevonden,
dat met het kalcken omtrent 5 ten hondert in gewigte toenemen, ’t geen de
opperhoofden niet gewoon en syn de Comp goet te doen, synde een seer out
gebruyck ende oock het eenigste, dat hun in Banda te voordeel comt; echter heeft
zyn E. geoordeelt het syn plicht te zyn sulex aen haer Ed bekent te maeken.

Google
