4 NOVEMBER.                              331

Nae het veroveren van meergemelte scheepjen hadden de regenten van
Maslupatnam Comp: handel t'eenemael gestut, jae, het was soo verre gecomen, datter
niet toegelaten wiert een cattemarau aen boort te vaeren; maer, als de Lange zyn
nooddruft uyt de Moorse schepen begonde te ligten ende haere boots, die uyt de
rivier quamen, aen te houden, soo wierter wel haest andere last gegeven.

Dewyl wy nu onder de Engelse verwert geraeckt syn, soo sullen wy die
materie voort afhandelen.

Om te lande elders op haer toe te leggen, daer wy gemeene residentie hebben,
achte den gouverneur, Speelman, niet geraeden, maer zyn E. en maekte geen
swarigheyt om Madras te attacqueren, soo lange daer geen ouweldaer off Konings
regent gedoogt wiert; maer de gerugten liepen al. dat sy aengeboden hadden een
ouweldaer te ontfangen ende van de stads regeringe afstant te doen.

Volgens het rapport van seker hoogbootsman, die door den gouverneur tot
tweemalen met een blauwe bootschap nae Madras was gesonden, soo waeren de twee
zeelykste puntjens van ’tcasteeltje, nae hy by ’toogh hadde gesien, yder met 4 stucken
van 12  versien; op de stads noordelycke punt schenen de stucken van 6 en 8 te
wesen; onder het fort lag op balcken nog veel canon, dog ongereet tot gebruyck ; met
een van de bovengemelte Engelse schepen, genaemt de Grey ofte Jachthont, was tot
Madras aengecomen een vervanger van d’heer agent, Winter, een man, diep in de
70 jaeren out ende aen wien Winter oock terstont transport had moeten doen; sy
waeren geen goede vrunden met malcander. De heer Winter had d'onse 3000 packen
diverse doecken doen aenbieden, ’twelck apparent den voorraet sal syn, die hy op
150000 pagoden heeft begroot. Syn neve, meester Read, was uyt zyn naem tot
Palliacatte verschenen, medebrengende twee brieven van openhertigen inhout; by
deselve thoonde hy sig seer becommert voor gemelte twee schepen; ’t selve connen
oock uyt meester Read mercken; hy varieerde seer in zyn woorden, seggende d'eene
tyt, datse over Maslupatnam, en dan weer, datse recht door nae Bengaele waeren
gesonden. Lord Winter versoght oock vry geleyde voor syne goederen om die tot
Palliacatte te coop te brengen, willende wel 6 maenden nae de betaelinge wachten ;
hy was, nae ’tscheen, bedugt, dat den nieuwen agent de handt daerop wel mogte
leggen. Den gouverneur souw niet ondienstig agten deselve kleden voor de Comp
aen te slaen, om datse anders nae Portonovo vervoert ende aldaer vercogt souden
connen worden. Gemelte meester Read had sig oock laeten ontvallen, datter nog twee
schepen in September uyt Engelandt wierden verwacht. Uyt Portonovo was tydinge
gecomen, dat den Engelsen resident, Harington, tot Outcayl door de onse was
gevangen genomen en met alle zyne goederen van daer gelicht, ’twelck den
commandeur, Pavilloen, tot Jaffanapatnam, niet alleen by syn schryven had bevestight,
maer daer nog bygevoeght, dat met die van Porca oock sodanig was gehandelt.

Den gouverneur, Speelman, souw nae Maslupatnam advertentie geven aen de
equipanten, datse haer mosten wagten van eenige Engelse goederen met haere
schepen over te voeren, off datse door d'onse daeruyt gelight souden worden.

Met den vercoop der coopmanschappen tot Golconda sal het sig wel schicken; by
het slot der negotie boecken bleeck, dat aldaer suyver was gewonnen f 565565 :9 :2;

Google
