1418 MEY.                                109

den coopman, Verdonck, wert op ontboden om sig tegens zyne beschuldigers
voor den raet van justitie te verantwoorden.

Soo verseylt mede uyt dese reede nae Japare het schip, N. Enckhuysen, mede
voerende 2000 Spaense reaelen ende G packen kleeden, t'samen ten bedraege van
f1588:10:11. Met hetselve gaet nu derwaerts den coopman, Danckert van der
Straeten, om den E. Simon Simonsz te vervangen ende aldaer als opperhooft te
resideren. In de missive, die haer Ed nu aen gemelte E. Simonsz schryven, wert
het contracteren van partye witte brootsuyker tegens 5 rd het picol goet gekeurt
ende geapprobeert, maer het incoopen van poeyer suycker wert afgeschreven, schoon
deselve tot 1, het picol conde ingecocht worden. Het negotieren van de houtwercken,
halff met gelt ende halff met kleeden, wert mede voor een seer goede saeck aengesien,
naedien de Comp doorgaens om Spaens gelt seer verlegen is.

Voorts ordonneren haer Ede, dat den E. Simonsz voor zyn scheyden van
Japare Sr van der Straeten, soo mondeling, als schriftelyck, sal informeren van ’s Comp'
gelegentheyt aldaer om sig in ’t bestieren der saeken nae te connen reguleren.

Des avonds, nae ’tgebel, is door haer Ed geapprobeert de sententie des doots,
door den achtbaren rael van justitie deses casteels gevelt tegens Joannes van Coxbergen
van Gorcom, soldaet in dienst der E. Comp, over manslag, by denselven begaen aen
Jan Holst, in zyn leven mede soldaet in gemelte dienst.

15 d’. nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden ende
verstaen het opperhooft ende den raetl in Japan te ordonneren, dat zy, ten hove
gecomen zynde, de saeke van het kruyssen op de Japanse joncken, indien het sonder
misnougen te geven sal connen geschieden, naeder sullen hebben te pousseren met
versouck, dat het hoff die saeck in naeder overleg wil nemen ende ons verclaeren,
hoe verre zy het Japanse vaerwater uytrecken, elc.

Soo is mede goetgevonden tot secunde persoon van den coopman, Nobel, in
Hocksieuw te gebruycken den coopman, Jan de Meyer, jongst geweest commissaris
in Cambodia.

Eyndelyck is goetgevonden ende verstaen tot opperhooft over ’s Comp negotie
in Tonkin te stellen den coopman, Constantyn Ranst, jongst geweest secunde persoon in
tcomptoyr Nangasacki, sullende zyn huysvrouw mede derwaerts vertrecken om
reden, in de resolutie dienaengaende genomen, vervat.

16 d’. tegens de middag wert de sententie door den achtbaren raed van justitie
deses casteels gevelt tegens Joannes van Coxbergen ter executie gestelt, wordende
denselven met den sweerde onthalst.

17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. comt hier van Bantam het fluytje, de Zeeridder, met 274 haer ende 15
catty peper, ten bedraege van f 14052:14. De missive, door den resident, Ockersz,
daermede aen haer Ed geschreven, is gedateert 15 deser. De Engelsen agent, schryt
hy, had seer getracht om hem de gemelte partye peper te ontselten, maer het was
hem misluekt, om dat de coopluyden mits het ontfangen van de cleeden tot de
leverantie waeren verplicht. Den Sulthan had versoght om geaccommodeert te worden
met 4 corge tapechindos, ', corge gobras de matharan ofte eenige andere fyne, raere

Google
