ig                             28 JULY.

Aen den coopman Nobel tot Hocksieuw schryven haer Ed:

dat hy met den coopman, Justus Six, die nu met het jacht, de Mars, als
hooft over den handel tot Chinchieuw vertreckt, nauwe correspondentie in saeken van
negolie moet houden om geen misslagen te begaen :

dat hy twee van de grootste schepen, soo huest die sullen connen gemist
worden, nae Siam sal zenden om van daer, met rys gevult, herwaerts te comen.

Nae de middag ter vergaderinge van haer Ed gesproken zynde aengaende de
verkleeninge van de stadt Nagapatnam, is goetgevonden ende verstaen dat werck ten
minsten noch een jaer uyt te stellen, tot dat het advys van de heer van Goens
daerop zal zyn gehoort; zullende onderwylen met het doorgraven van de strant, om
een doorvaert uyt de rivier in zee te hebben, wel mogen voortgevaeren worden, te
weten, soo den neyck van Tansjouwer daer niet tegen en sy.

Soo zyn nu oock door de heer Laurens Pit, Raed ordinaris van India, ter
vergadering ingebracht eenige andere poincten van consideratie, uyt de Cormandelse
brieven getrocken, ende waerop nae voorgaende deliberatie geresolveert is:

dat den gouverneur, Speelman, aengeschreven ende gerecommandeert zal
worden, dat hy omtrent den Neyck van Tansjouwer zal aenhouden en versoeken,
dat de dorpen Trimelepatnam ende Najoer aen ons in pacht werden gegeven om de
schilders, die aldaer woonen ende aen de Gomp verbonden zyn, alleen aen ’t werck
ende in de devotie te houden, alsmede om deselve voor overlast van des Neycks
adigaers te bevryden;

dat in cas van openbaren oorlogh met Engelandt geen swarigheyt behoeft gemaekt
te worden om de Engelse schepen op de reede van Madrespatnam aen te lasten;

maer, wat aengaet de reede van Maslupatnam, dewyl wy daermede onse logien
op de cust onvry zouden maeken, dat om een off twee inlandse schepen, die de
Engelse daer hebben, soo veel waters niet en zal behoeven vuyl gemaekt te worden ;
ende wert de ordre in ’treguard van ’t Engels fort, S' George, gediffereert tot nader
tydinge uyt het vaderlandt;

nae oversiening van eenige verbeteringen, tot Bengale en Cormandel gegeven,
is verslaen eenige derselver te approberen ende oock eenige te altereren, soodanig
als in de afgaende brieven zal geordonneert worden ;

tot overvoer der suykeren, etc. uyt Bengale nae Persia is goetgevonden te
projecteren de fluyt, Goeree;

soo is eyndelyck den coopman, Constantyn Ranst, gedestineert opperhooft nae
Tonkin, op zyn versoeck toegevoeght een beloning van 75 guldens ter maent om daer
voor zyn resterende verbant uyt te dienen.

Comt hier ter reede uyt het vaderlandt het schip, Amersfoort, zynde voor
rekening van de camer Amsterdam uyt het Vlie geseylt den 22e" November met 261
coppen, namentlyck: 162 zeevarende, 89 militayre, 1 ongegagieert perzoon, vier
vrouwen, 5 jonge dochters ende 2 kinderen; waervan op de reyse zyn overleden 47
perzoonen, te weten: 14 soldaten ende 55 zeevarende; aen de Caep zyn 55 coppen
aen landt gelicht, alle militaire, ende zyn daer tegens 4 persoonen weder aen boort
gecomen, soo dat het gemelte schip hier aenbrenght 165 zielen, namentlyck: 155

Google
