406                       12 ex 13 DECEMBER.

12 d’. des morgens vertreckt het fluytje, het Waterhoeff, nae Bantam,
medenemende 11 packen cleden ende 400 realen contant; aen den resident, Ockersz,
wert daermede een brieffken geschreven, van inhout, dat haer Ed niet de pyne
waert geacht hebben uytseltinge op de Portugese jonck te doen, om met die van
Bantam in geen onnodige verwyderingh te geraecken; voorts werdt den resident
gerecommandeert neerstig om te hooren-nae het verrichten. van den gesant, die van
Banjermassing tot Bantam aengecomen is.

15 d’. des avonds comt het jacht, Bleyswyck, van Arracan met het opperhooft,
den coopman Daniel Six, zynde volgens ordre van haer Ed met den gantschen
ommeslagh van daer opgebroocken, het welcke nae luyt van desselfs rapport op
volgende wyse is toegegaen.

Den coopman, Six, op den 27-" September tydinge becomen hebbende van de
comste van het jacht, Bleyswyek, ende het fluylje, de Mees, begaff zigh daegs daer
aen nae beneden, alwaer hy haer Ed brieven ontfingh en met deselve ordre totte
ligting van het comptoyr; den 50e" van deselve maent quamen de bovengemelte
scheepjens boven voor de bandel, alwaerse beyden uyt haer canon 16 eerschooten
deden; haer Ed brieff aen den Coninck wiert op den 2e October met de gewoonelycke
slatie van boort gehaelt ende om getranslateert te worden in Comp: logie gebracht;
de fluyt, Kattenburg, quam den 3er October van Maslupatnam in de rivier van
Arracan met een cargasoen, ongeveer ten bedragen van 52000 guldens, het welke
goetgevonden wiert in 'tschip te iaeten om by gelegentheyt weder nae Maslupatnam
terugh gesonden te connen worden, naedien datter totte verhandeling veel tyt zoude
vereyschen. De brieff ende schenckagie van haer Ede aen den Coninck bleeff totten
15e October by de logie, vermits de May', sooder geseght wiert, met sigh te
prepareren totte aenstaende feest wat veel te doen hadt. Deselve dan met de
gebruyckelycke ceremonien ten hove gebracht, ingehaelt ende gelesen zynde, soo wiert
den coopman, Six, terstont toegestaen het versenden van de gecomen scheepjens,
Bleyswyck ende de Mees, mitsgaders vergunt om 500 slaven in Diange te mogen
negotieren; lot dus verre ging het alles nog wel ende men con niet mercken, dat de
Arracanders van d’onse haer voornemen kennisse hadden; maer met de comste van
het hoeckerbootje, den Enckhoorn, van Cormandel op 17 October begonnen zy een
quaet betrouwen te crygen. Den coopman, Six, om haer daervan te diverteren, liet
aen den Sanghina ende den goeden Sichie weten, dat het gemelte hootje alleen
afgezonden was om hem te adverteren, dat Cattenburg ende het andere schip, dat noch
te verwachten stont, met rys nae Seylon most gesonden, alsoo aldaer gebreck van dat
grayn was; dit scheen dan zoo wel aengenomen te worden, maer echter liepen de
geruchten sterck, dat de Hollanders gesint waeren op te breken, soo dat d'onse
genootsaeckt wierden haer vertreck te verhaesten ende nae geen rys om te zien,
meer als tot provisie noodig was, te meer, dewyl de Arracanders volcomen kennisse
hadden, datter een Bengaelse ambassadeur op Batavia was geweest, hoewel zy uyt
grootshertigheyt aen d'onse daer nae niet en wilden vragen. Op den 5e" November,
als wanneer de Noorde wint dagelyex begon door te blaesen, wiert vast gestelt, soo
haest, als het mogelyck was, le vertrecken, terwyl de schepen vast de rivier afdreven

Google
