414                     21 ex 22 DECEMBER.

Eyndelvek is goetgevonden, dat in de waeg deser stede sal gebruyckt worden
een Hollandse schael ende oock sulck gewicht, naedien seer geklaegt wort over de
bedriegeryen, die den pachter met de daets zoude plegen.

22 d’. des morgens vertreckt het fluytje, Loenen, over Macassar ende Amboyna
nae Banda, gelaeden met 40 lasten rys, eenige provisien ende andere nootwendigheden,
ten bedraege van f 15859:1:9. Met hetselve verlrecken nu mede om tot Macassar
aen lant geset te worden den sergeant, Jan Gerwits, ende bottelier, Jan de Vries, zullende,
nae luyt van de instructie, die hen door haer Ed" ter handt gestelt is, aldaer overleveren
de brieven, door gemelte haer Ed aen den Coninck, Grayn Sumanna, Radja Tellau
ende Crayn Lingkis geschreven, ende dan voorts aldaer in de logie verblyven totte
comste van het opperhooft, die in ’tlaeste van January van hier derwaerts staet
gesonden te worden. De voornoemde instructie houd in een onderricht, hoedanig
zy op hunne aencomste ende in ’toverleveren der brieven, mitsgaders in de ommegang
mette Macassaren sullen hebben te gedragen, met ordre om van haer wedervaeren
ende verrichten met het bovengemelte fluytje advys te geven aen de respeclive
gouverneurs van Amboyna ende Banda.

Het briefken, aen den gouverneur ende raet van Amboyna geschreven, houdt
advertentie van de redenen, waerom het gemelte fluytje Macassar zal aendoen; item,
dat daermede voor de provintie Amboyna overgesonden worden 25 soldaten, met
ordre om hetselve fluytje met zyn ingelaeden cargasoen voort nae Banda te senden.

Aen den gouverneur ende raet van Banda wert mede het naevolgende geschreven
ende bekent gemaeckt:

dat het fluytjen, Loenen, over Macassar gesonden is om reden voornoemt;

dat de heer Pieter Marville op den 11" deser met het jacht, de Meyboom,
nae Amboyna vertrocken is om aldaer het gouvernement te becleden, met wien de
heer Cops gerecommandeert wort goede correspondentie te houden;

dat nae Amboyna geordonneert is den proponent, Joannes de Graeff, van daer
nae Banda te senden om aldaer het predick ampt, benevens d Cassier, waer te nemen.

Voor Japan werden 10 12 stucx van de schoonste casuarissen gevordert,
met recommandatie om eenige met d'eerste besendinge over te senden.

Soo vertreckt oock een Javaens vaertuyg nae Japare, medenemende een
briefken, door den licentmeester, Joan van Wesenhaegen, uyt de naem van d’heer
generael geschreven aen den sabandaer, Keey Raxa Bengala, houdende een beleefde
weygeringe op zyn versouck om eenige contante realen van de Comp ter leen te mogen
hebben, volgens resolutie, den 18" deser dienaengaende genomen. De heer directeur
generael, Carel Hartsinck, heeft mede een briefken aen gemelte Keey Raxa Bengala
geschreven, zynde meest van eenen inhout als dat van den licentmeester voornoemt.

Nae de middag is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden ende verstaen
de aracks-branderyen desen jare onverpacht te laeten ende de gene, die arack willen
branden, maendelycx hetaelen 120 rd:, te weten, voor yder pan ofte disteleer ketel;
ende die bevonden wort te branden sonder het gewoonlycke briefken te haelen, zal
vervallen in een boete van 500 rds, sullende dienvolgende de pacht van de tapbriefkens,
die onder het arackbranden vermengt is geweest, nu besonder worden opgeveylt.

Google
