556                              25 NOVEMBER.

coopmanschappen in ’tgenerael ende elck in ’tbesonder en heeft den E. Gruys niet

connen oversenden om de cortheyt van de tyt, alsmede om dat het werck daer noch

seer overhoop lag. Voor zyn E. vertreck nae Jedo had hy voor 25 duysent teyl aen
copere casjens aenbesteet tegen teyl 1, 2, 6 het 1000, synde 2 condryn minder

als voorleden jaer; oock hadt hy 500 picol campher gecontracteert tegen 15 teyl 6

maas, het picol 2 maes meer als voorleden. Met de coper leveranciers heeft zyn E. veel

stribbeling gehad ende eyndeling nog moeten resolveeren 5 maes meer voor het picol te
betaelen als het gepasseerde jaer; hy maeckte gissing omtrent 12 153 duysent picols
te sullen leveren, ’t welck dan voor de quartieren van India behoorlyck sal werdeu
verdeelt; ende alsoo het cooper van jaer tot jaer dierder wort, soo meent de E. Gruys
en den raet, dat haer Ed" een vasten prys daerop behoorden te stellen ende, soo de

Japanders daermede te dier waeren, de incoop voor een jaer twee te staecken.

Wegens de prys van het gout en was nog geen contract gemaeckt, dog wiert
gehoopt. datter goede partye tot voldoeninge van den Cormandelsen eysch redelycx
coops te becomen sal syn. De campher was redelyck toegevloeyt, soo dat de inlantse
eyschen voldaen sullen cunnen worden. Voor d'eerste besendingh stonden nu uyt
Japan te vertrecken Buyenskercke en Elburg nae Batavia, Westwout nae Siam ende
’t Waterhoen nae Cambodia.

Nae de middag heeft d'heer Nicolaes Verburg ter vergadering van haer Ede
geproduceert eenige poincten van aenmerckinge, uyt de overgecome Amboynse papieren
getrocken, waerop nae voorgaende deliberatie goetgevonden ende geresolveert is:

1 aengaende bet planten van nagelboomen, dat daerinne dit jaer nog sal werden
gecontinueert, sullende nae becomen advys van den nieuwen gouverneur daerop
naeder gedisponeert worden; en, soo der nagelboomen in eenige schuylhoecken
mochten gevonden worden, dat men die sal laten staen ora by schraele gewassen
daer noch vruchten van te trecken;

29 wegens het rooven der Papouwers, dat men hetselve met de gevoegelyckste
middelen sal tegen gaen;

5 het stigten van een reduyt op Wey off Assahoela wert gedefereert aen den gouverneur
ende den raet, alsmede de reparatie aen eenige reduyte op Oma ende Bouro:

4 is verslaen met het bouwen van schepen op Bouro uyt te scheyden;

5e aengaende het sagoubos tussen 2 negeryen op Ceram in questie en is goetgevonden
hetselve te verpachten ende de penningen half en halff partyen aen te presenteren ;

6 nopende de vaert der Chinesen op Ambon ende het versoeck van de burgers, dat

haer die ontseyt mogte werden, is verstaen het te laeten, als het tegenwoordig is,

mits dat de burgers, die het meriteren, gefavoriseert sullen worden ;

wegens het invoeren van de Nederlantse in plaets van de Maleytse tael is

goetgevonden te ordonneren, dat sulex om reden sal naegelaten worden.

Op het versouck, door verscheyde personen in Amboyna by geschrifte gedaen,
is goelgevonden haer qualiteyt ende gagie te verbeteren, namentlyck:

d Francoys Caron tot 125 guldens voor dry jaer;

den coopman, Maximiliaen de Jong, tot 90 guldens voor dry jaeren;

den ondercoopman, Adriaen van Lier, tol cvopman met f 60 voor jaeren;

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

