248                          5 SEPTEMBER.

ons tegen contant ende kleden leveren, als aen haer op afcorting van schult. Met
de Coningen hebben zy dapper overhoop gelegen, om dat zy wygeren een groote
quantiteyt cleden beneden de marckt aen haere ho: te verstrecken en waerop terstont
verboden wierdt, dat niemandt eenigen peper aen haer zoude mogen leveren, soo
datse nog eyndelyck daertoe hebben moeten resolveren; onder dit kraekelen wierden
onse cleden meest nae boven gevoert, zonder dat d'Engelsen een stuck conden verkopen.

Den gevlugten goutweger tot Andragiri, Intehe Malani genaemt, was tot Jamby
gevadt en stont met de eerste gelegentheyt nae Andragiry gezonden te worden

Aengaende de uytstaende schulden van het gewesen opperhooft, Pieter de
Goyer, daervan schryft den E. Bogaert aen de weduwe soodaenigen naeckten en
claeren opening overgezonden te hebben, als andersints heeft connen geschieden.

Den bouckhouder, Jan van Oppynen, doet wetler een versoeck om de qualiteyt
van ondercoopman, alsoo zyn verbonden tyt nu voleomen is geyndight.

Eenen Bartholomeus Loopes, geboortig van Canarien, in den jaere 1654 van
hier nae Bantam gelopen ende van daer door den Sulthan nae Jamby gezonden,
versoeckt oock by request, dat haer Ed hem de gemelte misslag gelieven te vergeven,
als wanneer hy voornemens was door ’teen off ’tandere middel nae Batavia te
vertrecken; den E. Bogaert verclaert noyt anders in hem bespeurt te hebben, als een
goede genegentheyt totte Comp ende een schrick vande Moorse religie.

By een particulier brieffken versoeckt den HE. Bogaert, dat haer Ed in
tbegeven van ’tpresidentschap tot Malacca ofte de directie van Persien aen zyn
persoon gelieven te gedencken, alsoo zyn verbandt al overlange geyndight is en hy
tot Jamby geen hooger qualiteyt off gagie en heeft te verwachten.

De voornoemde brieven van den jongen Coning van Jamby ende van pangiran
Diepa Nagara, mitsgaders van Keey Damang Suria Nagara, des ouden Conings secretaris
syn in onse Nederlandse taele getranslateert ende luyden van woorde te woorde, als volght.

TRANSLAET MISSIVE van den Pangeran Adipaty Anoem tot Jamby
aen den Ed’ heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker.

Dese brieff comt uyt een oprechte, goede genegentheyt van den Pangeran
Adipaty Anoem tot Jamby aen den Gouverneur Generael tot Batavia, etc. ;
vorder de Gouverneur Generael wete, als dat de diamant steen seer hoog van
prys is ende en stont den Pangoran niet wel aen: doch uyt insichte van de
goede genegentheyt ende meeninge van den Pangeran om metten Gouverneur
Generael een goede alliancy ende intelligentie te onderhouden, soo heeft hyse
evenwel aengenomen; het gene sy gekost heeft, zal de Pangeran met Godes
hulpe aen den capiteyn, Andries Bogaert, betalen. De Gouverneur Generael
gelieve te continueeren in de goede gunst ende genegentheyt jegens den Pangeran,
op dat de unie tusschen Batavia ende Jamby eeuwiglyek mag bestaen, zonder
ophouden ofte verscheuringe; daer is niet, dat de Pangeran tot schenckagie
can zenden aen den Gouverneur Generael als dertig picols peper ende een
paer olyfants tanden tot een teecken van oprechte aflectie.

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
