548                               15 NOVEMBER.

ontfangen, niet anders can colligeren, dan dat het de Engelsen niet wel gelegen
sal comen soodanigen macht nae India te senden, dat wy voor belegeringe eeniger
plaetsen op Seylon ende Mallacca behoeven bedught te wesen ende daeromme eenige
magt ter zee expresselyck uyt te setten;

dat het een groote gerusthevt geven zal, indien de stadt Coetchin volgens het
oogmerck omtrent November in behoorlycke defentie sal zyn gebracht;

dat den commandeur, Ludolf van Coulster, sig voor eerst op Seylon sal blyven
onthouden om de heer van Goens in dese tyden met raet ende daet by te woonen,
alsoo op Cormandel, daer de heeren meesters geordonneert hebben hem by provisie
te employeren, geen plaets vacant is, met zyn E. qualiteyt overeencomende, dog,
soo hy inclineerde nae Batavia te vertrecken, sal hem sulcx wel mogen werden
toegestaen ;

dat haer Ed de heere van Goens bedancken voor zyn EB. presentatie en
genereus voorstel om, by vereyschende noot off eenig apparent voordeel op den vyant,
sig van het eylant Seylon te begeven, van gevoelen zynde, dat het by soodanigen
voorval aen geen mannen van beproefde dapperheyt sal ontbreken, sonder dat evenwel
de meninge sy syn E. te bepaelen om sig niet te mogen begeven ter plaetsen, daer
syn E. presentie ten dienste van de Comp vereyschen sal;

dat Colombo ofte Negombo met geen leeraer kan geadsisteert worden, alsoo
desen jaere geene predicanten uyt het vaderlant syn gecomen;

dat gehoopt wert, dat de predicanten, d: Baldeus en Abreyl, haer sullen laeten
bewegen om haere gemeente tot Jaffanapatnam nog eenigen tyt by te blyven; dog,
soo sy by haer versoeck om verlossing volherden, sal men haer hetselve toestaen, met
aensegging, dat geen ander beroep te verwachten hebben, maer haer gereet sullen
moeten maecken om nae ’t vaderlant te gaen;

dat de saecken daer nae dienen gedirigeert te worden om het recht der
overheyt te bewaeren ende egter een goede harmonie, tusschen de kercke ende politie
te houden;

dat men, indien Ragia Singa overleden mogte syn, den prins als opperhooft
sal dienen aen te soecken ende te carresseren ;

dat met het bekruyssen der Oosterhavens om den areeck nae onse residentie
te doen devolveren, soo niet en behoeft gehaest te worden, naedien men Ragia Singa
daer door te seer soude vergrammen;

dat geen meer peper nae Persia gesonden sal dienen te worden, als den eysch
inhout, om deselve aldaer op een resonabele marckt te doen blyven, dewyl men oock
alhier daermede gansch niet verlegen sal zyn;

dat wy ons buyten de geschillen en questien der Mallabaerse Vorsten dienen
te houden, soo verre als sulcx buyten ondienst van dE. Comp geschieden kan.

De brieff, nae Bengale geschreven, is van geen besonderen inhout, naedien
sedert het jongste schryvens van daer geen advysen syn ontfangen; ende wert daer
by bekent gemaeckt, dat haer Ed, mits het overlyden van den heer directeur, van
Heyningen, goetgevonden hebben de vacante plaetse by provisie ende tot naeder ordre
te vullen met den oppercoopman ende tweede persoon, Arnoldus van Wachtendonck,

Google
