83                               16-17 APRIL.

ten bedraege van f 2592:10:; met het selve schryven haer Ed een briefken
aen den E. Symon Simonsz van volgenden inhout.

Het opsenden van den gewesen resident, Davit Luton, wert geapprobeert ende
voor goet gekeurt, recommanderende haer Ede nae desselfs bedryf scherpelyck te
inquireren.

De resolutie van den E. Simonsz om het fluytjen, Elsenburg, weder van
Japare nae Banjer te laeten vertrecken wert gelaudeert.

Den incoop van buffels-huyden ende hertevellen voor Japan wert gerecommandeert
en menen haer Ed, dat in de procure van witte brootsuyker voor Persia oock wel
wat te doen souw wesen, indien op de deucht wel gelet en met den incoop
getrouwelyck wiert gehandelt, daer het tot noch toe aen schynt ontbroken te hebben.

Op de equipagie van den Chinees, Honko, nae Japan recommanderen haer Edr
het oogh te houden, op dat het niet stilswygens en come te geschieden.

Het versoeck van den E. Simon Simonsz om in de maent Mey herwaerts te
mogen comen schryven haer Ed" niet wel voleomen te connen accorderen, aengesien
het den dienst van de Comp vereyst, dat zyn E. daer noch langer verblyft, niet
twyffelende off zyn Io. sal sig daer toe willig laten vinden.

Soo vertreckt oock nae Bantam den resident, Ocker Ockersz, met het fluytje,
de Zandlooper, mede nemende ten behoeve van den peper handel aldaer 2460',,
Spaense r, 6 packen salempouris, 2 packen tapetelpocans, 2 pakken cayengoelongs,
59 zyde pathollen ende 2 kasjens klater gout, t'samen ten bedraege van f 9282: :14,

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. nae de middag is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden het
contract, metten Coninck van Cambodia by provisie gemaekt, te approberen ende aen
de Coninck ende prins, yder besonder, een brieffken te schryven in antwoort van de
haere, met den commissaris, Jan de Meyer, hier ontfangen.

Is mede goetgevonden den coopman, Pieter Ketting, jegenwoordig opperhooft
in Cambodia, op zyn versoeck toe te voegen een maendelyex tractement van 72
guldens onder een nieuw verbant van 5 jaeren.

In plaets van Joan Adam Stalburger, gewesen eerste klerck op de secretarie
van schepenen ende die om zyn traegheyt van daer gelargeert is, is goetgevonden
te gebruycken Johannes Renoldus, boeckhouder van ’s Comp hospitael alhier.

Om het Japanse cargasoen tot Malacca uyt de Bengaelse schepen over te
nemen ende daermede nae Japan te seylen is goetgevonden aen te leggen ende
te gebruycken het schip, het Roode Hert.

Oock is goetgevonden ende verstaen billetten wegens de aenbesteding van de
muur, in de resolutie van 10 deser gementioneert, te doen aenslaen; sullende
de conditien, die oock onder dato deses in het resolutie boeck geinsereert staen,
gesien connen worden ten huyse van den fabryck, Jan van Sterckenburg, en van
Siqua, capilayn der Chinesen alhier; eyndelyck is goetgevonden ende verstaen, dat
over het vercoopen van 1600 kisten kooper lot Malacca tegens 20 rd: ’t picol haer
E. hun sentiment sullen thoonen, met ordre aen den commandeur ende raet, dat sulcx
in toecomende niet beneden de 50 rds sal mogen geschieden ; dat sy oock de vercochte

Google
