16 SEPTEMBER.                          375

Van de vercochte coopmanschappen tot Golconda waeren, soo per wissel, als
op eygen risico, afgecomen 12000 oude en 19000 nieuwe pagoden, die oock al meest
waeren gedistribueert; en was den adsistent, Jacob Maes, benevens een soldaet, nae
boven gesonden om nog andere 16000 oude pagoden, die daer gereet laegen, af
te brengen.

Het jachtje, Pipely, was tot Pommenilly soo hegt vertimmert, dat het nu nog
wel 7 8 jaeren sal connen vaeren.

De wegen nae Golconda, schryven de residenten, waeren seer onveyl door
sekere moordenaers, die haer aldaer onthielden ende dewelcke de reysende lieden
door duyvels practycken, ’tsy door eenige reuck wercken ofte met het geven van
een pienang, van haer verstant wisten te berooven ende in hunne tenten te locken,
als wanneerse deselve levendig in de aerde dolven ; omtrent hondert van die moordenaers
waeren geattrapeert ende gevancklyck nae Golconda opgevoert, zynde by haer bevonden
de waerde van over de 100000 ropien aen gout ende silver.

Tot Maslupatnam ging het stelen van kleene jongens en die dan tot capados
gemaeckt wierden, dapper in swang, sonder dat den habeldaer eenige middelen liet
aenwenden om die dieven te achterhalen; waer uyt van veele besloten wiert, dat
hy sulcx door de vingeren sag om eenige grooten tot Golconda daermede te
believen.

Op dit moorden en rooven was oock het brandstigten gevolght, waer door
wel 27 28, soo steden, als dorpen, sommige ,, andere , in de asse zyn geleght.

Den 8 Jnny viel het Maslupatnam oock te beurt, niet sonder merckelyck
gevaer van ’sComp' logie en al, watter in was, te verliesen, nadien de vlam daerop
al vat gecregen hadde, dog wiert door de onse met hulp van eenige Engelse weder
geblust; sedert die tyt tot den 18" van deselve maent wasser nauwelycx een dag
off nacht gepasseert, off men hadt in de stad bovens wints brandt vernomen; het
gevoelen van veele was, dat den voornoemde habeldaer selve de brantstigter was
door last van de heer Seyd Moessaffar en dat uyt spyt, om dat hem Maslupatnam
onttrocken ende aen Neygnamchan overgegeven was; maer de opperhoofden menen,
dat dese brantstigterye door verscheyde booswigten geschiet om daer door occasie tot
rooven te crygen. Dese brant, seggen de opperhoofden, heeft ons overvloedige reden
gegeven om van den Coninck een brand vrye logie te begeren, off anders sal het
onmogelyck zyn Comp goederen te versekeren, ten waer men geduyrig een groot
schip tot een packhuys op de reede hielt leggen.

Van Malacca, schryft den commaudeur Jan van Riebeeck, dat het met den
vertier der doecken aldaer heel wel ging, maer het succours, van Cormandel becomen,
is te cleyn geweest om den handel levendig te houden ende de Mooren de marckt
te connen setten.

Daer waeren omtrent 1000 bhaeren thin in voorraet, alsmede 700 picols
spiaulter ende 550 baeren harpuys, maer peper wasser sedert het jongste schryven
niet een correl aengebracht.

Tot Perah wierden weynig Achinders vernomen ende den tin vloeyde van
daer heel wel toe.

Google
