12 NOVEMBER.                              345

dat de schepen van hehoorlycke verversing moeten worden versien om het volck
by gesontheyt te bewaeren.

Het bovengemelte jacht, Brouwershaven, is geordonneert Japare en passant
aen te gieren om aldaer over te leveren de missive, door haer Ed aen den coopman,
Danckaert van der Straeten geschreven, benevens eenige cleeden voor ’t comptoyr,
ten bedraege van f .... By voornoemde missive wert geschreven:

dat de redenen wegens het ophouden van de fluyt, Nieuwpoort, haer Ede
geen volcomen genoegen connen geven ende dat nae desen in ’tspoedig aflaeden en
herwaerts senden der schepen beter contentement moet gegeven worden ;

dat de houtleveranciers niet al te nauw bedongen moeten worden ende
voornamentlyck in ’treguard van swaerhout, om haer tottet kappen van dien niet
afkerig te maecken;

dat partye swaere knies en kromhouten tot groote schepen dienen besorgt te
worden, alsou men die wat ryckelyck moeten betaelen.

Met den adsistent, Jacob Couper, die nu mede nae Japare vertreckt om aldaer
gebruyckt te worden als secunde, wert den coopman, van der Straeten, geordonneert
in alle voorvallende saecken communicatyff te gaen, gelyck de ordres van de Comp
medebrengen.

Voor de middag comt hier van Bantam het jacht, Nieuwendam, met een missive
van den resident, Ocker Ockersz, gedateert 9 en 10 deser, houdende advertentie, dat
den Sulthan gelast hadde, dat voortaen geen peper als tegen gewigtige Spaense realen
mogte vercocht worden; begerende daerenbovende, dat zyn tol voor het vertreck van
’tschip in contant moste werden betaelt. Het versoeck van den resident, mitsgaders
de coopluyden, had in ’t minste niet mogen helpen, soo dat den resident genootsaeckt
was geworden het gemelte jacht, Nieuwendam, welckers ruym al gereet gemaeckt
ende met cadjanghs beleyt was om den gecontracteerden peper daer in te storten,
ledig nae Batavia terug te senden.

Seker geschoren Chinees, onlangs uyt Ambon gecomen en ten huyse van
capiteyn, Siqua, logerende, was aldaer met 4000 ropia contant verschenen, die hy
voornemens was in peper te besteden, gelyck hy oock reets al 100 bharen bemagtigt
had, voornemens synde, soo hy seyde, om dat greyn aen de Comp te leveren; maer
den resident gelooft, dat hy het nae Macassar sal trachten te vervoeren en te meer,
om dat den ontfangh ter sluyck geschiede. Nog een ander Chinees had hem laeten
verluyden, dat hy in corte daer met 10 duysent roepia contant soude comen om alle
de gereet leggende peper, die wel in 600 bharen bestont, aen te slaen en waer door
het schynt, dat den Sulthan bewogen is geworden tot het bovengemelte verbot om
geen peper tegen cleeden te verhandelen, waerin Ockersz meent, dat zyn Hoogheyt
wel bedrogen soude connen zyn, alsoo hy op het versenden van den peper scherpelyck
sal doen letten.

Eenige daegen verleden was daer van Macassar over Bima verschenen een
jonck, groot 50 lasten, geladen met sappanhout voor rekening van de Engelse, ’t welck
sy dan oock opgeslagen ende de jonck voor haere logie opgekort hebben; ende stont
deselve jonck in corte weder nae Macassar te retourneren.

Google
