3526                              4 NOVEMBER.

voor het minste neus en ooren te doen afsnyden; ende van het welke sy haer
soodanig hebben beroemt, dat alle de messieurs van UE. logie alhier hetselve
seer wel weten, my daervan als vrunden advys hebben gegeven, het welck my
voor myn sekerhevt verplicht heeft veel meerder dienaren dan nae gewoonte
te sullen moeten gebruycken, waer over ick dan oock jegens de Comp de
schade pretenderende ben ende noch veel meer, ingevalle my eenig ramp te
ontmoeten comt, aengesien hetselve sy spruytende uyt oorsaeke van het
bedrogh van een harer dienaers, dat ik dit alles soude moeten lyden.

Volgen nu de advysen van den heere Ryckloff van Goens, waerin door zyn
E. verhaelt wort den staet van Comp saeken op Seylon ende Mallabar.

De Trevancotter was tegen Cailcoylan ende Teckencour in optocht; de twee
laeste versogten de hulpe van de Comp, maer de heer van Goens oordeelt, dat den
eersten den oorlog met groot recht opneemt ende dat Cailcoilan heel noodig eens
dient vernedert te worden; dog om des Teckencours wil, daer ons veel aen is
gelegen, sal men die questie soecken by te leggen.

Den resident tot Wingurla had op de ordre van den heere van Goens reets
al 700 canaryns nae Coetchin afgesonden, soo dat het werck van de fortificatien
daer nu goeden voortgang heeft; het sal nu wel eens soo veel ’sjaers costen, maer
daerentegen oock soo veel te eer gedaen zyn.

Door seker spion was tydinge uyt Candia gebracht, dat de regeringe aldaer
geheel in bordel liep en dat Ragia Singa, die sig nog tot Hangerankitty onthielt,
vergeven, maer nog niet doot was. Te voren waeren 5 personen tot Colombo
afgecomen, synde expres gesonden om aen den Colombosen dessave tydinge te brengen,
dat Ragie sieck ende het landt alomme in de rouw was; sy wilden onder geen wit
lynwaet haere residentie nemen, maer begonnen te huylen als hoffhonden, seggende,
dat het geheele landt soo schreyde. Dese schoone gesanten voor den E., van der
Laen, ende de vordere raedspersonen, die wel stadig in ’tbruyn met lamphers om
de hoet aen een taeffef, met rouw becleet, saeten, verschenen synde, begonnen weder
een schoon accoort met huylen te houden, vragende voorts nae de heere van Goens,
daer haer tot antwoort op gedient wiert, dat des Conings sieckte zyn E. dede treuren ;
hiermede wierden sy weder ter poorten uytgeleyt; den bovengemelte spion, die met
een briefken aen onse gevangens weder opgezonden is ende op het welcke hy
aengenomen hadde antwoort te haelen, wist oock te seggen, dat Ragias soon, den
prins, in de regeringe gestelt ende benevens syn muye in Candia soude syn; soo dit
waer is, soo sal het nodig syn, dat gemelte prins tydig aengesocht wort; men had
hope om Saffragam ende de landen, die wy soo gemackelyck in possessie gecregen
hebben, in te houden; oock liepen de gerugten, dat den Coninck deselve aen ons al
hadt geschoncken. De heer van Goens was gesint alles tot vreede aen te leggen
ende te onderstaen, off men het volck van Hinacorle en Alicour niet weder in haere
landen en oude besettinge sal connen crygen.

Voor als nog en had den heere van Goens geen pertimente rekeningh van
Seylon ende de onderhorige comptoyren connen oversenden, nadien Canara in Coetchins

Google
