586                  2 ex 3 DECEMBER.

debiteurs waeren overleden en andere tot betalen onmachtig; verscheyde van deselve,
die men meende, dat noch yets souden connen opbrengen ende die daerom gevangen
waren gesel, zyn weder gelargeert. Seker Moor, Sammes genaemt, die by de
Siriangse boeken f 845:5:12 debet staet, was in Siam in een seer desolate staet
bevonden; hy bekende de schult ende deed beloften om deselve te voldoen, soo haest
hy wat tot verhael zoude zyn gecomen.

Van Maslupatnam was een Conings schip tot Tannassary gecomen en daermede
5 Engelsen om reekening te eyschen van eenen Robbert Deernick, die over 5 jaeren
aldaer met een cargazoen cleden van Madraspatnam gecomen was; maer sy vonden
de saecken daer heel slecht gestelt en de coopmanschappen al te los en onbedacht
door gemelte Deernick uytgebracht; door dit voorval meent d’coopman, Poolvoet,
dat zy hare negotie op Siam voor een tyt mochten comen te staecken ende te meer,
naedien by hun aenwesen aldaer geen Chinese joncken waeren gecomen, daerse
nochtans haer gissinge op hadden gemaeckt om eenige coopmanschappen voor
Cormandel te negotieeren.

De rys was dier ende de Coninck oock niet te bewegen tot het uytvoeren
van groote quantiteyt, soo dat met de schepen, die geordonneert zyn van d’Noort
daer aen te comen, geen meer als 2 500 lasten sullen connen gesonden worden,
maer sappanhout, soo veel als gemelte schepen sullen connen wegh slepen; wasch
en zal in ’tgeheel niet gesonden worden, om dat het ongemeen dier was ende wel
tegen 30 rd het picol zoude moeten werden ingecocht.

Den Coninck ende Berckelang beantwoorden nu haer Ed brieven ende senden

elck een eliphant tot schenckagie daernevens.
’     5 d’. comt hier van Hocksieuw het jacht, Rammekens, sonder eenige ladinge,
waermede wy ontfangen de naevolgende originele brieven: 1 van den coopman,
Constantyn Nobel, ende den raet tot Hocksieuw, gedateert 51 October; 1 van den
coopman, Justus Six, uyt het jacht, de Mars, voor de revier van Chinchieuw, gedateert
20 October; een van den commandeur, Hermanus de Bitter, ende den raet op Quelang,
gedagtekent 25 February, ende eyndelyck een van d'opperhoofden der schepen, Alphen,
Hasenbergh, Sparrendam ende Klaverskercke, aen Poulo Timon ten ancker leggende,
gedateert 25 November, alle aen haer Ed geschreven.

Uyt d’missive van den coopman, Nobel, ende den raet voornoemt sien wy,
dat alle d’schepen, die van hier recht door als over Quelang nae Hocksieuw gesonden
zyn, behouden reyse hebben gedaen, gelyck oock mede de jachten, Rammekens ende
Overveen, die om op d’Chinese joncken te cruyssen van Quelang nae Caeb de
Sumbre waren afgesonden, maer de onredelyckheden, quellingen ende vexatien, die
d'onse van d'Hoeksieuwse regenten zyn aengedaen, zyn by nae onlydelyck geweest
ende waer van wy in 'tecorte wat uytdruckelycker sullen spreken.

In den beginne lieten d'gemelte regenten al blycken, dat d'comste van onse
schepen haer niet aengenaem was, om dat daermede geen krygsmacht, nog oock geen
ambassadeur aen den Keyser over quam, maer het laeste scheen haer wel het meeste
ter herten te gaen, ende waerom zy ons oock den handel niet en wilden toestaen, voor
en al eer daer over aen den Keyser geschreven en weder antwoort af gecomen was,

Google
