370                  7 NE 28 NOVEMBER.

Het briefken van den E. Joan van der Laen hout in klagten over de smaetheden,
affronten en verachtingen, die hy segt, dat hem worden aengedaen, ende waerom hy
oock den dienst van de Comp moede was, versoeckende om mette eerste schepen
nae Batavia te mogen comen ende dan voort nae het vaderlant te gaen.

Den E. Huybert d’Laresse schryft aen haer Ed’, dat hy met de schepen,
Tholen, Amerongen ende Leerdam, behouden tot Colombo was aengecomen en dat
men besig was met het lossen van de lading, voor Seylon daer in gescheept. Voorts,
dat d’eliphanten gereet waeren om door hem mede gevoert te worden tot schenckagie
voor den Coninck van Persien.

28 d’. komt het jacht, Hogelande, van Tonckin, medebrengende 4581 diverse
sorteringe pelangs, 111 cally 15 teyl en 1 maes muscus, benevens 8 vaeten vlees en 5
vaeten speck, die nu weder terug comen, t’saemen ten bedraege van f 56492: 10:10.
By de missive, door den coopman, Constantinus Ranst, ende den rael aldaer aen
haer Ed geschreven den 50e October jongstleden, wert bekent gemaeckt den staet
van Comp handel in het gemelte ryck, waervan wy het voornaemste cortelyck
zullen aenhaelen.

Den coopman Ranst voornoemt quam den 25e Augusty met het jacht,
Buycksloot, ende het fluytje, de Zeeridder, van Tonckin, alwaer hy verstont, dat den
coopman, Hendrick Verdonck, den 7e April overleden was en de fluyt, de Spreeuw,
daer behouden aengecomen.

Ongemeene ende onverdraeglycke moeyelyckheden, affronten en quellingen zyn
d'onse van den mandoryn, Ongsia Lim, ontmoet, willende als met gewelt de schepen
visiteren en dreygde ons volck in gyselinge te setten totter tyt, dat wy meer goederen
voor den Coning te voorschyn brachten; met meer andere onhebbelyckheden.

Den 19 September quam den coopman, flanst, voor den Coninck, aen wien
hy haer Ed brief overleverde; hem wiert terstont gevraegt, waerom hy geen meer
salpeter voor de Coninck mede gebracht had, waerop hy dan antwoorde, dat de
g'eyste 2000 picols wel twee scheeps ladingen zoude bedragen ende dat d’E. Comp
daerby groote schaede zoude lyden, als zyn May' die niet dierder en betaelde als
voorleden jaer, behalven nog het pericul van de schepen.

Eenige dagen daer nae wiert aen d'onse bekent gemaeckt, dat d’zoon van des
Conings outste broeder, een persoon, die de Comp genegen schynt te zyn, met zyn
May' wegens de laegen prys des salpeters hadde gesproocken ende dat hy daer op
zoude goetgevonden hebben nu ende oock in aenstaende daer meer voor te betaelen,
twelek den tyt leeren zal; doch, zoo dat comt te mislucken, oordeelt den coopman,
Ranst, dat men d'eyschen van beyde de Coningen behoorde te besnoeyen, nae dat sy
de aengebrachte coopmanschappen doen betalen.

In ’toverleveren van haer Ed brieff aen den jongen Coninck en is niet
voorgevallen, regulerende hy sigh t'eenemael nae zyn vader.

De procure der zyde is dit jaer beter geweest als voor desen, dewyl niemant
ons daerin gehindert heeft, zynde den Chinees, Totchin, op 22 July met een pas
ende vlagge van den Coninck nae Japan vertrocken, soo dat d'cabessa zyde tegens 15
facaer is gecontracteert.

Google
