16 ex 17 AUGUSTUS.                        DEN

De hoekerboot, de Gecroonde Haring, wiert alle dagen uyt het vaderlandt
aen de Caeb verwacht.

17 d’. des morgens vertreckt het jacht, Willigenburg, nae Jaffanapatnam om
den E. Anthony Pavilloen van daer nae Cormandel over te voeren; met hetselve
schryven haer Ed, soo aen zyn E., als aen den heere Ryckloff van Goens, mitsgaders
aen den E. Cornelis Speelman tot Cormandel; by het eerste wert meergemelte B.
Pavilloen gerecommandeert zyne reyse, zoo haest, als het mogelyck is, nae Cormandel
te bevorderen, om dat deselve nae het inbreeken van ’t Noorder mousson beswaerlyck
zoude te volbrengen zyn. De brieven ende vordere papieren, soo aen de heeren van
Goens, als aen den gouverneur Speelman voornoemt, werden zyn E. ongesloten
toegezonden om daer uyt te connen zien, hoe dat de verwerringen tussen onsen staet
ende Engelandt tot een openbaeren oorlogh zyn uytgebarsten.

Aen den heere van Goens recommanderen haer Ed de ordre van de heeren
principalen om de Engelse hier te lande alle doenlycke affbreuck te doen in goede
achtinge te nemen en met den gouverneur op Cormandel ende den directeur in Suratte
dienaengaende te corresponderen ende te overwegen, op wat maniere men deselve onse
vyanden best zoude connen krencken ende eenig voordeel affsien. Voorts wert zyn
E. kennisse gedaen van het vertreck van het schip, Amersfoort, nae Goetchin met
ernstige recommandatie om desselfs spoedige wederkering, soo veel als doenlyck zy,
te behertigen.

Aen den gouverneur, Cornelis Speelman, mitsgaders aen den E. Anthony
Pavilloen tot Cormandel schryven haer Ed:

dat de heer Speelman het oppergesag op Cormandel zal blyven behouden tot
den dag voor zyn vertreck ;

dat zyn E. den nieuwen gouverneur, Pavilloen, een schriftelycke memorie zal
laeten en daer benevens grondig informeren, wat nodige diensten voor eerst by de
handt genomen ende verricht moeten worden, etc;

dat met de eerste gelegentheyt herwaerts gezonden moet worden den meester
metselaer tot Palliacatte, Nalle genaemt, nevens nog een van de ervarenste in dat
hantwerck, naedien haer Ed voorgenomen hebben eenige packhuysen alhier met
vlacke dacken te doen maeken en waer van de Hollantse metselaers geen rechte
kennisse hebben;

dat nevens desen overgezonden wort een geschrift, ’t welck d’heer fiscael van
de Caeb de Bonne Esperance heeft ontfangen, zynde, soo gepresumeert wort, ingestelt
door den gesuspendeerden schipper, Heere Simonsz, waerin onder anderen gesproken
wort van particulieren handel in suyker, die den oppercoopman, de Lange, zoude
gedreven hebben

dat haer Ed daerop goetgevonden ende verstaen hebben te gelasten om nae
die saeck te doen inquireren ende, deselve soodanig bevonden wordende, de behoorlycke
correctie dienaengaende te laeten geschieden ;

dat mits den oorlog van Engelandt het capitael, dat uyt het vaderlandt verwagt
wiert, door de heeren meesters stondt besnoeyt te worden, vermits de schepen haere
reyse benoorden Schotland zouden moeten nemen; en wert dienvolgende gelast, dat

Google
