284                              29 SEPTEMBER.

overgesonden, schryft hy bevonden te hebben, dat op Timor, soo wel van de minste,
als van de meeste, een seer vuyl, slordig en ongereguleert leven is geleyt, soo met
droncken drincken, als hoereeren, daer het opperhooft, Culenburg, de andere als een
capiteyn in voorgegaen heeft; maer in den dienst van de Comp en was by hem niet
seer geyvert; oock en had hy sich op de negotie in ’t minste niet toegeleyt; de
redenen van zyn naelatigheyt waeren, dat hy daertoe geen order, oock geen bequaem
vacrtuyg gehad had.

De bovengemelte brieven, door de Solorse Vorstinne, Niey Moeda, en den
onder Coninck tot Bima aen haer Ed geschreven, zyn in onse Nederlantse taele
getranslateert ende luyden van woorde te woorde, als volght.

TRANSLAET MISSIVE van de Coninginne van Solor per ’tjacht, de
Meyboom, in dato .. 1665.

Dit schryft d’jonge juffrouw, Sanghadje Tamakere, Sanghadje Adinara,
Sanghadje Serbita, Sanghadje Timhaly, Sanghade Trangh ende al het goet
volck van Solor, die den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende
Raaden van Indien op Batavia alle seer nederig groeten, wien Godt d’Heere
op der aerden veel gesontheyt, voorspoet en een lang leven gelieve te
verleenen.

Voorders, soo laeten wy weten, dat ten tyde de oude juffrouw Chily
noch leefde, zy alle de Singhadjes met alle de goede luyden by den anderen
riep; soo seyde d'oude juffrouw Chily tegens al ’tvolek: soo ick come te
sterven, soo sal myn kints dochter in myn plaets succederen; ende nu is de
oude juffrouw Chily doot, soo dat alle de Sanghadjes met al het goet volck
by den anderen gecomen zyn en de jonge juffrouw in de geseyde plaets gestelt
hebben; daer beneffens soo heeft de oude juffrouw Chily den heer Gouverneur
Generael gestelt en gevolmachtight over de jonge juffrouw, die zy oock in zyn
handen gestelt heeft om alle haere saecken te helpen uytvoeren, alsoo de jonge
juffrouw niet alleenig jong, maer oock nog een kint is en nog geen kennisse
van de manieren en ’tgebruyck van Coningen heeft; en daerom is den raet
ende kennis beter van de Gouverneur Generael voor de jonge juffrouw;
voorders, soo laeten wy weten, dat de jonge juffrouw jegenwoordig woont in
tfort Solor, dat versien is met 14 soldaten en 18 stucx geschut om op haer
te passen.

Voorders, soo versoeckt de jonge juffrouw aen den heer Gouverneur
Generael om eenige Chinesen en vryluyden, die in ’t fort Solor comen woonen ;
vorders, soo versoeckt d'jonge juffrouw aen den heer Gouverneur Generael
om seeker Solorse vrouw, genaemt ’tSibocan, die uyt haer gelegentheyt
gegaen en vry geworden is.

Voorders, alsoo de gene, die desen brieff geschreven hebben, maer
kinders zyn, soo versoecken zy dies te meer van de heer Gouverneur Generael
vergiffenisse en verschoninge.

Google
