15 NOVEMBER.                       549

met ordre ende bevel aen de andere, respectieve dienaren om zyn E. als haer
opperhooft te erkennen ende te respecteren.

Ooek wert geordonneert, datter niet sonder kennisse van den raet sal moeten
geschieden, alsmede dat geen dienaeren op de comptoyren verandert ofte verplaetst
sullen worden als om seer gewigtige reden.

De substantie van de Suratse brieff bestaet in het volgende:

dat haer Ed approberen de verkiesing van den E. Abraham Hartman, in
plaets van den overleden heer directeur, van Adrichem, ende werden de andere
ministers geordonneert gemelte zyn E. voor haer provisioneel opperhooft te erkennen
ende te respecteren ;

datter geen apparentie en is om Suratta met eenig Japans schuyt silver te
secunderen, alsoo het gene uyt Japan verwagt wort, nootsaeckelyck sal moeten
dienen voor de behoeftige comptoyren tot Cormandel ende Bengale;

dat het beklaegelyek is, dat de onse in den incoop der doecken tot Agra haer
pligt niet beter hebben betracht, alsoo de gene, die door de gemachtigde van den
maeckelaer, Khimsie, zyn genegotieert, wel 26 28 perce beter coop bevonden zyn;
ende wert den raet in bedencken gegeven, off het doen van een verschansing niet
het beste middel sal wesen, employerende aldaer sodanige dienaeren, daer men sig
beter op betrouwen mag.

Nae Persia schryven haer Ed:

dat den soberen aftreck in de coopmanschappen tot Gamron seer qualyck
comt ende voornamentlyck in dese tyt, dat Cormandel ende Bengale soo seer om
capitael benodight syn;

dat den directeur wel gedaen heeft geen Agrase doecken uyt Suratte te
eyschen, alsoo de Comp haer capitael nu wel beter van doen heeft dan hetselven
in sulcke onprofytelyeke waeren te besteden ;

dat den maeckelaer, Khimsie, gehouden sal zyn te draegen het verlies, dat op
de pagoden tot Cormandel is gevallen, volgens het beding, met hem gemaeckt;

dat het nu, mits den Engelsen oorlog, niet gelegen sal comen om tot Mascatte
te gaen handelen ende onse macht in de golff van Persien van malckander te
verspreyden; sullende, als die nevel eens over gedreven is, op die saeck naeder
geleth worden. Ondertusschen kan den directeur sig wat beter informeren op de
voordeelen, die aldaer te doen sullen syn.

Ontfangen met een Javaens vaertuyg een briefken van den coopman, van der
Straeten, tot Japare, gedateert 9 dezer, zynde in ’tcorte van volgende inhout.

Van de tydinge uyt de Mataram konnen niet sekers besluyten; tusschen den
Sousouhounangh ende zyne grooten was al vry veel spoocks voorgevallen, sonder dat
men de reden daervan conde te weten comen.

Dagelycks wierden nog al meer regeerders boven ontboden, zynde sedert de
eerste opontbiedingh nog niet een weder afgecomen, gelyck oock mede geen van
de coopluyden, waermede den E. Simonsz den suycker heeft gecontracteert.

In het sluyten der negotie boeckjens, die nu mede zyn overgecomen, segt den
coopman, van der Straeten, bevonden te hebben, dat den bouckhouder, Pieter van

Google
