152                       30 JUNY.
5200 oude clappes;                   120000 oude pienangh ;
20 picols swarte suyker;              4550 potges calck;
10000 stuex eleyne dammers;              1270 potten ende tresellen ;
49400 gesorteerde bosges suyker ;              7 koebeesten;
425 hoenders ende eenden;                 8 potten clappus olye ende andere
1100 kiate plancken;                       cleenigheden meer.
10 slaven;

Daerentegen zyn hier, van Batavia, weder vertrocken nae diverse gewesten 15

stucx vaertuygen en hebben hier mede van daen gevoert, als volght:
2 vaertuygen naer Banjermassing ende hebben uytgevoert voor 1150 rd aen cleeden,
60 rd aen porceleynen copjes, 16 rd aen radix China, 12 rd: aen benjewyn ;

tom en ek ee HD
jm
id

d naer Padangh ende hebben uytgevoert voor 582 rd aen cleeden ende 20 rd aen zout;

naer Palembangh, uytgevoert voor 445 rd: aen cleeden en 15 rd aen zout;
naer Cambodia, uytgevoert voor 225 rd: aen cattaen;

naer Surbaya, uytgevoert voor 50 rd: aen cleeden;

naer Japare, uytgevoert voor 140 rd: aen benjewyn en 40 rd: aen cleeden;

d naer Samarangh, uytgevoert voor 50 rd: aen cleeden en 24 rd aen out yser;
d naer Quinam, uytgevoert voor 280 rd aen swaevel ende salpeter, 112'f, rds

aen caltoen, 50 rd: aen stocksuyker, 20 rd: aen cattoene gaeren, 402', rd aen

swarte suyker, 185 rds aen ebbenhout, 65 rd aen sandelhout ende 104 rd ; aen

Japaresche cleene hartevellekens;

t’samen.

Dese maent zyn hier ter stede, soo in de Nederlantse, als Maleytse kercke

getrouwt de navolgende:

2 Comp: dienaeren ;
2 Nederlantse burgeren;
2 Mardyckers.

Soo syn mede in gemelte kercken gedoopt:
10 Nederlantse kinderen ;
25 inlantse kinderen ;
.. van lyfeygenen.

De overledenen van dese maent (volgens het opbrengen van de dootgravers) zyn:
46 Comp dienaren ;
burgers;
Duytse vrouw ;
swarte mans;
 vrouwen;
Duytse kinderen ;
swarle
slaven en slavinnen.

UR te

DEN
dl Le Gi

vr te

         Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
