7 AUGUSTUS.                        a1f

dat totten handel in Ligor nu 4000 roepia overgesonden worden ende dat
als hooft over die negotie gebruyckt zal worden den coopman, Adriaen Lucasz;

dat met den incoop van harpuys wel mag werden gecontinueert, dog dat
men moet trachten deselve tot minder prys als 5 rd de bhaer te bemagtigen:

dat de verklening van Malacca nog uytgestelt is, mogende echter met het
versamelen van de materialen, daer toe nodig, voort gevaren worden ;

dat om den E. Riebeeck te vervangen door haer Ed genomineert is den
commandeur, Balthasar Bort, die binnen corte met het jacht, Meliskerke, staet te volgen ;

dat den bouckhouder, Gabriel Bruyl, gewesen opperhooft tot Achin, aengesproken
zynde over de 450 teylen, die hy aen de Coninginne schuldig zoude zyn gebleven,
deselve schult heeft bekent, maer daertegen overgelevert een specificatie van het gene hy,
mits zyn schielyck opbreeken, tot Achin hadde moeten laeten ende waer aen de gemelte
Coninginne haer guarant sal moeten soecken, alsoo die saeck de Comp niet aengaet;

dat seker jentyfs coopman, Moeta Kappa genaemt, zynde een debiteur van de
Comp, aen haer Ed vertoont heeft, dat een Moors annachoda, Cadir, die sig binnen
Malacca zoude onthouden, aen hem een merckelycke somme gelts schuldig was;
versoekende, dat desselfs goederen aldaer in arrest mogten genomen worden, etc.;
dat haer Ed daerop goetgevonden hebbende den commandeur en de raet te gelasten
om nae die perzoon te vernemen ende met desselfs goederen, als geseght, te handelen.

Voorts werden eenige gegeven verbeteringen, die de maet ende de ordre van
d’heeren principalen excederen, weder affgeschreven ende ingetrocken.

Soo vertreckt oock over Malacca nae Bengale de chaloup, den Hercules, om
aldaer op de Ganges gebruyckt te worden; tot geleyde van deselve schryven haer Ede
een kleen brieffken aen den directeur, van Heyningen, ende den raet, van inhout,
dat de schepen, die uyt Bengale wierden verwacht, alle behouden zyn overgecomen ;

dat omtrent het midden van dese maent nae Bengale staen te volgen een getal
van 8 stucx, soo schepen, jagten, fluyten ende gallots; dat op gemelte chaloup nae
Bengale vertreckt een stierman, genaemt Claes Albertsen, om aldaer eenige zyner
uytstaende schulden onder de Mooren, by dewelcke hy gevaeren heeft, in te vorderen ;
dat denselven voort nae Seylon sal moeten gesonden worden om te onderstaen, off
door zyn ervarentheyt in de Maldives den handel van cauris aldaer niet zal connen
verkregen worden.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden tot schenckagie aen
den Nabab Chaestachan in Bengale te zenden een van de eliphanten, alhier zynde, nevens
twee metale stucken canon ende voorts eenige klenigheden, ten bedrage van f

Op het versoeck van den E. Balthasar Bort is goetgevonden hem te qualificeren
met den titul van president, commandeur van Malacca, ende hem onder een verbandt
van 5 jaeren toe te voegen 180 guldens ter maent.

Soo is oock goetgevonden den vaendrig, Fredrick Hendrick, toe te voegen de
qualiteyt van lieutenant ende conducteur over alle de Javanen, onder de jurisdictie
van Batavia sorterende.

Ende, nadien den aenbreng van rys hoe langer hoe meer hegint te verflauwen, is
goetgevonden den prys van dien te verhogen op 25 rd het last ende de pady naer advenant.

Google
