216                         1 en 12 AUGUSTUS,

Soo comen hier ter reede dry gesanten van den Coning van Bouton, zynde
de eene zyn Hoogheyts jongste broeder, genaemt Kitzyl Lawazjau Bontoe Labongapora,
medebrengende twee brieven van gemelten Coning, een aen zyn Ed' d'heer Gouverneur
Generael ende een aen den heer ontfanger, Pieter van Hoorn.

Nae de middag is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden nae Arracan
te gebruycken de scheepjens, Bleyswyck ende Meese, om den ommeslag aldaer te ligten.

12 d’. omtrent de middag werden de Boutonse gesanten, hier op gisteren
aengecomen, door gecommitteerde van boort gehaelt ende onder het afbranden van
7 stucken canon ende 5 chergen musquetten binnen het casteel in de vergader sael
van haer Ed gebracht, alwaer de brieff, door den Coninck aen zyn Edt de heer
Gouverneur Generael geschreven, gelesen ende nae gedane translate van volgende
inhout bevonden wiert.

TRANSLAET MISSIVE van den Coninck van Bouton aen d'E.
heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker.

Veel geluck en heyl aen zyn vriend, den Gouverneur
Generael tot Batavia.

Een brief van een oprechte en ongeveinsde genegentheyt en van een
innerlyck en nauwe vriendschap comt van zyn vriend, den Paduka Siri Sultan
van Bouton (welkers ryck en gebiet Godt altyt late duren), aen zyn vriend,
de Gouverneur Generael tot Batavia (den welke Godt voor alle quaet behoede),
die seer wys ende voorsigtig is in ’t bestieren der zaken van de beneden-windse
landen. Godt, die begenadige hem met een lanck leven, opdat wegens zyne
weldadigheyt jegens zyne vrunden, met dewelke hy in minne ende alliantie
is, meer en meer mag gepresen ende geroemt worden.

Voorts, soo heeft zyn vrund, den Paduka Siri Sultn van Boeton, zyn
jonger broeder, Kitsil Lawzjau Bontoe Labongapra, de tolken Lanma en
Lakatsjoeba affgesonden omme zyn vrund, den Gouverneur Generael, bekent te
maken, hoe dat, de dadelycke uytvoering van Godes besluyt over zyn vrund
den Paduca gecomen wesende, hy Paduka van de heere den geweldigen Coninck
geroepen is, verlatende hy dit tydelycke ende vergankelycke lant en verhuysende
naer het altyt durend lant op een Woonsdag, wesende den 19" dach van de
maend Zjumadi-Lihir, in ’tbegin van de achtermiddachs stont. Het was een
tyt van aenmerking, op welke de eeuwige wil Godes over een zyner slaven
volbracht is, geen mensch deselve cunnende overtreden; want, als de gesette
ende bepaelde tyt gecomen is, soo kan er niets daer na off daer voren
geschieden; soo is ’t met zyn vrient, den Paduka, zaliger gedachtenisse
geweest; naer 18 dagen hebben den Sapti, capiteyn Lawut, den Hokkom,
alle draden, d'edellieden, de gemeente, soo groote, als kleyne, in Boeton
eendrachtelyck verkoren zyn vriend den Paduka den jongen Coninck tot
successeur van ’tryck van zyn vrund den Paduka zaliger memorie, wesende

Google
