230

18 AUGUSTUS.

TRANSLAET uyt het Portugees van een sekere, ongelekende
missive, aen de Ed heer Gouverneur Generael uyt
Suralta in dato van primo May 1665 geschreven.

Aen den zeer doorluchtigen heer, de heer Generael van de
honorabile Hollandse Comp', den welken Godt vele jaeren beware.

Leeft, doorluchtigste heer Generael, vele jaeren in groot vermogen en
aenwassing van staet, soodanig als de qualiteyt van zyn Ed: verdient, tot een
toevlucht en bescherming van zyn minste onderdaen en slaeff.

In dit Suratta en desselfs jurisditie wert de Comp" van zyn Ed in
haren handel gefraudeert en schade aengedaen en dat door den makelaer,
Casanadas, met toelating van den commandeur.

Dit jaer goetgevonden hebbende de aengecomene goederen en
coopmanschappen van de E. Comp te vercoopen en daervan naer gewoonte
biljetten aen den alfandigo latende afligeren, soo heeft den grooten coopman,
Hgi Jasabega, daer voor een sekere prys geboden, te weten, voor de nagelen
tegen 118 ropias de man, de goede noten tegen 45 ropias en de rompen tegen
38 ropias; wat Virgivora daer voor geboden heeft, en weet ick niet; daerop
hebbense ’t op dien dag zoo gelaten, seggende, dat naer vier dagen de
vercoping zoude voortgaen; naer dry dagen comt voorseyde (lagi Jasabega
wederom, biedende voor de nagelen 124 ropias; voor die prys hebbense hem
niet gegeven, seggende, datse die voor die prys niet affstaen wilden; deselve
hebbense aen Virgivora gegeven, doch ick en weet niet, tot wat prys die
vercoop geweest is.

Voorleden jaere hadden al vast gestelt (vercoopinge te doen); ondertusschen
is Siwagi alhier gecomen en heeft de stadt geplundert; als deselve weder
vertrocken was, soo wachtense zeer nae het besluyt tot de vercopinge en de
affixie der billetten, vermits alhier in de stadt groote schaersheyt van naegelen
was en dezelve wel 150 ropias golden, wesende veel coopluyden, die deselve
voor die prys wel zouden hebben willen coopen; dit soo zynde, soo hebbense
evenwel daertoe geen resolutie genomen, noch eenige biljetten van den vercoop
aengeslaegen, maer deselve heymelyck door middel van den maekelaer, Casanadas,
aen Virgivora overgedaen, doch tot wat prys en weet ick niet; invoegen,
dat den directeur en den macalar, Casandas, met den anderen colluderende,
voor sich zelven naer profyten trachten en het verlies en schade van d'’E.
Comp niet en achten. Zyn Ed' zie hier eens; Virgivora, dese speceryen
copende, heeft op den derden dag daeraen in de stad aen de coopluyden de
nagelen tegen 160 ropien de man vercoft.

De goederen, diese daer in coopen, zyn wel 12', perc' dierder als den
prys, waervoorse den directeur by een ander makelaer zoude cunnen bedingen,
dat is 12', perc’ beter coop als den makelaer, Casandas, die aen de B. Comp
levert. Den directeur en vraeght niemandt daer naer; en, als ’t al compt te

Google
