12 ex 13 SEPTEMBER.                       251

verlrock, met ordre om hetselve schip aldaer met balcken af te laeden en, sooder
nog plaets mogte overschieten, voorts met plancken vol te stouwen.

Den coopman, van der Straeten, was voornemens deselve in persoon met de
fluyt, Nieuwpoort, nae Blietou te verseylen om die daermede haere ladinge van
balcken te geven.

Van Amboyna was met zyn vaertuyg ter reede van Japare gecomen den
Amboynsen burger, Hendrick Damme, hebbende op de reede van Macassar een wyl
tvts ten ancker gelegen, alwaer hem een swart uyt d'Engels logie aen boort quam
waerschouwen, dat hy sig niet aen landt zoude begeven, nadien d’gansche strant uyt
vreese voor de Hollanders met gewapende mannen beset stont.

Tot Rimbang was oock een Macassaers vaertuyg gearriveert, toebehoorende
Crain Semana, welckers opperhoofden verhaelden, datter een grooten oproer door het
geheele ryck was ontstaen, naedien den grooten Coninck door Radja Tello uyt zyn
hoff nae het gebergte was verdreven, en dat zy last hadden ter gemelte Rimbang
een tinang te kopen en daermede nae Batavia te verseylen om sulex aen haer Ede
bekent te maeken; vorder verhaelden sy oock, dat eenen Godja Ebrahim als
ambassadeur van den gemelten grooten Coninck over Banjar nae Batavia stont te comen
om met haer Ed over eenige secrete saeken te handelen.

Den Sousouhounang had van zyne respectieve strantheren laten afeyschen acht
jaeren achterstal van seecker hooftgelt, dat geseght wort wel 12 tonnen te sullen
bedraegen, het welcke haer zeer beswaerlyck sal vallen te betaelen en waer door dan
wel eenige verandering zoude connen comen.

Den coopman, Verstraeten, versoekt, dat hem den eysch, door den commissaris,
Simonsz, gedaen, metten eersten mogte toegezonden worden en besonderlyck de
contanten, amphioen ende tapesarassen, daer hy anders op zyn reyse nae de Oost
seer om verlegen soude zyn; om de plus ultras gangbaer te maeken schryft hy zyn
uytterste devoyr gedaen te hebben, maer het en heeft niet willen lucken.

13 d’. des morgens vertreckt van hier nae de Westcust van Sumatra het
fluytje, de Vinck, gelneden met een cargazoen, ten bedraege van f 154705:16:6,
bestaende ten merendele uyt 265 packen gesorteerde cleeden, 5574 Spaense realen, 2000
provintie daelders, 1000 rds aen dubbelde stuyvers ende partye scheeps behouften voor
de jagten en chaloupen, aldaer in ’t vaerwaeter zynde. De brieff, die haer Ede daermede
aen den coopiman, Jan van Groenewegen, schryven, begrypt in sig het naevolgende:

dat het jagt, Willigenburg, gaende nae Cormandel, het fluytje, de Vinck, in
therwaerts comen bejegent, het gout daeruyt geligt ende mede nae de Cust genomen
heeft, ’t welck seer wel is geslaeght ;

dat in ’toversenden van ’tgout voortaen moet uyt gedruekt worden, hoeveel
gewigt van yder caraet daer onder is;

dat het gout van laeg alloy wel soo dienstig voor de Comp" is als het hooge,
te weten, wanneer het nae advenant niet te dier wert ingecocht;

dat het seer goet is, dat de teyl met bewilliging van de landt grooten 2
condryn is verhooght, waerby de Comp" ', perc' proviteert, behalven nog een quart
per teyl, die de regenten trecken;

DAGI-REGISTER ANNO 1665,                                                       17

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
