354                         4 NOVEMBER.

te worden, dat gemelte schip, Amsterdam, de puye ende andere steen wercken aldaer
soude in nemen.

De bevindinge van het gout comt nu over, synde van de geheele ontfangene
partye geprocedeert 85242 pagoden en 5', fanum.

Den Seylonsen areeck kan op Nagapatnam geen dry pagoden de ammenam
haelen. Op Tegenepatnam ende Sadragapatnam was geen besondere aftreck daerin ;
de 550 ammenam, met het fregat, Cannanoor, ontfangen, was de coopluyden tot
Palliacatte by nae tegens danck opgedrongen voor 5'f, pagood. De heer Speelman
seght wel te mogen Iyden, dat de heer van Goens den areeck selve nae Portonovo
sent om aldaer door soodanig een, als ’them goet dunckt, te laten vercopen.

Uyt Persien waeren clachten gecomen over eenige gesondene lynwaten; den
gouverneur sal alle mogelycken debvoyr aen wenden om den nieuwen eysch, van
daer ontfangen, nae de beschryving te voldoen.

Het nieuw sjantry tot Palliacatte was voltoyt. De kruytkelder mancqueerde
nog te vloeren, maer hoe het met de bouw aen strant gestelt soude worden, stond
noch te besien; groote moeyten en veel materialen sal daer toe vereyschen, behalven
dat het zyn bedencken al heeft, off Nichnamchan daertegen niet sal machineren.

Op het sluyten van desen creeg den gouverneur, Speelman, van den auweldaer
5000 pagoden te leen, waer van terstont 1000 nae Rammelepatnam ende 1500 nae
Sadrapatnam gesonden zyn.

De Europiaense landreysers, daer in de Suratse advisen van vermelt wort,
waeren tot Golconda aengecomen ende waer door de diamanten omtrent 12 perc'e
waeren geresen.

Uyt brieven, die den Wingurlasen resident, Leendert Leenderts, uyt Neloer
over Golconda gesonden had, kreeg den gouverneur tydinge, dat het jacht, Naerden,
in de bay van Goa was verongeluckt, dog dat de goederen alle gesalveert waeren;
dat Leendersz, tot Goa gecomen zynde, licentie had gekregen om 10 persoonen by
’tpackhuys tot bewaering eeniger coopmanschappen te mogen laeten ende de rest
nae Wingurla te senden.

Uyt Portugael was in 14 maenden over Brasil aengecomen een schip, genaemt
Nossa Segnora de Gin S' Joan, ende daermede sekeren admirant, don Anthonio
Mascarenhas, die veel nieuws van de Engelse tot kleenachtinge van onsen staet had
weten te verhaelen.

Sr Leendersz voornoemt had by syn aenwesen tot Goa getracht met den
vicerey in conferentie te comen wegens de saeck van Canara, maer zyn Hoogheyt
had sulcx op indispositie gexcuseert.

Binnen Goa had Leendersz twee Sweden gevonden, die met een Sweets schip,
de Valck genaemt, tot Mosambique waren gecomen ende van daer met den admirant
voornoemt nae Goa voortgeseylt, synde het gemelte Sweetse schip nae ’t Roode Meer
vertrocken.

Om de Persise, Suratse ende Seylonse advysen nae Batavia te voeren heeft
den gouverneur, Speelman, aengeleyt ende afgesonden het fregat, Cannanoor, met
ordre om zyne reyse over Maslupatnam ende Malacca te nemen.

Google
