156                                   4 JULY.

Den directeur versoekt 2 ligte bodems, nevens een basaer chaloup, om tot
het lossen en aflaeden der schepen op de Ganges gebruyckt te worden.

Syn E. voornoemd sent nu aen haer Ed over een rapport van zyn verrigten
in ’tondersoeken ende naevorsen van ’tgene de Pattenase delinquanten, Jan Aggesz en
Cornelis Kelck, d'heer Mattheus van den Broeck hebben te laste geleyt ; ende verclaert,
dat hy de gestelde ordre op het werck tot Casimbasaer onverbeterlyck heeft bevonden
ende dienvolgende geordonneert, dat het op dien voet soo zoude blyven voortgaen.

Het Engelse opperhooft, meester Blaeck, had niet alleen passen aen eenige
Moorse schepen verleent, maer deselve oock met stierlieden versien ende de equipanten
groote voordelen met den handel ter zee belooft, haer daerenboven noch wysmaekende,
dat onse passen onnodig waeren, wanneer maer een off twee van haere natie op de
Moorse schepen bleven vaeren, ende dat wy dan de couragie niel en zouden hebben
aen te tasten ofte eenig leet aen te doen.

Nae Engelant waeren over Cormandel vertrocken de schepen, Coronatie,
Rebecca ende Morgenster.

Vyftien Moorse schepen zyn van Bellesoor nae verscheyde plaetsen vertrocken,
daer onder maer twee, met onse passen versien; werwaerts zy haere reyse genomen
hebben, en heeft men niet connen vernemen.

De jachten, Ilpendam ende Schelvis, mitsgaders het fluytje, ’t Velthoen, dewelke
nu nae Malacca wierden gesonden, waeren afgelaeden met een cargazoen, ten bedraege
van f 401554:8:4, namentlyek: voor Batavia f  26004:5:15 en voor Japan
f 375550:4:5.

Van Malacca schryft den commandeur, Riebeeck, voornoemt, dat aldaer ter
reede van Macao was gecomen een Portugees jonckje, genaemt Bonne Successe, welker
principale ladingh bestont in 700 picols spiaulter, die zyn E. voor de (Comp
aengenomen heeft tegens 18 rds het picol. Terwyl het gemelte jonckje daer lag,
hadden de Portugesen ende andere inwoonders van Malacca buyten de stad in een
thuyn een vergadering gehouden, van omtrent 1500 menschen sterck, om aldaer nae
de Roomse wyse haer godsdienst te oeffenenen; maer den fiscael heeft haer gestoort
ende de beelden, die hy daer vont, in ’tfort gebracht, alwaerse oock zyn verbrant ;
den paep is het nae Bencalis ontvlught; ende, om dat de Portugesen nu veel sorgelycker
wierden geoordeelt als in tyde van oorlogh, soo heeft den commandeur nodig geacht
de Portugese raetelwachten aff te schaffen ende in plaetse van dien Nederlanders
te gebruycken.

Den 10 en 11 Mey zyn de jachten, Ilpendam ende Schelvis, mitsgaders
het fluytjen, ’t Velthoen, van Bengale daer behouden aengecomen met het Japanse
cargasoen, bestaende uyt 781 pakken, soo zyde, als zyde stollen, dewelke in de fluyt,
het Roode Hert, die mede op 14 d’ van Batavia gecomen, overgescheept ende den
laesten Mey daermede nae Japan voort gezonden zyn. Het jacht, de Schelvis, stont
volgens ordre van haer Ed nu mede over Andragiry, Jamby ende Palembang nae
Batavia te vertrecken.

Vierhondert bhaeren harpuys laegen tot Malacca in voorraet, maer zedert het
jongste schryven en wasser gansch geen peper aengebracht.

Google
