10

16 JANUARY.

Hollanders, soo dat ick alle oude landtsgerechtigheden te niete gedaen hebbe,
gelyek het waeggelt en ankergelt en mastgelt en schenkagien aen de
trommelslagers ende aen de olifante hoeders en aen de deurwaerders; doch,
sooder eenich schip ofte fregat comt te verongelucken tot Indragiry, dat hebbe
ick aen de Hollanders vergunt; maer het contract met Joan van Weesenhagen
is op die beloften gedaen, dat de Comp dese gunst aen den ouden Coninck
danekbaerlyek sal vergelden. Daerom ben ick seer wel te vrede, dat de
Hollanders in ’tlant van Indragiry resideren, en daerom oock heeft Joan van
Wesenhagen geordonneert, datter een feytoor en een adsistent soude blyven
handelen tot Indragiry. Ik, seer hooge () Sultan, Coninck in ’t landt van
Indragiry, sende tot schenkagie aen den Gouverneur Generael en Raaden
van India een paer oliphants tanden, wervende ’tseventig cattys, en vier picols
peper, zynde alleen tot een tecken van onbeveynsde genegentheyt.

TRANSLAET MISSIVE van den Jang de Pertouwan tot Indragiry

aen de El heer Gouverneur Generael en Raden

van India.

Soo het den allerhoogsten Godt belieft, dese brieff is tot een teken van
onbeveynsde genegentheyt en vrundschap, comende van Jang de Pertouwan
de jonge tot Indragiry, die het land van Indragiry regeert; die een seer
genadig bescherm heer is voor alle verongelykde, aen den Gouverneur Generael
en de Raden van India, die het gebiet hebben over alle landen en steden,
schepen en volckeren der Nederlandse Comp", dieder zyn, soo beneden, als
boven den winde. Voorders heeft de heer Generael ende Maaden van India
een capiteyn gezonden, genaemt Joan van Wesenhagen, met een brieff aen
my, dewelke in behoudenis tot my gearriveert is; deselve hebbe ontfangen,
laeten lesen en daeruyt verstaen, als dat de Hollanders van meeninge waeren
om met ons de oude vruntschap ende alliance te vernieuwen, als mede om
tot Indragiry te resideren, versoekende om de peper, die tot Indragiry valt, te
mogen hebben en dat door myne hulpe, welck versoeck der Hollanders wy
met voleomen genegentheyt aengenomen hebben met een vast contract van
alliance, gemaekt met den capiteyn, Joan van Wesenhagen, soo dat wy hem
zyne begeerte met alle haer omstandigheden toegestaen hebben en hy
desgelyeken mede onse begeerte wegens de Hollanders aengenomen heeft
met goede genegentheyt; jae, soo seer grool is onse genegentheyt jegens
de Hollanders, dat wy alle oude landsgerechtigheden te niete gedaen
hebben, gelyek waeggelt en anckergelt en mastgelt en schenckagien aen de
trommelslaegers en aen de oliphante hoeders ende aen de deurwaerders.

Doch, soo der eenig schip ofte fregat comt te verongelukken tot
Indragiry, dat heeft de oude Coninck door myne intercessie aen de Hollanders
vergunt; maer ’t contract met Joan van Wesenhagen is op die beloften
geschiet, dat de Comp" dese gunst aen den ouden Coninck danekbaerlyek zal

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

