April Anno 1665.

1d’. vertreckt weder nae Macassar het vaertuygh, hier op den 26" van de
voorleden maent Maert met brieven van den coopman, Verspreet, aengecomen; ende
dewelcke haer Ed nu by dese gelegentheyt beantwoorden met byvoeging van soodanige
ordres, advertentien ende consideratien, als ten dienste van de Comp noodig geoordeelt
en hier vervolgens in substantie staen uytgedruckt.

Het sneuvelen van het jacht, de Leeuwinne, ende het fregat, de Sagouboom,
hebben haer Ede met droeffheyt gelesen. Ende wert den coopman, Verspreet,
gelaudeert over zyne devoiren, in verscheyde saecken aengewent ende voornamentlyck
in ’tbesorgen, dat de Macassaren haere handen aen het wrack van de Leeuwinne
niet mogten comen te slaen; waer door dan noch hope is, dat het geschut en
vordere ammonitie in handen van de Comp sal comen ; maer, wat aengaet de geltkist,
daer aen wort getwyffelt en niet buyten reden, naedien dat men tot Macassar al
Hollandse munt in wandeling had gesien:

dat Amboyna uyt het Macassaerse cargasoen met 91 packen kleden ende
5600 rd contant is gesecondeert, wert voor goel gekeurt;

soo is het oock een gewenste tyding geweest, dat het cargasoen, jongst daer
aengebracht, tot op ', nae was vercocht ende dat met geen minder voordeel als het
gepasseerde jaer, verwachtende haer Ed een ryck retour van coopmanschappen ende
goude maesen;

het incoopen van 99 picol koper tegen 45 maesen het picol wert oock voor
wel gedaen geacht, eensdeels, om dat het de Engelsen daer door is ontset, ende ten
andere, om dat het op de ecust nog met redelyck voordeel sal connen werden
vereocht;

den eysch van kleden, soo voor ’t comptoyr, als voor den Coningh van Macassar,
sal met de gereetleggende schepen nae Cormandel gezonden worden;

guinees lynwaet ende salampouris sullen niet gesonden connen worden; van
het eerste zyn de packhuysen uyt vercocht en het andere moet gebruyekt worden
tot den handel op de Westcust van Sumatra;

de Engelse aengaende oordelen haer Ed’, datse ons dit jaer in den handel tot
Macassar niet veel en sullen hinderen, om datter noch geen van haere schepen van
Cormandel tot Bantam syn gecomen;

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
