4 AUGUSTUS.                           307

Onder de voorname officieren was eenige veranderinge gedaen. Den provisionelen
fiscael, Livinus Bor, was op zyn versoeck in vrydom en den ondercoopman, van Syl,
in zyn plaets gestelt, etc.

4 5 soldaten, met Arnemuyden uyt Ternate gecomen, zynde met de Amboinse
pocken besmet, hadden seer instantig versoght in Amboyna te mogen blyven om
aldaer genesen te worden. Deselve verclaerden insgelvcx aen de commandeur van
Voorst gebeden te hebben, datse niet en mogten werden weg gesonden, naediense
dog nergens anders als in de Oosterse quartieren conden genesen worden, dog dat
haer sulex seer onbermhertig geweygert was, met die troost echter, datse in Amboina
wel geholpen zouden worden. Dit doen, soo het waer is, acht den gouverneur van
Dam seer onredelyck ende even als off den commandeur van Voorst Amboyna als
een siekenhuys voor Ternate wilde gebruyken. Ondertussen zyn die onnosele menschen
op het schip gelaeten ende daermede nae Batavia vertrocken.

De heer van Dam had verstaen, datter in Banda tussen den gouverneur Cops
ende den oppercoopman, Jan van Aelmonde, groote haeperinge ontstaen was, zynde
gemelte Aelmonde in zyn huys geconfineert ende geordonneert met de eerste
gelegentheyt nae Batavia te vertrecken.

Van Japare, schryft den coopman van der Straeten, dat hy het schip, Nieuw
Enckhuysen, ’t welck met Arnemuyden te gelyck van daer geseylt ende nu mede al
dicht by de wercken is, wel eer herwaert soude gezonden hebben, indiender een
ander schip op de reede van Japare waere geweest off soo hy niet geschroomt en
hadden Comp' middelen aen landt te brengen ende aldaer te betrouwen. Tot
Rimbang, Laessem ende Jawana meende den coopman van der Straeten het gemelte
jacht, Arnemuyden, met knies af te laeden, dog hy vonter geen, die bequaem waeren,
ende was dienvolgende genootsaekt plancken ende kromhouten te gebruycken. Op
gemelte plaetsen laegen wel ses kloeke scheeps ladinge, soo moer, als andere balcken,
in voorraet, tot wegvoering van de welcke eenige bodems met lastpoorten sullen
vereyschen.

Het fluytje, Hilversum, uyt Amboyna afgezonden om het Oosterse vaerwater
naeder te ontdecken, was over Macassar tot Japare aengecomen seer swack van volck,
hebbende zyn boot voor de engte van Clalauw verlooren. Den gemelte coopman van
der Straeten stont met hetselve nae Jawana te vertrecken om het aldaer zyn lading
te geven.

De gecontracteerde brootsuyker en stont niet eer als over een maent gelevert
te worden, om dat de wegen, daer door deselve moet affcomen, nog niet gebruyckbaer
waeren ; echter zal devoyr aengewent worden om voor het vertreck der schepen nae
Persia partye daer van over te senden.

In voldoening van de resolutie, den 27:" van de verleden maent July by haer
Ed genomen, hebben de heeren Laurens Pit ende Pieter van Hoorn ter vergaderingh
van gemelte haer Ed rapport gedaen van het gene, waer toe haer Eds te dier tyt waeren
gecommitteert, namentlyck : tot het examineren van de papieren, door den heere directeur
van Heyningen, raekende zyne visite tot Cassimabasaer, overgesonden; verclarende
gemelte haer Ed, dat sy niel anders en hebben connen bevinden, dan dat aldaer in den

Google
