184                                  19 JULY.

’t jacht, Domburg, stont op Cochin Louter aengetast ende verlimmert te worden,
dewyl het nog een hecht schip was.

Den eysch van coopmanschappen, provisien, equipagie goederen, etc. voor
Seylon ende de onderhorige comptoyren, die nu mede over gezonden wort, versoekt
de heer van Goens, dat soo veel, als mogelyek sy, mag worden voldaen. Syn E.
vernieuwt oock zyn vorigen eysch van 600 militaire ende versoekt om twee
coopluyden, 2 5 ondercoopluyden, nevens eenige adsistenten, alle bequaeme perzoonen,
alsoo hy van lompe vodden en ongetrouwe meer als te veel versien is.

Het gallot, de Perkyt, ’twelek mits het lang achter blyven van ’t jacht,
Lansmeer, heeft moeten gebruyekt worden tot het overvoeren van de nodige advysen
nae Batavia, versoekt d'heer van Goens, dat over Bengale weder nae Seylon mag keeren.

Hiermede van Seylon en Mallabar afscheydende, sullen wy uyt de advysen van
Cormandel gaen sien, hoedanig de saken van de Comp aldaer staen ende watter
sedert het jongste schryven is voorgevallen ende gepasseerlt.

Den gouverneur, Speelman, was om de Suyder comptoyren te visiteren den
22en Maert uyt Palliacatte vertrocken en den laesten van deselve maent tot Nagapatnam
gecomen, hebbende en passant Sadragapatnam ende Tegenepatnam aengedaen ende
op elcke plaets niet langer als eenen dag door gebracht.

De saeken tot Nagapatnam vond zyn E. in vredigen toestant, zonder eenige
differentie met den Manigaer.

Om nu de lasten, die de Comp. aldaer te draegen heeft, te verminderen ende te
besnoeyen is den gouverneur, Speelman, nevens de andere dienaren, van gevoelen,
datter nootsaekelyck een reductie zal moeten geschieden en sent zyn E. nu tot dien
eynde over een project van een casteel met 4 punten, waermede hy meent, dat die
plaetse met minder costen en meerder respect, als nu geschiet, in beset zal connen
gehouden worden, dewyl de negotlie met het behouden off verlaten van de stadt nog
verminderen, nog vermeerderen zal. De gemelte stadt was vol ruinen en vervallen
gebouwen, mitsgaders vervult met partye Portugees canalie, voort merendeel niet
anders doende, dan de soldaten met droncken drinken en hoeren te debaucheren ; ende
schoon al geresolveerl mogte worden om de stadt te behouden, soo meent zyn E.,
dat men met het neder werpen van deselve ruinen niet en zoude connen misdoen.

Het door breken van de rivier, gelyck het in de over gezonden caerte
afgetekent is, souw mede de moeyte en koste wel waert zyn, dog en zal egter niet
aengevangen worden buyten ordre van haer Ed’; aen verscheyden soldaten had den
gouverneur op haer versoeck actens gegeven om de huysen, diese bewoonen, als
eygenaers te mogen besitten, onder conditie, datse die niet en zullen transporteren
off veralieneren zonder naeder licentie. De militaire macht tot Nagapatnam bestont
in 186 blancke en 51 inlandse soldaten, mitsgaders 40 inlandse dienaren, die in tyde
van noot mede gebruyekt connen worden.

Met de negotie zal het beter gaen, als veele wel hebben gemeent, te weten,
soo het landt in vreede blyft; ende stonden van de tollen eerlange niet min dan 40,
45 50 duysent guldens getrocken te worden, soo dat men de lasten van de
voornoemde nieuwe geprojecteerde fortificatie verre te boven zal connen comen.

Google
