19 JULY.                                 185

De coopluyden hadden haer verbonden met niemant als mette Comp te sullen
handelen, gelyck oock de wevers ende schilders hy contract aen de Comp verplicht
zyn ende waer door dan de Moorse vaert nae Achin, etc. ongetwyffelt sal vervallen.
Met den Neyck staet de Comp seer wel ende in goet respect ende verhoopt den
gouverneur, Speelman, dat hem het dorp Trimelepatnam niet en sal geweygert worden,
een plaetse, seer nodig voor de Comp ten insigte van de schilders.

Den Manigaer heeft publycke affstant gedaen van de jurisdictie over het kerckje
Nossa Segnora de Sahoede.

De Portugese padres zyn oock door den gouverneur in der minne bewogen
om metten eersten te vertrecken

Ds Nathaniel de Pape bethoont een zonderlinge lust te hebben om het geloove
in Christo aldaer voort te planten.

Den gouverneur stont ’sdaegs nae het affzenden van de jongste brieff met
het fluytjen, Zuylen, uyt Nagapatnam te vertrecken, zynde voornemens om hetselve
vol kleeden ende lynwaeten directelyck van Palliacatte nae Malacca te zenden. De
hoekerboot, de Camphaen, stont mede vol packen van Maslupatnam derwaerts te
verlrecken, te weten, indiense daertoe bequaem geoordeelt wiert; deselve boot, van de
Caeb nae Seylon gezonden zynde, had dat eylandt niet connen erygen, maer was
voor de Narsapourse rivier te lande gecomen, medebrengende advysen van de heeren
meesters voor Seylon, Bengale, Suratta ende Cormandel, aengaende den toestant van
saeken tussen onsen staet ende Engelandt. Den gouverneur geeft haer Ed in
bedencken, off men, in cas van openbaren oorlog, in ’taentasten van de Engelse al
respect zoude behoeven te draegen tot eenig lantheer ofte zyne reede, naedien hy
vast stelt, dat de Engelse sulex niet en zouden doen, ingevalle zy de macht in
handen hadden.

Het jacht, Pipely, was den 16" February uyt Bengale tot Maslupatnam
gecomen met een lading van f 11005:9:4, daeronder 68000 t salpeter voor Batavia,
ende stont hetselve in de rivier van Narsepour vertimmert te worden.

Het jacht, de Jasques, was den 5er Maert van Maslupatnam nae Pegu
vertrocken met f 29025: 16:8, welck laet vertreck apparent oorsaeck zal syn, dat
het gemelte jacht daer zal moeten verblyven.

Op de cust van Orixa en Singely stont het geheele lant in roer, zynde hetselve
door gerebelleerde Radjas met plunderen en branden jammerlyck verwoest. Sicacol
hielden zy belegert ende, sooder gerucht wiert, zoude den Serlesker met vergift om
tleven gebracht zyn. Bimelepatnam is gansch verlaten geweest. Seker Nederlander,
die met eenige pions, nevens twee 3 coopluyden, met haer goet in onse logie de
vlucht genomen had, was met de gemelte Radjas geaccordeert voor 50 pagoden,
waermede deselve weder zyn afgetrocken zonder het dorp beschadight te hebben.

De verlegentheyt om capitael was op Cormandel zeer groot. Palliacatte stont
niet minder ten achteren als 100000 guldens en Maslupatnam volgens het jongste
schryven 60000 pagoden, dat sedert nog al vermeerdert zal syn. Uyt Golconda en
con geen gelt geremitteert worden om de onveylheyt der wegen, veroorsaekt door

eenige moordenaers ende dieven, die haer daer onthielden; dog dat stont wel haest.

Google
