5350                               4 NOVEMBER.

Het briefken, dat den commandeur, Pavilloen, tot Jaffanapatnam aen haer
Ede geschreven heeft, en is van geen besonderen inhout. Wy sullen hiermede van
Seylon afscheyden en weder een aenvanck maken met de advysen van Cormandel.

Sedert het jongste schryven met de jagten, Raethuys ende Purmerlaent, den
29en Juny jongstleden waeren uyt Engelant tot Madraspatnam gearriveert twee oorloghs
schepen, genaemt de Greyhont ende America, het eerste gemonteert met 26 stucken
en 60 man ende het ander met 22 stucken en 48 man; hier door wiert de Batavise
reyse van het jacht, Lansmeer, dat op den 16" July eerst van Seylon voor
Sadragapalnam was aengecomen, opgeschort, alsmede terstont nae Maslupatnam ordre
gegeven tol versending van het jacht, Pipely, nae Bengale, gelyck sulcx oock geschiet
is met 71 packen dekens voor Batavia en 90 alcatyven voor gemelte Bengale, t'samen
ten bedraegen van f 10651:15:12. Het smalschip, de Lastdrager, was mede van
Seylon tot Palliacatte verschenen, hebbende alvorens syn areeck lading op Tegenepatnam
gelost; volgens het seggen van den schipper, soo was hy in ’t passeren van Madras
door een gearmeerde Engelse boot wel een myl weegs vervolght.

Het jacht, de Pauw, de fluyt, Kattenburg, en het fregat, Cannanoor, nu mede
van Seylon tot Cormandel gecomen synde. soo liet den gouverneur, Speelman, niet
nae op middelen te dencken om de voornoemde 2 Engelse schepen in handen te
crygen. De Pauw, Kattenburg en Lantsmeer wierden ontladen, ten oorlog gereet
gemaeckt en onder het gesagh van den oppercoopman, de Lange, van Palliacatte nae
Madras afgevaerdight; ondertussen bequam den gouverneur tydinge, dat de Engelse in
zee gesteken ende over Maslupatnam nae Bengale vertrocken waeren, waer op zyn
E. terstont ordre aen Sr de Lange sont, dat hy, indien de Engelse tot Maslupatnam
niet gevonden wierden, met de militaire, die op de schepen gestelt waeren, daer aen
landt soude gaen, sendende de schepen voort nae Bellesoor om de Engelse te vervolgen
ende, wast mogelyck, te vermeesteren.

Uyt de Maslupatnamse advisen sien wy den uytslag van dese besendinge,
namentlyck, dat onse schepen daer wel waeren gearriveert, maer en hadde de Engelse
niet gevonden; sommige waeren van gevoelen, datse nae Bengale, en andere weder,
datse nae Achin vertrocken waeren. Daer lag een scheepje van meester, Siersey, ter
reede, het Kansem fregat genaemt, het welck dan door .d’onse aengetast ende
vermeestert wiert, bestaende desselfs lading in 84 packen kleeden, 4810 soo heele als
gebroken staeven yser, 159 packjens stael, etc. Over dit doen waeren de opperhoofden
van Maslupatnam seer swaerhoofdig, naedien sulcx op ’s Conings reede was geschiet.
De schippers van de schepen hadden oock niet connen resolveren de Engelsen te
vervolgen ende op de reede van Bellesoor aen te tasten, sonder expresse ordre van
de gemelte opperhoofden off van S" de Lange, waertoe de eerste, hun tot sulcx niet
geauthoriseert vindende, niet conden verstaen, maer hielden haer daer buyten uyt
vreese van een quaede naedruck in Bengale, daer de Comp sulcken grooten ommeslag
heeft; invoegen, dat die reyse tot naeder ordre van de gouverneur, Speelman, wiert
uytgestelt. Den coopman, de Lange, en acht dese saeck van ’taentasten van gemelte
scheepjen soo swaer niet en stelt vast, dat den Coninck het sig soo seer niet en sal
aentrecken, als wel gemeent wort; dat hy hem neuterael sal houden.

Google

