8 SEPTEMBER.                               255

Nae langduyrig aen houden van de Coningen was haer eyndelyck toegestaen
om de schepen, Schelvis en Terboede, te mogen besigtigen ende het welcke de Comp
omtrent 250 roepia aen schenkagie heeft gecost.

Het kleede packhuys was seer bouwvallig ende diende nootsaekelyck vernieuwt.

De Coningen zenden nu een brieff aen haer Ed, zynde seer te onvreeden
geweest, datse met Terboede geen en hadden ontfangen.

Volgens het schryven van den E. Bogaerd ende den raet tot Jamby, gedateert
21 Augusty, laegen daer nog omtrent 80 lasten peper in voorraet, zynde in de
Schelvis, die op 10 van deselve maent daer van Malacca over Andragiry aengecomen
was, geladen 52110 catty swarte en 8186 witte peper, costende t'samen f 9285: 12.

De ontfangene kleeden met het jacht, de Hen, van Batavia waeren wel
uytgecomen; in het omsetten van deselve had den LE. Bogaert al veel stribbelingen
verwacht, om dat hy voorgenomen had die niet op leverantie uyt te setten, maer
voor peper ofte gelt te verruylen; dog hem waeren tot nog toe geen quellingen
voorgecomen, oock selfs niet van de Coningen, dewelcke haer nu, benevens de andere
grooten, wat gevoegelycker schenen aen te stellen.

Binnen 2 3 maenden stonden omtrent 250 500 lasten peper in voorraet
te zyn.

Den ouden pangiran sent nu een brieff aen zyn Ed' d'heer Gouverneur Generael,
benevens een schenckagie van twee eliphants tanden, zonder meer. De gemelte
brieff, in onse Nederlantse taele overgeset zynde, is bevonden van naevolgende inhout.

TRANSLAET MISSIVE van den Pangeran Ratoe tot Jamby aen den
Ed heer Gouverneur Generael.

Dese brieff comt uyt een oprechte genegentheyt van de Pangeran Ratoe
tol Jamby aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, tot Batavia, etc. ;
vorders, de Gouverneur Generael wete, dat den Pangeran een brieff voor desen
aen den Gouverneur Generael gezonden heeft wegens de ongelegentheyt
tusschen den Pangeran ende den Coninck van Johor; doch het is nu lang
geleden, dat de Pangeran daer geen antwoort op gecregen heeft van den
Gouverneur Generael; ondertusschen isser een gesandt van den Coninck van
Johor gecomen ende de Pangeran heeft hem wederom een brieff door deselve
gesant toegezonden, dat hy zoude Radja Moeda wederom tot Jamby zenden;
alsmede de Pangeran heeft selfs geschreven aen Radja Moeda ende geraden, dat
wederom comen zoude; doch Radja Moeda en is evenwel tot Jamby niet
gecomen, noch en wil geen afscheyt geven; soodaenig doet den Coninck van
Johor by den Pangeran altyt, doch den Pangeran siet ’et al met patientie
aen; maer nu, soo de Gouverneur Generael den Pangeran eenige goede affectie
is dragende, soo gelieve dan metten eersten een goeden raet te vinden tegen
dese ongelegentheyt, dieder is tusschen den Pangeran ende den Coninck van
Johor, opdat het gemoet van den Pangeran ruste magh vinden door het goet
beleyt van den Gouverneur Generael; want de Pangeran moet al te veel

Google
