6-9 NOVEMBER.                          541

maer gepresen wert, waer over u dienaer raat weten aen capiteyn Moor; dat
u dienaer dese zyn volck aen capiteyn Moor sent om eenig gelt op schult
te lenen, gelyck capiteyn voor desen aen myn gesondene heeft; geseght gaet
eerst wederom. Ick heb nu gelt gebreck, maer ick denck in een halff maent
een schip naer Japare te senden; laet maer veel van UE. hout claer leggen
en. daerom isser nu een hoopen hout aen ’tstrant gebracht en nu ist al een
maent geleden, datter noch geen schip op Japara gecomen is; daerom, broeder
capiteyn, sende ik wederom, datter veel hout is; ’k en hebbe niet te senden
aen myn broeder capiteyn als twee cleyne peerden, 2 hartebeesten, 2 pauwen
ende 2 velthoenders, een mannetje en een wyfje.

De heer landdrost, Joan Ferment, ende gecommitteerde comen heden by syn
Ed' ende doen rapport van haere visite aen een lyffeygen van Hancko, Chinees,
woonachtig buyten dese stadt, een weynig boven de fortresse Noortwyck ; deselve
slaeff, nae ’tseggen van voornoemde syn meester, in ’tbos gegaen zynde om hout
te hacken, was aldaer vermoort bevonden, sonder dat men tot nog toe weet, door
wie hetselve soude syn geschiet.

Soo comen oock de heeren Jacob Casembroot, baillu deser stede, en twee
gecommitteerde Schepenen zyn Ed' kennisse doen van haere visite aen seker lyffeygen
van eenen Pieter van Baly, synde in de groote rivier omtrent de thuyn van de heer
directeur generael, Carel Hartsinck, verdroncken.

Nae de middag heeft d’heer Nicolaes Verburg, Maed ordinaris van India,
mitsgaders president van ’tEerw. collegie van Schepenen, ter vergadering van haer
Ede geproduceert de stucken en bewysen, dienende tot het crimineel proces, door
d'heer Jean Ferment, drost over Batavias landen, voor gemelte collegie geintenteert
op en jegens Dita van Serribon, Javaen, over het opruyen ende vervoeren van slaeven,
mitsgaders het steelen van buffels, waer over denselven gecondemneert is mette coorde
ter doot gestraft te worden; ende is deselve sententie door haer Ed geapprobeert
om by eerste gelegentheyt ter executie gestelt te werden.

De heer Mattheus van den Broeck, Raed ordinaris van India, renoveert alsnu
syn versouck, in January jongstleden gedaen, namentlyck, dat de banditen, Joan
Aggesz ende Cornelis Kelck, mogten herwaerts geroepen worden om haere lasteringen,
tegen syn E. persoon gedaen, te verantwoorden, waerop goetgevonden is de finale
dispositie op dese saecke uyt te stellen, tot dat daer op rescriptie van de heeren
meesters sal syn gecomen ende sal Aggesz, synde Kelck overleden, tot naeder ordre
in Banda blyven, te weten, niet op Rossingeyn, naedien zyn bannissement uyt is,
maer op het groote landt om sig aldaer buyten dienst van de Comp te erneren.

7 en 8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. arriveert hier uyt het vaderlant over Caep de Bonne Esperance het
schip, Middelburg, zynde voor rekening van de camer Zeelandt in zee geloopen den
24en Maert jongstleden met 275 koppen, te weten, 145 zeeluyden, 124 militayre
ende 4 jonge dochters; geduyrende de reyse zyn overleden 55 persoonen, namentlyck,
11 matroosen en 24 soldaten; aen de Caep zyn aen lant gegaen 61 coppen, als 51

Google
