122                               30 eN 31 MEY.

soon, beloovende die op den ontfang in contant off met den tol van de peper te
voldoen.

Niet meer als 50 haer peper wasser in voorraet, maer Ockersz meent, datter
tegens ’tuytgaen van de aenstaende maent wel 250 baeren sullen connen worden
ingesamelt, waertoe hy versoeckt met eenige dienstige packen kleden ende guinees
lynwaet versien te mogen worden, alsmede met een scheepje om dat gryn in te
bergen, alsoo in de logie weynig plaets is.

Den resident heeft Keey Aria verscheyde maelen aengesprocken om de geroofde
volckeren, die hem telkens met een soet partye hadde gepaeyt, te weten, dat hy
ordre hadde gegeven om deselve op te soecken.

Des avonts, nae ’tgebet, is by haer Ed goetgevonden den Sulthan van Bantam
te accommoderen met de versogte 5 corge sarasse gobars.

51 d’. comt hier ter reede van Banda het jacht, Tertholen, gelaeden met
58250 W foelle, 186081', W noten, 65200 t swavel, 572 picols pareltjens, 6 picols
rochevellen, 50 tt schilpatshoorn, ten bedraege van f 45120:14:14. De missive,
door de heer gouverneur, Jacob Cops, ende den raet daermede aen haer Ed afgezonden,
is gedateert 18 deser; nae luyt van deselve stont het met Comp saeken daer noch
heel wel; nae dat de heer Cops boven gemelt den 4" January met het jacht,
Tholen, in Banda gecomen was, soo is de heer Joan van Dam met hetselve jacht
den 25" van gemelte maent nae Amboyna voort geseylt, hebbende alvorens behoorlyck
transport gedaen ende de heer Cops van een schriftelycke memorie versien.

Het schip, de Perel, was den 6G' April van Batavia in Banda verschenen,
maer Malacca, de reys niet connende gewinnen, selfs niet tot Amboyna, was onder
het eyland Bouro ten ancker gecomen, alwaer het dan gelost stont te worden, zynde
tot dien eynde het fluytje, Hoogcaspel, nae Amboyna gezonden. Het gemelte schip,
Perel, stont met een groot retour speceryen nae Batavia te volgen.

Met de besending nae de perel bancken van Arou is het soo slecht uytgevallen,
dat den gouverneur meent, dat men die saeck van nu aff aen wel uyt de zin mag stellen.

Die van Couwer ende Key hebben de oude contracten tussen de Comp en
haer met exclusie van alle andere natien weder vernieuwt.

Op Damme hebben d'onse de negerye Commer, op een hoogen berg gelegen,
ingenomen, alsmede noch een andere, nieuwe negerye vermeestert, in welke laeste
haer het volck van 6 andere negeryen by een hadden vergadert. De inwoonders van
Nile thoonen hun genegen haer eylant te verlacten ende haer op Damme neder te
setten, te weten, wanneer hetselve in rust zoude gebracht zyn.

Het fluytje, de Nachtegael, gaende van Neyra nae Damme, was tussenwege
aen het eylant, Goesekoe, beoosten de hoeck van Ceram gesneuvelt; de lading, die
dog weynig was, is meest geburgen ende al het volck gesalveert. Het Oosterse
vaerwaeter, seyt de heer Cops, is seer gevaerlyck, mits de menigte van de eylanden
ende de verleyding van de stroomen ende sal daerom goet zyn, dat het wat naeder
ontdeckt wort; syn E. geeft haer Ed oock in bedeneken, off het niet beter waere
kleene scheepjens daertoe te gebruycken om soo veel pericul niet te loopen. Het
fluytje, Loenen, souw 15 20 Augusty ledig over Macassar nae Batavia gesonden worden,

Google
