106                                  12 MEY.

aen yder van haer oock een eerlycke schenckagie gedaen. Soo gaen oock nu met haer

mede een stierman ende twee kloecke matroosen om in dienst van den Coninck nae

Japan te vaeren. Haer Ed recommanderen den coopman, Poelvoet, by een brieffken, .

nu mede gaende, dat hy sal trachten te bewercken, dat de gemelte stierman en

matrosen van zyn May' een goede beloninge mogen crygen, naedien haere gagie by de

Comp soo lang sal moeten stilstaen; dog, soo zyn May' de tocht staeckt ofte dat

hy haer geen genoegsame beloning wil geven, soo sullen zy behoudens haere gagie

by de Comp metten eersten weder herwaerts keeren.

Nae de middag zyn door d’heer Joan Thysz, Raet extra ordinaris van India,
ter vergaderinge van haer Ed voortgebracht eenige poincten van aenmerckinge, uyt
de Malacxe advysen getrocken, waerop nae voorgaende deliberatie goelgevonden ende
geresolveert is:

1 aengaende den aenbrengh van thin der Peraesen tot Malacca, dat men haer
daerinne sonder verhindering sal laeten continueren, mits naeuw lettende, dat ons
den thin door de sluyp gaeten niet en werde ontvoert; ende wat belanght het
lichten van de helft van den thin uyt de Achinse ende andere vaertuygen, de
Peraese rivier afcomende, dat dienaengaende gevolght sal worden de ordre, voorleden
jaer gegeven, mits evenwel discretie gebruyckende:;

2 dat, soo wanneer meester Lock op afcorting van Mondas Naens schult noch ietwes
quam te leveren ende daeronder eliphanten waeren, men die dan met een Moors
schip op vracht nae Cormandel zal senden ofte aen de Mooren vercopen tot
sovdanigen prys, alsse sullen moogen gelden ;

35 nopende de besending van Radja Queda aen den gouverneur en zyn inclinatie
om de oude vruntschap te vernieuwen, dat, wanneer gemelte Radja nog mael
gesanten nae Malacca sent, deselve herwaerts gerenvoyeert sullen worden ; latende
de Johoriten, Cambodiens, Javanen ende andere de frequentatie van de Quedase
rivier genieten;

4 dat soodanige leeningen, als nu onlangs tot Malacca aen den pangoran van
Jamby, etc. zy geschiet om op Jamby van den thol weder ingecort te worden,
nae desen, soo veel mogelyck sy, sullen gexcuseert moeten worden ;

5 dat in toecomende geen Portugese vaertuygen buyten Johor gehouden sullen
worden, naedien ’tselve geoordeelt wort te stryden met het tractaet van vreede,
tusschen de croone van Portugael ende den staet onser landen gemaekt;

6 dat de Achinse gesanten op haere wedercomste van Siam tot Malacca wel met
eenige nootwendicheden sullen mogen worden gerieft, wanneer zy daer om
versoeken, om te doen blycken, dat wy de onderlinge vrientschap met de kroone
van Achin van onse syde genegen zyn te onderhouden.

Tot overvoer van de kleeden ende andere nootwendigheden ten behoeve van
de Westcust is goetgevonden aen te leggen het fluytje, de Vinck, met meeninge om,
nae het arrivement der schepen uyt Suratta, nog een anderen bodem derwaerts te senden.

Eyndeling is goetgevonden het provisioneel gesagh op Quelangh als nog te
laeten aenhouden van den capiteyn, Herman de Bitter, te weten, onder het hooger
gesag van den coopman, Constantyn Nobel.

Google
