354                        24 en 25 NOVEMBER.

de verantwoordingh, die sy nu volgens resolutie van den 6" October sullen moeten
onderworpen syn.

Eyndelyck is goelgevonden voor Amboyna aen te leggen het jacht, de Meyboom,
tot overvoer van den nieuwen gouverneur ende zyne familie.

25 d. komt het fluytje, Buyenskercke, van Japan, geladen met:

200000 catty grafineert staefcooper ;

5000 baelen taruw;

17803, catty campher t’samen ten bedraege van f 89555:9:15; de
missive, door den E. Jacob Gruys, en den raet daermede aen haer Ed geschreven,
is gedateert .............., houdende een verhael van ’t gepasseerde aldaer sedert
het vertreck van den E. Willem Volger, waervan wy het voornaemste hier
cortelyck ter neder sullen stellen en voor eerst beginnen met het gepasseerde
ten hoove.

Den E. Gruys, den 15" Maert sig op de reys nae Jedo begeven hebbende,
quam aldaer 11 April en kreeg 4 daegen daerna audientie voor den Keyser; onder
de medegebrachte schenckagie waeren de kopere lantarens besonder aengenaem
geweest. Den groot regter van Miaco was seer verstoort, om dat hem de comste
van d’onse niet en was bekent gemaeckt; hy wilde in ’teerste de schenckagie niel
aennemen, dog liet sig daernae nog geseggen, maer de tolcken, wiens versuym het
was, wierden dapper over den hekel gehaelt. De gemelte tolcken en hadden om
verlenging van den tyt van het vertreck der laetste schepen niet derven versoucken,
om datse nae haer voorgeven daer toe geen ordre van den Nangasackisen gouverneur
hadden, maer den E. Gruys heeft daernae, wanneer hy weder tot Nangasacky
gecomen was, ’tselve schriftelyck aen den gouverneur versocht ende daer benevens
oock het gene hem van haer Ed gelast was wegens het nemen der Chinese joncken,
soo dat in aenstaende op die twee poincten het regte bescheyt verwacht wort; den
Jen May is zyn E. uyt Jedo vertrocken, als wanneer hem weder de oude lesse van
de ryxraeden voorgehouden wiert. Het geschenck van den Keyser bestont in 50
stux zyde rocken; ende hebben de oncosten op de heen en weder reyse bedraegen
een somme van f 27779:4:7.

Den tolck, Mangobe, was van offitie gedeporteert en 50 mylen buyten
Nangasacky gebannen, om dat hy soude versuymt hebben een bloetsteen van de May'
te vorderen, ’twelek voor de Gomp seer qualyck comt, om dat de andere tolcken
off impotent zyn, off de vereyste bequaemheyt niet en hebben, behalven dat van den
oppertolck, Jossoymon, die in plaets van den overleden vercoren is, niet veel goets
te verwachten sy; van de bewuste 27 kisten gelt staet nae alle apparentie niet
weder te comen. Tot Nangasacky was sekere tydinge gecomen, dat de Coxinse
Chinesen 5 kostelyck geladen joncken, van Chincheeuw rae Japan tenderende, hadden
vermeestert, ’twelck aen ’tJedose hoff zal dienen bekent gemaeckt te worden, off
ons daer toegestaen wiert (oxinse joncken mede te mogen aentasten; alle de schepen,
soo directelyck, als over andere plaetsen nae Japan gesonden, hebben, de Heere sy
gedanckt, behouden reyse gedaen, bedraegende haere respectieve ladingen t'samen
f 1404402: 10: 12, namentlyek:

Google
