29 SEPTEMBER.                            283

qualiteyt en hadden oock geen macht om een bondig accoort te maecken, dogh daer
stonden andere te comen. De Coninck van Amakone had sig mede geheel genegen
getoont om met ons vreede te maecken ende dewelcke den coopman, Hurt, oock
meent, dat het beste middel sal zyn om het oogmerck van de Comp te bereycken ;
maer de Portugesen sullen ons ongetwyffelt daerin hinderen ende waervan al eenige
blycken zyn gesien uyt sekeren brieff, door eenen Anthony Hornay uyt Ammarassy
aen gemelte coopman Hurdt geschreven, waerin hy protesteert over de bovengemelte
besendinge aen den Coninck aldaer, dog wel meest, om dat hy verstaen had, dat wy
residentie tot Amarassy souden comen nemen.

Op Rotty waeren de rebbellige van Decca en Loly door dreygementen en
waerschouwingen soo verre gebracht, datse haer weder onder de Comp hadden
begeven; de gemelte negeryen, mitsgaders die van Bulba, Racou, Lande ende Batissy,
waeren wegens condemnatie over haere quaede comportementen nog 258 slaeven
schuldig ende daerenboven Deca van outs nog 24 teyl gout; maer daer was weynig
hoope, dat de schulden in ’teerste jaer vereffent souden worden; om Rotty in devotie
te houden, schryft Hurdt, sal men alle 14 daegen de visite daer moeten doen ende
uyt de respectieve negeryen eenige ostagiers aen ’tfort houden; van die plaets heeft
de Comp geen profyten te verwachten, ’ten waere met het incoopen van slaeven,
dat oock in allen gevallen niet veel beschieten sal.

Den lieutenant, Claes Ruttens, door den coopman, Hurt, nae Solor gesonden
synde om sig aldaer op den toestant te informeren, had bevonden, datter eenige
wederhorigheyt van de Sengadjes van Laethaele ende Tronck omtrent de Vorstinne
was, dog deselve waeren door hem tot beter discretie gedisponeert.

De inwoonders, Comp' onderdaenen op Timor, stelden haer somtyts al wat
wanschicklyck aen ende nae het sig liet aensien, schryft den coopman Hurdt, soo
soude hy genootsaeckt syn een der voornaemste hoofden nae Batavia te senden om
sig aldaer te erneren; de geheele militie was op Timor 110 koppen sterck, behalven
de andere dienaeren; uytwysende de negotieboecken, soo blyft de Comp aldaer ten
achteren f 22421:14:11.

Het fort, Concordia, schryft gemelte Hurt, leyt aen de bequaemste reede, die
daer elders te vinden is en die men oock niet wel soude connen missen, schoon dat
de Comp residentie tot Ammarasy had, alsoo het in ’t Ooste mousson daer een laeger
wal is; maer het gemelte fort was seer desolaet gestelt ende vereyste nootsaeckelyck
gerepareert ende met bequame woningen tot berging van de coopmanschappen
versien te worden; ende, alsoo den metselaer leeg moste loopen, soo wasser al een
aenvanck van de bouwing van een huys gemaeckt; de oncosten sullen seer kleen syn,
nadien de steen niet meer en cost als den arbeyt van Comp slaeven om die op te
draegen. De houtwercken ende andere kleenigheden souden van Batavia verwacht
worden.

Francisco Viera had syn residentie op Laurentoucke genomen en aldaer een
groot huys van plancken getimmert; seker jacht, hem toebehorende, stont van daer
vol sandelhout nae Macao te vertrecken.

In het particulier rapport, door meergemelte coopman, Hurt, aen haer Ede

Google
