304                               19 SOCTOBER.

Het verpekelen van ’t vlees, ’t welck lange jaeren in gebruyck is geweest, heeft
den gouverneur afgeschaft, alsoo bevonden wiert, dat de verpekelde vaeten door
malekanderen konden haelen 525, , daerse de schippers en dispensiers niet hooger
als tegen 550 wierden in rekening gebracht.

Op de scheeps timmerwerff diende nootsaekelyck eenig redres te geschieden,
naedien men de geen, die daer als baes gebruyckt wort, al te veel nae zyn handen
moet sien.

Sedert het vertreck van ’tjacht, Tholen, schryft den gouverneur al vry wat
tegenstrevingen gevonden te hebben, soo met de burgers, als met de predicanten en
den tweede persoon, Jan van Aelmonde, waervan zyn E. een seer breet verhael doet;
voor eerst hadden de burger lieutenants, Steven, Eenspanjer ende Gabriel Nacken
(soo schryft zyn E.) de ingesetenen van de gansche provintie op het alderhoogste
ontrust met het maeken van een versouckschrift, ’t welck sy overal hadden
omgedraegen om getekent te worden, selfs oock by de Chinesen, welcke maniere van
doen zyn E. oordeelt, dat van besonderen quaden gevolge soude connen syn ende
waerom hy oock omtrent gemelte belhamels zyn ongenougen heeft laeten blycken.

Over de sitplaets van den politiquen commissaris in kerckelycke vergaderinge
ende daer nae over het verplaetsen der predicanten, Marcus Masius ende Petrus Cassier,
was tussen den gouverneur en haer Eerw. sulcken oneenigheyt, twist en tweedracht
ontstaen, dat zyn E. en den raet (soo sechryven sy) niet anders hebben connen doen
als gemelte predicanten by provisie van den publycken kerckendienst, mitsgaders van
haere gagie, te suspenderen. D Cassier was daer nae weder toegestaen zyn dienst by
provisie en tot naeder ordre van haer Ed" te mogen waernemen, nae dat hy alvorens
belooft hadde de bevelen van de hooge overigheyt te sullen achtervolgen; maer
ds Masius aengaende wiert goetgevonden hem gesuspendeert nae Batavia te laeten gaen
om gecorrigeert te worden; om nu de voornoemde plaetsen te vullen versouckt den
gouverneur twee bequaeme predicanten, op dat den kerckendienst geen verachteringe
mochte comen te lyden.

Den coopman en seconde persoon, Jan van Aelmonde, was volgen het schryven
van den gouverneur ende den raet over zyne onverdraegelycke stoutheden ende
begaene delicten in zyn huys gecontineert geworden, alsoo geoordeelt wiert, dat hy
sig selven den dienst van de Comp onnut ende onwaerdig hadde gemaeckt; het
voornemen is geweest om hem geconfineert op het schip, d'Perel, met de stucken
tot synen laste nae Batavia te senden, indien hy niet over schult waere gearresteert,
namentlyck 80 rd' over genoten kleden uyt de winckel, 156 rd: over eenige goederen,
die hy tot zynen behoeff ende op zyn eygen ordre van Comp werck-baesen hadde
laeten maeken, ende 50 rds voor boete over het confyten van 5 potten nooten;
indien hy de voornoemde 80 rd: voldoet, soo staet hy met het fluytjen, Breuckelen,
te volgen, dog, soo niet, in Banda over te blyven tot naeder ordre.

De Engelsen op het eylant, Run, hadden weder eenige van de haere nae
Neyra affgesonden met een briefken aen den gouverneur, houdende versoeck om met
vers waeter geaccommodeert te worden, het welcke haer beleefdelyck geweygert
zynde, soo gaven sy terstont een ander briefken over in forme van een protest,

Google
