540                   5 ex 6 NOVEMBER.

afgeschreven, waerop goetgevonden is de bediening van secunde persoon in Banda nog
vacant te laeten, sullende tegens de naeste besending nae een bequaem persoon
werden omgesien.

6 d’. komt hier van Banjarmassing over Japare een inlands vaertuyg, door
de onse aldaer bevracht met 417'), picol peper, benevens 158 maten rys tot ballast,
ende ontfangen daermede een missive, door de opperhoofden van de jonck, Pehou,
geschreven den 15" October, mitsgaders een kleen briefken, door den coopman, van
der Straeten, tot Japare, gedateert den 27" van deselve maent, beyde aen haer Ed
gesonden.

Van Banjer adviseren de bovengenoemde opperhoofden, dat aldaer verscheyde
prauwen met peper sedert haer jongst schryven uyt de bovenlanden waeren afgecomen,
maer dat sy den Coninck, Surianata, niet en hadde connen bewegen om op afcorting
van zyn schult yets aen de Comp te leveren, sig excuserende, dat de afgecomen
peper niet hem, maer eenige Chinesen toebehorende was, die haer gelt daerop uytgeset
hadden. 5 Chinese en 5 6 Javaense vaertuygen laegen voor de negerye, die haer
peper lading meest wegh hadden, synde van voornemens om daermede nae Batavia
te vertrecken. Ondertussen hadden de onse van particuliere soo veel van dat greyn
genegotieert, datse het niet langer in de jonek conden bergen, soo dat sy genootsaeckt
waeren geworden het bovengemelte vaertuyg af te huuren ende met partye peper
nae Batavia te senden: synde voornemens, soo den peper nog stercker toevloeyde
ende datter ondertussen geen schip en quam, om nog een vaertuyg aff te laeden ende
nae Batavia te senden.

De prys der kleeden was door den aenbreng der Javanen en Chinesen seer
vermindert, invoegen, dat de Comp de haere tot den gestelden prys niet en conde
quyt worden.

Het briefjen van Japare en is van geen besonderen inhout; eenelyck maeckt
den coopman, van der Straten, daerby bekent, dat het jacht, Purmerlant, met den
ondercoopman, Wybrant Dubbeldecop, aldaer op den 24" October aengecomen en
des daeghs daer aen nae Banjarmassing voortgeseylt was.

Soo comt hier oock van Japare een inlands vaerluyg, medebrengende een
briefken van Carty Jeya aen zyn Ede de heer Gouverneur Generael, nevens
een geschenck van twee paerden, 2 herten, 2 pauwen en 2 velthoenders; het gemelte
briefken is in onse taele getranslateert ende bevonden van volgenden inhout.

TRANSLAET BRIEFF uyt het Maleyts, geschreven van Carty Jeya uyt
Japare aen den Ed’ heer Gouverneur Generael, ontfangen
6 November anno 1665.

Geschreven uyt een suyver hert van Carty Jeya aen capiteyn Moor
in de stadt Batavia, wien Godt een langh leven en sterckte wil geven, nevens
een stout en kloeck gemoet, van beneden tot boven de wint Coninck van de
zee, die oprecht met alle syne vrienden omgaet ende alle behoeftige helpt
en in haere moeyelychheden bystaet en daerom van al ’tvolck niet verswegen,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

