114                              2729 MEY.

zee hadden vinden dryven, sonder volck; ende dit wiert by Key Aria soo aengenomen,
om dat den resident niet contrarie conde bewysen. Ockersz meent, dat men nu met
het trouwen van Pangiran Ratoe den Sulthan eens op het ernstigste behoorde af te
vraegen zyn genegentheyt aengaende het onderhouden van het contract, met
byvoeginge van een drygement, dat haer Ede, soo het rooven niet belet wiert, ander
middelen souden moeten byderhant nemen, ende vertrouwt, dat sy op een andere
thoon souden singen en te meer, om dat de gemeente voor den oorlogh siddert
en beeft.

Voor 4 daegen had Ockersz een Javaens vaertuyg uyt gesonden om te kruyssen
op de te verwachten vaderlandse schepen, op dat haer Ed des te spoediger tydinge
van deselve ende oock van eenige novos soude crygen.

Soo compt mede hier ter reede van Banjermassing annachoda, Hocko, met zyn
vaertuyg, medebrengende 12 lasten peper; ende heeft denselven aen zyn Ed' de heer
Gouverneur Generael behandight een missive, door de opperhoofden van de jonck,
Pehoe, leggende in de rivier voor out Banjer ten ancker, aen haer Ed geschreven
den 15e deser; 9 daegen te vooren hadden zy nog een ander brieff geschreven met
het vaertuyg van eenen Dato Mara, ’t welck hier noch niet en is verschenen.

Den peeper handel stondt noch stil, doch nae het seggen van d’inwoonders,
soo soude het tegenwoordige gewas meer uyt leveren als het jaer te vooren.

Voorts schryven zy, dat den resident, Gerrit Lemmes, nog in de ysers sat
ende met 2 schiltwachten bewaert wiert; maer de redenen, die haer gemoveert
hebben om hem gevangen te setten, en worden in dese brieff niet uytgedruckt;
apparent, dat sulex sal zyn geschiet in de bovengemelte brieff, die nog verwacht wort.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’, des morgens vertrecken uyt dese reede nae Japan de fluytschepen,
Alphen en Klaverskerken, het eerste met den U. Willem Volger, gedesigneert
opperhooft aldaer ten comptoyre in plaetse van den E. Jacob Gruys. Deselve
schepen voeren mede een costelyck cargasoen van veelderhande coopmanschappen,
te weten, Alphen, f 209888:12:12 en Klaverskercken f 219124:10:1, bedraegende
Vsamen f  429015:2:15. Aen het tegenwoordige opperhooft, den E. Jacob Gruys,
bovengenoemt, schryven haer Ed" een missive in substantie van volgenden inhout:

dat haer Ed met leetwesen kennisse gecregen hebben van de sobere winsten,
het voorleden jaer in Japan op de coopmanschappen behaelt, waer van den slechten
vercoop der Tonkinse ende Bengaelse zyde den principaelsten oorsaeck zy, naedien
de Europische waeren weynig minder als voor desen hebben gegolden;

dat uyt de harde bejegeningh ten hove over het in de gront schieten der
Chinese jonck door de fluyt, Klaverskercke, genoegsaem te besluyten is, dat de
Japanders de Chinesen met cragt ende met ernst voor ons trachten te patrocineeren,
schoon dat het onse vyanden zyn ende dat wy in Japan gelyck als op een schop sitten ;

dat men ten hove eeus naeder moet pouseren ende ondertasten, hoe verre zy
het Japanse vaerwater uytrecken ende off wy de joncken van Coxin, tusschen Tayoan
en China ofte nae Manilha ende andere plaetsen buyten het Japanse vaerwaeter
ontmoetende, niet als vyanden en zouden mogen aentasten. Met te kennen geving,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
