256                             8-12 SEPTEMBER.

Iyden van den Coninck van Johor; doch de reeden, waerom de Pangeran soo
grooten affectie is bethoonende, is, om dat het land van Jamby ende het landt
van Johoor een is metten Gouverneur Generael; ende, soo wanneer eenige
ongelegentheyt deselve plaetsen comt over te vallen, zoude ’et niet tot schade
van den Gouverneur Generael strecken daerom isset, dat de Pangeran zyn
voornemen niet en heeft connen voor den Gouverneur Generael verborgen
houden. De Pangeran sent aen den Gouverneur Generael tot schenckagie een
paer oliphants tanden, zynde alleen als een bloemcken zonder reuck.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed binnen gestaen den secretaris
van den achtbaren Raet van justitie deses casteels, Cornelis Snouck, versouckende
voorschryven van haer Ed aen heeren weesmeesters tot Colombo tot bevoordering
van seker testamentaire dispositie, by wylen Petur Wasch gemaeckt en gepasseert,
waerop goelgevonden is over die saeck aen den gouverneur en den raet tot Seylon
te schryven en haer de uytvoeringe van dien te recommanderen.

De heer Joan van Dam, Raet extra ordinaris van India, den 6e deser uyt zyn
gouvernement van Amboyna hier aengecomen, heeft als nu in haer Ed vergaderinge
gepresteert den eet, by d’heeren 17"" voor de Raaden van India geconcipieert.

Soo is mede goetgevonden het schip, ’t Casteel van Medenblick, nae Jamby
te zenden, mitsgaders het jacht, Vlielant, en d’fluyt, Hoogcaspel, nae Palimbangh.

Des avonds vertreckt uyt dese reede nae Bengalen het fluytje, Hilversum,
waermede haer Ede een briefken schryven aen den directeur, Rogier van Heyningen,
ende den raet ten comptoyre Ougly van inhout:

dat het jacht, de Hen, ende het gallot, de Perkyt, binnen 4 5 daegen ofte
soo haest, alse vaerdig connen worden, mede derwaerls zullen volgen met ordre,
indiense de reyse niet en connen gewinnen, om alsdan nae Cormandel te loopen ende
aldaer haere ladinge voor Seylon te soecken ;

dat tot de voldoeninge van de 15 20 duysent t Bengaelse boter alle
mogelycke devoiren moeten aengewent worden ;

dat d’fluyt, Goeree, met het Persise cargazoen Seylon sal moeten aenlopen om,
van daer met de Noortschepen voortvaerende, des te ontsaggelyeker tegen eenige
vyanden te zyn;

seker cranckbesoecker, genaemt Arnoldus Straetman, die met de fluyt,
Venenburg, nae Bengale vertrocken is, wert den directeur gerecommandeert met de
eerste gelegentheyt nae Seylon off Mallabaer voort te zenden om aldaer een Latynse
school tot onderwysing van St Thomese Cristenen op te rigten.

9, 10 en 11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. komt hier ter reede van Japare de fluyt, den Ulisses, gelaeden met
verscheyde sorteringe van houtwercken, ten bedraege van f 1595:7:8; met deselve
ontfangen een missive zonder datum, door den coopman, Danckert van der Straeten,
aen haer Ed geschreven, zynde in substantie van volgende inhout.

Het schip, Malacca, was den 6" deser van Bouro in de bocht van Javane
ten ancker gecomen, werwaerts den bouckhouder, Brinekhoff, nog dien selven avondt

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

