98                             2-5 MEY.

De bewalling van de stadt Palliacatte is op 15 February begonnen, maer het
werck, seyt den gouverneur Speelman, en sal niet veel besonders wesen.

De neyck van Tansjouwer had Trangebare belegert, dog de Deenen schenen
haer daer niet veel aen te kreunen.

De Engelsen hadden van Cormandel naer Engelant geretourneert haere schepen
Coronation, Morgenster, Rebecka, Marigold en Joseph ende Maria. De lading van
deselve en was noch niet bekent. Zy zouden haer aen S' Helena conjungeren met de
schepen, die van Suratta mede nae Engelant stonden af te gaen. Haere saeken, seyt
gemelte gouverneur Speelman, houden zy seer secreet, schoonse van geen importantie
zyn. De oorloghs gerugten tusschen haeren en onsen staet liepen op Cormandel seer
sterck ende de heer Winter dorst absoluyt seggen, dat deselve waerachtig waeren.
De onse tot Maslupatnam hielden haer dienvolgende op hoede en hadde tot te meerder
versekering 6 kloecke matrosen van het jacht, ter Veer, aen landt genomen en oock
alle de suppoosten met behoorlyck geweer versien; oock was het guarnisoen tot
Palliacatte ten selven eynde met 20 man van het gemelte jacht versterckt.

5 en 4 d’, niet bysonders voorgevallen.

5 d’. komt hier ter reede van Masulipatnam het fluytschip, Haesenberg,
geladen met 994 packen diverse lynwaten, 28800  spykers, 74120  salpeter,
18675 kaetchie, 9670 goeny sacken, 550 kannen aerd olye, 15 baer packtouw, 5
baer pack gaeren, etc, bedraegende te saemen f 284695:7:2. De missive, door de
opperhoofden van het gemelte comptoyr daermede aen haer Ed geschreven, is
gedateert 6 Maert jongstleden; nevens deselve ontfangen oock een brieff van den
coopman, Daniel Sicx, tot Arracan, aen haer Ed geschreven den 50 January ende
met het jacht van den burger, Thomas Keerdekoe, genaemt den Houten Jacinto, van
daer tot Maslupatnam aengebracht.

De gemelte Maslupatnamse opperhoofden schryven, dat sy al een wyl tyts van
capitael ontbloot zyn geweest. Van Palliacatte en hadden zy niet te verwachten
ende tot het lichten van penningen op intrest saegen zy weynig kans, soo dat het
geheele werck daer buyten postur was geraekt; de eyschen, seggen zy, souden ten
overvloede voldaen connen worden, soo het maer aen geen gelt haperde. De 10000
realen, met het jacht, ter Veer, daer becomen, zyn onder de leveranciers tot Palicol
gedistribueert ende stont de swavel ende eenige behoeften met het jacht van den
burger, Keerdekoe, nae Arracan te gaen. Het gemelte jacht, ter Veer, is gesloopt
om redenen, op 2 deser verhaelt volgens het dagregister, by desselfs schipper gehouden.
Soo was het jacht, Hasselt, dat gelyck met hetselve van hier nae Arracan is vertrocken,
den 8e November van hem afgeraeckt, zynde als doen seer slecht gestelt. Godt de
Heere wil hetselve voor ongeluck bewaeren.

Den 18:" January waeren van Maslupatnam nae Persia, Mocha, Pegu en
Tannassery 5 Moorse schepen vertrocken, niet tegenstaende de Mooren van eenige
Benjaenen uyt Suratte schryven hadden becomen, dat Hubert Hugo daer weder te
comen stont.

Uyt Arracan schryft den coopman, Daniel Six, dat daer nae het afvaerdigen
van zyn jongste schryven den 8" February 1664 geen schepen van de Comp

Google
