412                           16-18 DECEMBER.

rond jaer overleden 49 coppen: volgens het seggen van de inwoonders, soo waeren
ses Tayoanse koyans in de Tamsuyse rivier gecomen met omtrent 70 gewapende
Chinesen, behalven de zeevaerende, die aldaer de vervallen reduyt Anthonio
omgepaggert hadden. Sedert de comste derselver en waren geen Tamsuyse inwoonders
in Quelangh verschenen, dat groote schaersheyt in de levensmiddelen veroorsaeckte,
soo dat nootsaekelyck gemelte vvanden van daer sullen moeten gedreven worden,
welck den coopman, Nobel, wanneer hy in Quelangh comt, sal overleggen; in twaelff
maenden waren daer 45', roepia zwaerte gout van de Formosanen geruylt, dat
mede nae Malacca zal gesonden worden. Van Chinchieuw en was sedert het vertreck
van ’tjacht, Rammekens, geen nader tyding ontfangen, soo dat men niet seker en
can weten, hoedanig sig de zaeken met den handel aldaer zouden willen schicken.

17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. voor de middag is ter vergadering van haer Ed geapprobeert de
sententie des doots, door den achtbaren raet van justitie deses casteels gevelt tegens
Andries Michielsz van Coningsbergen, schieman in Comp dienst, over manslag, in
Tonkin begaen aen Willem Caspersen Bonenburg van Amsterdam, matroos, bescheyden
geweest zynde op de fluyt, Elburg.

Nae de middag is ter vergaderingh van haer Ed voornoemt goetgevonden
den gewesen Engelse resident tot Outcayl, meester Joan Harington, uyt zyn
tegenwoordige detentie te verplaetsen op eene van de punten deser stadt.

De heer gouverneur generael heeft nu oock in raede verthoont het rapport
van de heeren Overtwater ende van den Broeck, aengaende de pointen van mesnagie,
zynde in het resolutieboeck onder dato deses geinsereert, ende is bevonden, dat veele
voorstellingen reels als preuve zyn by de handt genomen ende ingevoert; voorls
gespeculeert zynde op de consumptie der provisien ende hoe dat deselve tol nog toe
by veele onbepaelt uyt het magazyn gehaelt zyn, is verstaen yder van de gene, die
vry magazyn plachten te genieten, uytgesondert haer Ed ende hunne secretaris, toe
te voegen een sekere quantiteyt wyn, boter ende kaersen, omstandiger te sien by
het bovengemelte resolutieboeck.

Op de presentatie van den burger, Christoffel Leser, om de houtskoolen voor
de smits winckel aen de Comp te leveren tegen 15 lichte stuyvers de mande, is
goelgevonden met denselven dienaengaende een contract aen te gaen, tot ontwerpinge
van het welke gecommitteert zyn de heeren Overtwaeter. ende Joan Thyssen.

Zoo heeft d'heer gouverneur generael aen den president van den achtbaren
raedt van justitie deses casteels, d'heer Pieter Anthonisz Overtwater, behandight een
extract missive van Cormandel, uyt het vaderlant ontfangen, gedateert 25 April 1665,
houdende klachten over de continuatie van den particulieren handel, met recommandatie
aen zyn E. omme daerop behoorlyek acht te slaen ende den fiscael te gelasten, dat
hy de placcaten ende ordres dienaengaende nae behooren zal hebben te maintineeren ;
aen het opperhooft van het soldy comptoyr heeft gemelte zyn E. mede gesonden
een extract uyt het gemelte schryven, raekende de middelen der gener, die hier
in Indien overlyden, omme mede te besorgen, dat dienaengaende de vereyste ordre
wert gestelt.

Google
