11 en 12 MEY.                         105

Soo is mede goetgevonden het jacht, de Hen, met kleeden nae Palimbang en
Jamby te zenden om van daer met peper weder herwaerts te keeren.

Ten aensien van de verwerringen tusschen onsen staet ende Engelant ende
om volgens de recommandatie van de heeren 1722 wel op hoede te wesen is
goelgevonden te ordonneren, dat alle de schepen, die van de Noort nae de Suyt
sullen afgaen, sullen hebben aen te loopen om aldaer te vernemen een ordre tot haer
naerichtinge; doch, soo sy die daer niet en vinden, sal yder schip nae zyn gedestineerde
plaetse mogen voort seylen.

Aengaende het employ der schepen, nae de Noort gedestineert ende als nog te
destineren, is goetgevonden de (luyten, Hasenberg en Buynskercke, recht door nae
Japan te senden; sullende Hasenberg, benevens de fluyt, Sparendam, van Japan over
Malacca nae Suratta ende Persia gaen en Buynskercke recht door nae Batavia keren
om nog tot een retourschip te dienen. Voorts sullen de fluyten, Klaverskerke ende
’t Roode Hart, van Japan insgelyck over Malacca nae Bengale vertrecken.

Noch is goetgevonden ende verstaen den E. Simon Simonsz van Japare weder
herwaerts te laeten keren ende in desselfs plaetse met het schip, N. Enckhuysen,
weder derwaerls te senden den coopman, Danckert van der Straeten, met die mening,
dat Simonsz nog eenigen Lyt tot Japare sal verblyven om van der Straeten behoorlyck
van alles te instrueren; ende sal oock den schipper, Barent Visser, op gemelte
N. Enekhuysen bescheyden, een maent off twee daer verblyven om aenwysinge van
de dienstigste houtwercken te doen.

Naer Tonkin is goetgevonden te ordonneren, dat het cargazoen, van daer nae Japan
te senden, schoon het niet heel groot mogte wesen, op twee bodems sal werden verdeelt,
waertoe gedeslineert zyn de fluyten, Spreeuw ende Elburg, sullende het eerste van
Japan over Tonkin ende het ander met de eerste besendige recht door herwaerts keeren.

Soo is oock goetgevonden, dat het fluytschip, Alphen, van Japara over Malacca
nae Cormandel sal vertrecken, alsmede de fluyt, Westwout, van Japan over Siam en
Malacca nae Bengale; dat mede de fluyt, Pegu, van Quelang over Hocksieuw nae
Japan zal gaen om nevens het jacht, de Meerman, van Japan over gemelte Hocksieuw
weder herwaerts te keeren.

Op het versoeck van den commandeur, Jan van Riebeeck, tot Malacca om van
daer verlost te worden, is goetgevonden ende verstaen zyn E. hetselve te accorderen
ende sal nae een ander gequalificeert persoon tot zyn vervanger werden om gesien.

Om het jegenwoordige opperhooft in Japan, den coopman, Jacob Gruys, te
vervangen is goetgevonden te gebruycken den coopman, Willem Volger.

Eyndelyck is by meerderheyt van stemmen goetgevonden den coopman, Hendrick
Verdonck, uyt Tonkin herwaerts te doen comen om tegens den schipper, Herman
Simonsz, die hem wegens particulieren handel vry swaer beschuldight, gehoort en
gexamineert te worden.

12 d’. des morgens vertrecken de gesanten van den Coninck van Siam met
haer eygen vaertuyg weder nae huys; de brieff, die haer Ede den 25" April met de
fluyt, Sparendam, aen zyn May: hebben geschreven, wort haer nu in copye mede
gegeven, op datse met geen ledige handen zouden thuys comen, ende bovendien is

Google
