27 MEY.                             113

dat men de Peraeesen in den aenbreng van haeren thin tot Malacca sal laeten
continueren, belettende, soo veel mogelyck zy ende inder minne geschieden can, dat
ons den thin door de sluypgaeten niet en werde ontvoert;

dat de vorige ordre om den halven thin uyt de Achinse ende andere vaertuygen
te ligten moet naegecomen worden, evenwel met discretie ende sonder de gene te
affronteren, die ons veel off weynig thin connen geven nae haer believen, en dat
vooral dienaengaende met Radja Pera selfs moet gedissimuleert worden ;

dat, wanneer meester Lock in Queda op afcorting van Moondas Naens schult
eenige eliphanten leverde, men deselve met een Moors vaertuyg op vracht nae de cust
sal zenden ofte oock wel aen de Mooren vercopen;

dat, wanneer Radja Queda weder gesanten nae Malacca sent om de saeck by
te leggen, deselve nae Batavia sullen werden gerenvoyeert;

dat de reekening van erreuren in de Malackse negotie boeken op winst en
verlies sal afgeschreven worden om de boecken te suyveren ;

dat de procure van pedro porco ende besoar steen behartight moet werden;

dat sodanige leningen, als nu jongst aen den pangiran van Jamby sy geschiet,
voortaen moeten werden gexcuseert;

dat Sittia Wangsa nog wat in Slavenburg sal dienen gehouden te worden,
tot de verbitterde gemoederen tegens hem wat zyn versaght;

dat de begeerte van Radja Pera om een ander pagter aen de bancke sael te
hebben, met authoriteyt ende met discretie moet tegen gegaen worden ;

dat den eysch van gordel chindes van Cormandel wel gexcuseert mag werden,
mits de laege prys, diese tot Malacca haelen ;

dat de breede Suratse chits vercocht mag worden voor ’t gene, die sal
mogen gelden;

dat de leccagie op het yser in ’t hersmeden niet hooger gerekent mach worden
als van 10 tot 15 20 ten hondert;

dat het kruyssen op de Portugesen om haer den ingang tot Johor te beletten
geoordeelt wort te stryden met het tractaet van vreede ende daerom naegelaeten
moet worden ;

dat de Achinse gesanten, wanneerse van Siam weder tot Malacca comen, wel
met het een en ’tander op haer versoeck sullen mogen werden geaccomodeert.

Het versoeck van den commandeur, Joan van Riebeeck, om uyt het Malacxe
gouvernement verlost te mogen werden, wert hem toegestaen; sullende haer Ed zyn
vervanger ter gelegener tyt derwaerts senden.

Nae de middag ontfangen met een Javaens vaertuygh een brieffken van Bantam,
door den resident, Ockersz, den 24" deser aen haer Ed geschreven; van de dry
geroofde volckeren omtrent de Morondo en heeft hy niet connen vernemen, maer
haer vaertuyg ende dregge touw waeren beyde verkent; het touw lag op de boom
ende het vaertuyg aen Poulo Caly onder het hooge landt. Ockersz dede hier van
kennisse aen Keey Aria, die daerop de boomwachters liet afvraegen, hoe zy aen dat
touw waeren gecomen; sy antwoorden, dat het uyt een Engels schip was gecomen
al twee jaeren verleden; die van Poulo Caly gaveu voek voor, dat zy hel vaertuyg in

DAGH-REGISTER ANNO 1665.                                                             8

Google
