116                             29 MEY

dat met die schepen, die recht door nae Batavia comen, 150 a 200 lasten
terwe moeten gezonden worden, te weten, nieuw ende vers off anders geen; ende
dat deselve oock onder het koper gestout moet worden;

dat men door minnelycke wegen moet trachten van de afgeperste 27 kisten
silver wegen de Johoorse joncek noch wat weder te erygen ;

dat by ’t vorige versoeck, raekende het versegelen der luyken ende het vertreck
der schepen, nog al moet werden gepersisteert;

dat het verstrecken van 6000 teyl door den E. Indyck aen den tolek, Mangobe,
wort aengezien voor een odieuse ende periculeuse saeck, gelyck mede het aenbesteden
van ’t porceleyn buyten ordre by haer Ede zeer qualyck genomen wort:

dat geen porceleynen, lackwercken ofte eenige andere coopmanschappen sullen
aenbesteet, gecocht off gecontracteert worden, dan ten overstaen van 2, 5 der
voornaemste raetsperzoonen ;

dat men, tot wegneming van de excusen der scheeps opperhoofden aengaende
het te cort leveren van het coper, haer het coper met de kistjens zoude connen toe
wegen en de kistjens, in plaets van met stroye touwen, met gespouwe rotlang
omwinden ;

dat in den alloy der goude coebangs eenig different tot Cormandel is bevonden,
gaende nu over twee toetsnaelden ende twee toetssteenen om de beste uyt de slegte
te connen onderscheyden ;

dat de ordre, over Siam gezonden, om de coebangs niet hooger in te coopen,
als ten uyttersten voor 6 teyl, 5 6 maes, soo precys niet en behoeft achtervolght
te worden, moogende daer voor wel 6 theyl 8 maes betaelt werden, als maer gelet
wort, dat het oude munt is;

van het rendevous der Noortse schepen wert nu mede kennisse gedaen aen
het opperhooft in Japan om sig nae te reguleren.

Soo vertreckt insgelyex nae de cust van China met de coopluyden, Constantyn
Nobel ende Jan de Meyer, de jachten, Vlaerdingen ende Caneelboom, mitsgaders nae
Quelang de fluyt, Pegu, het gallot, de Zandlooper, ende de hoekerboot, de Poelsnip.

Ten behoeve van den handel in Hoeksieuw is in de gemelte jagten, Caneelhoom

en Vlaerdingen, gelaeden een cargasoen coopmanschappen, ten bedraege van,

f 109479: 5:8; ende in de laest genoemde dry bodems voor Quelang f 59124:17:6.
De instructie, die haer Ed den eoopman, Nobel, tot zyn naerichtinge mede geven
vervat in substantie:

dat de legatie aen den Keyser gexcuseert blyft, tot dat wy van den vryen
en geduyrigen handel vaste versekering onder besegelde brieven van zyn May'
hebben becomen;

dat den coopman, Nobel, het oppergesag over de negotie in China en den
ommeslag op Quelang zal hebben;

dat men de Chinese joncken in ’t Japanse vaerwater ongemoeyt sal laeten ende
sullen de jachten, Rammekens ende Overveen, die uyt kruyssen zyn gegaen, voor
Hocksieuw op ontbooden worden; soo sy evenwel yets mochten hebben opgedaen,
sal men de prys goederen niet nae Japan, maer nae Batavia senden;

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

Poef  En       - haf. Kk  p  Ez
