6-8 SEPTEMBER.                             255

De fluyt, den Ulisses, en was van Rimbang nog niet weder gekeert, dog stont
alle dagen te comen en voort herwaert gesonden te worden.

Den 25"" van de verlede maent was van Macassar tot Japare gecomen een
Portugees jacht, genaemt S' Michiel, geladen met partye radix China, Cantonse stollen
en spiaulter, dog de quantiteyt en was nog niet bekent.

De gemelte coopman, Verstraeten, had d’'heer van Dam aengewesen de slechte
gestalte van de pagger om Comp logie tot Japare, op wiens raet en goetvinden hy
als nu versouckt, dat deselve, in plaetse van bamboesen, van plancken mogte gemaeckt
worden, sullende alsdan niet alleen langer connen duuren, maer oock het door breken
van dieven soo seer niet subject zyn.

7 d’. des avonts, nae ’t gebedt, heeft d'heer Nicolaes Verburgh, ordinaris Raed
van India, mitsgaders president van het eerw. collegie van Schepenen deser stede, ter
vergadering van haer Ed geproduceert de stucken ende bewysen, dienende tot het
ecrimineele proees, door d'heer Jan Ferment, drost ten platten lande alhier, voor het
gemelte collegie geintenteert op en jegens Andre van Buton, lyffeygen van den burger,
Jan Fortuyn, over dat denselven, van hier over landt nae Bantam gevlught zynde en
aldaer omtrent twee jaeren in ’t huys van den bekenden, Keey Aria, gewoont hebbende,
sig bovendien niet ontsien en heeft op de ordre van -gemelte Keey Aria, nevens nog
5 andere, weg gelopen slaeven ende 4 Javaenen te comen onder dese stadt, niet
verre van de poort Uytrecht, met voornemen om twee slaeven van seker inlants
leermeester mede nae Bantam te voeren ofte die, soose haer daertoe weygerig toonden,
volgens bevel van gemelte Keey Aria om ’tleven te brengen, het welcke dan oock
soo geffectueert zoude zyn geweest, indien niet gemelte slaeven, haer genegen
veynsende om mede nae Bantam te gaen, de gemelte dieven ende moordenaers in
haer slaep hadden overvallen, invoegen dat zy gemelte Andre van Buton gevangen
cregen, de rest haer met de vlucht salverende, over al het welcke den gevangen door
het gemelte collegie gecondemneert is met de koorde ter doot gestraft te worden;
ende is de gemelte sententie door haer Ed" geapprobeert.

8 d’, arriveert hier ter reede van Bengale over Malacca, Andragiry en Jamby
het jacht, d’Schelvis, gelaeden met een cargazoen, ten bedraege van f:
namentlyck :

van Bengale:

95200  salpeter;
60 packen goeny en
50 goeny sacken,....alienHeeever lorie sijn f 5170:

van Andragiry:

47965 catty peper;
127 teylen santgout, bedragende met 10 picols cooper ende
4 zeugen loot, dewelcke daer niet vercocht conden worden, 12557: 4
transporlere.sierde B. f 17707: 4

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
