270                    14 SEPTEMBER.

dat verwacht wort, wat resolutie den directeur sal hebben genomen aengaende
het jacht, den Erasmus, en off hetselve nae Bassura zal syn gesonden, dan off de
ingeladen goederen in Persia sullen zyn vercocht;

dat verhoopt wert, dat met de 8 schepen, die in Persien souden verschynen,
al weder met een goet capitael nae Cormandel, Mallabaer en Seylon sullen versonden zyn ;

dat, onsen staet met die van Engelant nu in openbaren oorlog vervallen zynde,
men die natie alle mogelycke afbreuck moet aendoen ;

dat men deselve op de reede Gamron niet sal mogen aentasten, 'ten sy met
consent van den Coninck;

dat nu den E. Laresse overgaet om den E. van Wyck op zyn versouck in de
directie te vervangen; dat oock zyn E. de begroeting wegens de Comp aen de May'
van Persien zal doen;

dat het cargasoen, nu voor Persia afgescheept, bedraeght f ...., waer onder
geen nagelen zyn en alleen maer 19912 rompen,

dat den provisonelen coopman, Willem Bosem, de qualiteyt absoluyt wert
gedefereert onder een tractament van 60 guldens voor 5 jaeren.

De instructie voor den E. Huybert de Lairesse houd in:

dat zyn E., tot Gamron gecomen zynde, van den E. Hendrick van Wyck
transport van alle des Comp' effecten sal overnemen;

dat de besending, die nu aen den Coninck sal gedaen worden, alleen geschiet
in erkentenisse van de genotene vryheden in ’tryck van Persien ;

dat den E. Lairesse by eerste gelegentheyt met een suite van een ondercoopman,
2 adsistenten ende 6 soldaten nae Spahan sal opreysen met soodanigen schenckagie,
als tot de begroetinge is geprojecteert ;

dat dese besending niet en geschiet onder titul van expres ambassadeur,
maer alleen van een nieuw aencomend directeur om alsoo de oncosten te myden ;

dat den E. Laresse niet nieuws sal mogen tracteren, nogh oock in conferentie
van eenige oude rekeningen treden, maer sig dierwegen excuseren mel het seggen van
daer toe geen last te hebben en alleen maer gecomen te zyn om den Coninck te
begroeten ende te bedancken ;

dat, soo hem ten hove de bewuste saeck van Mascatte te voren comt, hy wel
sal mogen aennemen daerover te schryven, maer geen verbintenis doen om sulcx te
effectueren ;

dat hy oock, soo den Persiaen een besending herwaerts wilde doen, sulcx met
alle mogelycke middelen sal moeten voorcomen ;

dat de forme van dese begroeting nae de wyse des lants met den directeur, van
Wyck, en met het opperhooft tot Spahan op het beste sal moeten overgeleght worden ;

dat over de onredelyckheyt van den gouverneur tot Siraes aen het hoff moet
werden gedoleert;

dat d'E. Laresse het commando sal hebben over de schepen, die nu gaen,
deweleke, mits den oorlog met Engelant, gecombineert sullen moeten blyven;

dat de reyse van hier regelrecht nae Seylon moet genomen worden en van
daer voort over Wingurla nae Suratta ;

Google
