8                          15 ex 16 JANUARY.

het nieuwe fregat, dat op Bouro onder handen is, ofte wel de Sagouboom
sal van Amboyna nae Ternaten gesonden worden om aldaer gebruykt te worden;

de erreuren in de winckel boekjens van Amboina worden door den visitateur
generael aengewesen ;

den coopman, Gerrit van Voorburg, die nu nae Amboyna vertreckt, wert
gerecommandeert ;

vier 5000 bossen calappus londt worden geyst;

de soldaten, die noch op den eysch resteren, sullen over Banda volgen;

22000 rd contant gaen nu nae Amboyna;

requesten van de orangcay van Thyal, etc. gaen nu over om door den
gouverneur in Amboina beantwoort te worden.

16 d’. vertrekken nae Amboina over Macassar het fregat, de Sagouboom, ende
de chaloup, de Vinck. In de missive, door haer Ed daermede aen den coopman,
Verspreet, tot Macassar geschreven, wert geordonneert ende bekent gemaekt, het
gene volght:

dat de Sagouboom, terstont met advysen van den toestant tot Macassar naer
Amboyna sal voortgesonden worden; de chaloup sal daer soo lange blyven, als het
Wester mousson sal willen toelaten, om dan met de laeste advysen te volgen;

dat naer Amboyna en Banda ordre gegeven is om de fluyten, Nieuwpoort
ende Hoogcaspel, in ’t herwaerts keeren Macassar te laeten aendoen;

dat, als de kruysers tot ontdecking van ’tvaerwaeter om d'Oost omtrent
Macassar comen, den Coninck advertentie moet gegeven worden, tot wat eynde sulcx
geschiet om hem alle argwaen te benemen ;

dat het jacht van Francisco Viera ende het restant van zyne penningen hier
nog in arrest werden gehouden, te meer, om dat naderhant daer noch by gecomen
is een schult van Manica de Costa, ten bedraege van 4700 rd, die voor den raet
van justitie wert gedisputeert;

dat de coopman, Verspreet, sich sal informeren aengaende den tribuyt, die die
van Macassar van de Soloresen vorderen en dewelke men meent, dat nu is vervallen,
nae dien Solor aen de Comp opgedragen is;

dat de clagten der Soloresen over de roveryen der Macassaren aen Crain
Sumana moeten te kennen gegeven worden.

Soo comt hier oock ter reede van Malacca een vaerluyg, toebehorende den
Malacxen burger, Hendrick Thun, ende ontfangen daermede een missive, door den
president, Jan van Riebeeck, ende den raed aen haer Ed geschreven den derden
deser, hebbende tot bylaege een copye, door gemelte zyn LE. en den raet den 15"
December jongstleden per Maleyts vaertuyh aen haer Ed afgesonden ende die hier
noch niet is ontfangen; deselve zyn dan van volgende inhoude; de schepen, tot
overvoer van de cargazoenen voor de quartieren van India geprojecteert, zyn alle
affgevaerdight, te samen met een cargazoen van f 1576217:14:6:

Venenburg nae Suratte 15 December met f 206152: 2:15
de Vogelesang over Seylon, etc. nae Persia 20 d’.... 108771:11:12
transporteren...   f 514925:15:27

Google

ma
