176                         18 JULY.

Den Suratsen gouverneur, Geasdincham, had den directeur beken' gemaekt,
dat hy ordre van den Coninck Orangeha hadde om de onse onder belofte van groote
recognitien te bewegen tol verdelging van Siwasies macht ter zee; den directeur
had hier op gedient, dat sulex de Comp soo ten eersten niet gelegen soude comen
en te meer, naediense voor de groote oncosten, voor desen in ’( belegeren van Damam
gedaen, nog niet een stuyver vergoedinge hadde genoten; gevende voorts te kennen,
dat, by aldien den Coninck aen ons een bondig firman van een altoos tolvryen handel
in Suratta ende Brootchia wilde verlenen ende daerenboven vergoedinge doen van
de oncosten, die tot demping van Siwasies macht soude moeten gedaen worden, dat
hy alsdan sulcx haer Ed zoude adviseren.

Hier op vorderde den gouverneur dit voorstel in geschrift ende versekerde
den directeur, datter zoodanigen firman, als boven geseyt, binnen een maent van zyn
May' zoude afcomen; watter op volgen zal, moet van den tyt afgewacht worden.

Sedert het jongste schryven met het jacht, Vlielandt, uyt Suratta afgesonden,
was op 29 January de fluyt, Leerdam, nae Gamron vertrocken met 179 packen
Agrase doeken en 25 lasten rys voor rekeningh van de Comp, ten bedraege van
f 67768:18:4; benevens 108 packen voor reekening van den Persisen maekelaer,
Kimsie, hebbende daerenboven nog met het overvoeren van vracht goederen verdient
een somma van f 9855:17:8. De gemelte fluyt is den 15" April uyt Persia tot
Souratta weder gekeert met 120400 abacys en 101  pistasjens, bedragende t’samen
 98177:2: .

De jachten, Naerden ende Vlissingen, die het costelycke Vlielandt tot Wingurla
toe hadden geconvoveert, waeren tot Suratta wedergekeert met 8 packen sjadder
longys en 80 packen bette cambys voor Persia, maer van de laeste soort heeft den
directeur de helft voor het costende weder vercocht, om dat hy verstaen had, dat
die kleeden door den directeur, van Wyck, waeren afgeschreven, naedien Persia
daermede nog overcropt sat.

De rys, die gemelte jagten, Naerden ende Vlissingen, van Batavia hadden mede
gebracht, heeft den directeur daeruyt gelicht ende met een Moors schip op vracht
nae Persia versonden, waer nae de gemelte schepen vol vracht goederen den 6er
Maert nae Persia zyn voortgeseylt, sullende daermede verdienen f 25721:7:;
bovendien zyn voor Comp rekening nog ingescheept 48 packen Wingurlase kleeden,
mitsgaders 96 packen Agrase doeken van den Persisen makelaer, Kimsie.

Het jacht, de Wassende Maen, quam den 21" Maert mede van Gamron tot
Suratta met 24920 abacys en eenige provisien, samen ten bedraege van f 20551:2:8,
ende is hetselve weder een maent daernae, namentlyck den 21e" April, met vracht
goederen weder terug gezonden, daer by de Comp mede f 20194:15 sal winnen;
ende maekt den directeur, van Adrichem rekening, dat de Comp met het overvoeren
van coopmanschappen op vracht nu onlangs heeft verdient een somma van f 77987: 18:6,

namentlyck :
met de jagten, Vlielandt en Kat, comende van Bassora is
ZOWONNEN zz zine onoma we zarste mmniet Bas Hek ide f 9674:18:14

transportere.   9674: 18: 14

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
