1215 MAERT.

SS.
A

12 d’. des morgens vertreckt weder nae Johor het vaertuygh van den orangcaya,
Laxamana, alhier op den 7ee des voorleden maents Maert aengecomen. Met het selve
schryven de heeren Gouverneur Generael en d'heer Joan Thiysz, elck een besonder
brieffken aen gemelte Laxamana, welkers inhout in het afgaende brieffboeck kan nae
gesien worden.

15 d’. nae de middag is ter vergadering van haer Ed gelesen de rekening
van de incomsten, uytgiften ende middelen der Nederlandse kercke, door Sr Pieter
Elmers als kerckmeester ingedient, ende bedraegen de incomsten sedert primo

January 1664 tot het eynde desselven jaers. rds 966: 20 :
de uylgiften daerentegen. ..............-..vevvvees vennen 54:17:

soo dat het capitael (zynde op ultimo December 1663 geweest
rl-4881:46) verbetert 18... arsmers rn er stans vans eenn inn rds 642: 5:

en nu mel malckanderen uyt brenght een somma van rd: 5125: 48.

Om het gereede gout nae Cormandel over te voeren zyn voor de eerste
hesending aengeleyt de jachten, Raethuys, Purmerlandt en Nieuwendam.

Op het versoeck van de meester schoenmaekers deser steede, waer van in de
resolutie, op den 10 deser genomen, is gesproocken, is goetgevonden ende verstaen,
dat nae desen geen schoenen sullen mogen gemaeckt worden als alleen in de winckels,
die onder het gilde begrepen zyn; dat oock de gemelte supplianten haeren confrater,
Jan Krynen, over haere pretentie voor recht sullen mogen roepen.

Capiteyu Joneker wert op zyn versoeck toegevoeght 20 rd ter maent, sonder
kostgelt, ingaende primo January jongstleden, als wanneer goetgevonden is hem als
hooft over de Amboynesen alhier te stellen.

Eyndelyck is goetgevonden de gracht van het casteel tusschen de punt,

Amsterdam, ende de ingestorte beer te laeten uyt diepen, waertoe gebruyckt zullen ,

worden de soldaten van de respective punten ende wachtplaetsen, die het verkerft
hebben; ende sullen daertoe 5 4 prauwen en canon worden ingecocht.

14 d’. arriveert alhier ter reede van Macao een Portugees capiteyn, genaemt
Joseph Cardoso, met een Chinese wankan, ophebbende 17 man. Het cargasoen, dat
om hier te vercoopen heeft mede gebracht, bestaet in de naervolgende coopmanschappen
en waeren :                    '

50 picols spiaulter ;    1 packjen rabarber ;
115 zyde stoffen ;                     12 catty getweernde zyde;
12820 gesorteerde perceleyne kopjens;      10 zyde gordelen ;
400 porceleyne gesorteerde schotels;       4 groote quitasollen ;
20 packjens radicx China;             50 cleene
6 packjen thee;                   200 kammen;
1 picol zyde;                     20 bondeltjens naelden en
300 strengen goutdraet;                6 kopere pinang beckens.

15 d’. komt d’heer landdrost, Jean Ferment, ende twee heeren gecommitteerde
uyt het Eerw. collegie van schepenen zyn Ed' de heer Gouverneur Generael bekent
maeken, dat den amock speelder, op den 6' deser in de gevangenis gebracht, sig
selven hadde doot geliongert, hebbende sedert dien tyt geen spyse willen nuttigen,

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
