598                         Aen 5 DECEMBER.
te zenden als 40 picols peper, dat versoeke den Gouverneur Generael niet
gelieft te versmaeden, maer met een goet hert te ontfangen, als gelykenis in
teyken van een bloempjep.

TRANSLAET MISSIVE van pangiran Diepa Nagara aen zyn
Ed d'heer Gouverneur Generael.

Dese brieff is geschreven met een oprecht hart ende wenschinge van
alles goets door Pangiran Diepa Negara aen Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael, etc.

Vorders, soo laet ick den Gouverneur Generael weten, dat den brieff,
die den Gouverneur Generael aen my heeft geschreven, nevens het geschenck,
zynde 20 committers, 20 stucx tapesarassa, 20 stucx tapesindos, 5 slucx zyde
sindos de 5 asta, 6 stucx atlassen en een stuck root laken, 2 cassa bethillesen
ende een groote cas rooswater, dat alles by Pangiran Diepa Negara is
ontfangen; ende nu sent Pangiran Diepa Negara tot vereeringe 20 picols peper
aen den Gouverneur Generael uyt een oprecht suyver gemoet en tot continuatie
van vruntschap.

Nae de middag is aen de weduwe van Joannes Greverade, gewesen fiscael in
de commissie van de heere van Goens, toegevought de somma van 257 rd en 26
stuyvers, s1o veel comt te bedraegen, het geene haer uyt de nagelaten middelen van
den coopman, Jacob Bockerag, wegens condemnatie competeert, omstandiger te sien
in de resolutien.

Soo is mede ter vergaderinge van haer Ed gesien de projecten en
aftekeningen van het metselwerck, aen d’Westzyde van het stadhuys te maeken ; en is
goetgevonden hetselve te besteden aen d’gene, die het tot de minste prys sal willen
aennemen, en dat op zodanige conditien, als in het resolutieboeck onder dato
deses staet geinsereert.

5 d’. tegen den avont comt het fluytje, het Waterhoen, van Cambodia,
medebrengende :

7 packen bethilles de 40 asta;

729  fermiljoen in 2 balien;

5 packen root cattoene garen, t'samen ten bedragen van f 5915:4:2; de
missive, door den coopman, Pieter Ketting, ende den raet aldaer aen haer Ed
geschreven, is gedateert 12 November, waer uyt wy sien, dat den Coninck het
contract, mette Comp gemaeckt, gants niet en achtervolght, jae, zoo onbeschaemt is
geweest, dat hy de vellen selve opgecocht en aen Chinesen, nae Japan willende
vertrecken, gelevert heeft, quansuys in betalinge van cooper, dat hy van haer hadde
genoten om geschut van te gielen.

Vier Chinese joncken zyn dit jaer in Cambodia geweest, dewelke daer niel
veel goet voor Comp handel hebben bewerckt, namentlyck 5 van Japan en een van
het eylant Lamoa, ende zyn deselve alle wel gelaeden weder van daer vertrocken.

Google
