26 er 27 JULY.                         191

den commandeur, Zacharias Wagenaer, zyn 70 soldaeten, 17 zeeluyden, een vrouw
ende twee kinderen aen de Caeb aen lant gegaen, soo dat het gemelte schip hier
aenbrenght 148 koppen, te weten, 141 zeeluyden, 5 militaire, 5 vrouwen en een kint.

Met het schip wert ons toegebracht een missive van den commandeur,
Zacharias Wagenaer, en den raet aen de Caep, gedateert den 6" Mey jongstleden,
houdende advertentie, dat sedert het jongste schryven, met Zuydpolsbrouck afgezonden,
aldaer behouden was aengecomen het voornoemde schip, ’t Casteel van Medenblick,
met brieven van de heeren meesters in ’t vaderlant, by dewelke den commandeur
seer ernstig gerecommandeert wiert het besorgen van vereyschte oorlogs preparatien
tegens de compste van eenige macht van Engelse, met macht en authoriteyt, dat hy,
boven het tegenwoordige guarnisoen, noch 3500 militayre daer aen landt mochte
eyschen, benevens soo veel provisie, ammonitie, als noodig zoude geoordeelt worden ;
insgelycx hadden gemelte heeren meesters oock goetgevonden ende vastgestelt een
royale fortresse met 5 punten rontom het oude fort te begrypen, volgens de gront
teekeninge, mettet gemelte schip overgecomen, en waervan den commandeur de copye
nu mede nae Batavia sent tot speculatie van haer Ed; en om dat het voornoemde
werck te spoediger mochte voortgaen, soo hadden haer Ed verstaen en billick
geoordeelt, dat het werckvolck voor sulcke extra ordinarie diensten oock extra ordinaer
behoorden beloont te worden; ordonneerende, dat men haer dienvolgende 5, 6, 7, 8,
9 en 10 stuyvers ’sdaeghs soude beloven, ’t welck den commandeur, Wagenaer,
oordeelt een goede saeck te syn, die niet alleen meer lust onder de soldaten, maer
oock neringe onder de vrye luyden verwecken sal.

Het schip, Amersfoort, was 5 daegen voor 'tCasteel van Medenblick van de
Caep nae Batavia geseylt en hetwelke dan mede alle uyren verwacht wort.

Ontfangen met een Javaens vaertuyg een brieff uyt de straet Sunda, door
de opperhoofden van ’tschip, Amersfoort, aen haer Ed geschreven den 24en deser,
houdende advertentie van haer arrivement in gemelte straet tussen het Princen
eylandt ende de eerste hoeck van Java.

27 d’. des morgens vertreckt weder nae Palimbang den gesant van den jongen
pangiran, waermede haer Ed beantwoorden de brieff van gemelte zyn Hoogheyt, den
7ea Mey hier ontfangen; aen den coopman, Hurt, ende den raet tot Palimbang wort
nu oock een brieffken geschreven ende daerby bekent gemaekt, dat aen gemelte gesant,
behalven een Persiaens paert tot schenckagie aen den jongen pangiran, oock zyn ter
hant gestelt twee kleene stuckjens geschut, een vat kruyt ende partye lynwaten,
bedraegende f 5517:5, om tot Palimbang met de eerste gelegentheyt met peper
voldaen te worden.

Voor de middag is door haer Ed extra ordinarie vergadering gehouden ende
daerin gesprocken van het gene den nabab Chaestechan in Bengale met zyn gesant,
Gosia Amet, aen desen stael geschreven heeft ende waerop nae voorgaende deliberatie
goetgevonden ende geresolveert is:

dat men de versogle adsistentie van zyn Hoogheyt tegens die van Arraccan
sal excuseren ende uytstellen, tot dat wy naeder versekering dienaengaende van den
grooten Mogol sullen hebben ende van de heeren principalen speciale ordre, nadien

Google
