5 SEPTEMBER.                               247

achten, dat haer Ed door haeren secretaris aen Keey Damangh lieten schryven en op
die manier de gemelte brieff beantwoorden; zyn Hoogheyt versouckt weder twee
stuckjens geschut, 200 kogels, een dregge en een touw daertoe volgens de maet, die
hy daervan oversent.

Den jongen Coning en pangiran Diepa Nagara zenden elck een brieff aen
haer Ede, de eerste verselt met 50 picols peper ende 2 eliphants tanden en d'andere
mede met 20 picols swarte en 10 picols witte peper, benevens 2 tanden. Gemelte
Keey Damang Souria Nagara, des ouden Conings secretaris, heeft mede aen den EL.
Bogaert gegeven 10 picols peper tot schenkagie.

Tussen Johor ende Jamby stonden de saeken niet heel wel. Den Coning had
eenigen tyt verleden gesanten nae Johor gezonden met brieven, houdende versoeck,
dat den jongen Coning by zyn bruyt tot Jamby wilde comen, off dat die saeck op
een andere wyse mogte werden afgedaen; maer op dese twee pointen en had het die
van Johor niet eens de pyne waertl geweest te antwoorden, soo dat den Coning van
Jamby voornemens was zyn dochter een ander uyt te huwen, inclineerende, soo het
scheen, tot den oorlog; maer den E. Bogaert heeft hem geraeden eerst andere ende
sagter middelen te gebruyken, eer hy tot die uytterste extremiteyt quam.

Gemelte onder Conings Moeder was voor eenigen tyt overleden, zynde nu de
tol, die d'Engelsen aen haer plagten te betaelen, aen den jongen Coning vervallen; van
het huwelyek tussen hem ende de dogter van den Sulthan van Bantam en wert nu
niet meer gerept, maer onlanghs scheen hy het op die van Palimbang gemunt te
hebben, dat oock al begon te verflauwen.

Van Palimbang waeren tot Jamby gecomen de tweede persoon in de regering,
Rading Woeker, ende eenen Dorpentaka, sabandaer van de Hollanders, d’eerste om
zyn vader, pangiran Probo, te besoeken en d'andere om nae de sekerheyt van het
overlyden des onder Conings moeder te vernemen, buyten ’t welke den E. Bogaert
niel en weet, datse yets te verrigten gehadt hebben.

Daer was tyding met een Macassaers vaertuyg tot Jamby gecomen, dat tot
Achin wel 12 15 vaertuygen, soo van d’cust, als van Suratta waeren gearriveert
met partye kleden, het welke in de Jambyse coopluyden een genegentheyt hadde
verweck om derwaerts besending te doen, hebbende ten dien eynde al passen versoght;
maer den E. Bogaert heeft het haer geweygert onder voor geven van bericht te
zyn, dat de Comp" met dat ryck in oorlog was; eenelyck had zyn E. te vooren een
pas aen den ouden Coning verleent.

Benevens den eysch van contanten ende cleeden versocht den E. Bogaert, dat
met d'eerste gelegentheyt mag overgesonden worden een chaloup, omtrent 20 lasten
groot, mitsgaders een pladt boomde jonck, soodaenig als te vooren een op Japare
gemaekt is en die tot het lossen en laeden der schepen wert gebruyckt.

Sedert het jongste schryven en hadden d’Engelsen geen schepen becomen; van
cleeden waerense oock weynig versien en men con niet vernemen, datse nog in
'teerste ontset stonden te ecrygen; soo onsen staet met haer in oorlog quam te
geraeken, wenschte d'E, Bogaert wel sulex wat tydig te mogen weten, alsoo haer
eredit dan terstont zoude vervallen en de coopluyden haeren peper veel liever aen

Google
