18 JULY.                         175
Bantam, den 7e" July 1665.
Eerwaerde Heeren.

Het is genougsaem bekent aen u Eerw. het climaet van dese plaetsen,
hoe qualyck het over een comt met onse Europianen, doch d'een plaets meer
als d’ander; de droevige ondervindinge, die onse natie gehadt heeft, getuygen
ons, dat het dese drouve woonplaets van Bantam is het van alle meest eygen
geweest; jae, in dese weynig maenden onses tyts heeft het openbaerlyck
gebleken, dewyl de almogende Godt belieft heeft met siekten te besouken
onsen Eerw. agent, Quarles Browne, en zyn ongesontheyt meerder toe nemende,
heeft ten laesten voorgenomen over te comen tot Batavia, alwaer hem ’t geluck
van de verandering der lucht ende andere middelen, welke hier niet en zyn
te becomen, mochten herstellen. U Eerw. sullen mogelyck verwondert
zyn van de haestige ende onverwachte overcomst, maer wy versekeren u, zyn
siekte geen uytstel lydende hebben hem daertoe beweegt, niet twyffelende u
Eerw. zullen hem op selfde mannier onthalen, ’t welck niet alleen zal zyn een
betuyging van respect aen onse meesters, maer voornamentlyck aen hem; en
wy sullen dat oyt gedencken als de grootste gunst, ons can worden bewesen

U Eerw. getrouwe dienaers,
QUARLES BROWNE,
WILLIAM TURNOR,
THOM. STEVENSON,
JAMES BROWNE,
ROBBERT KOPPER.

Tegens den avont comt hier van Suratta het fluytschip, Venenburg, zynde te
gelyek mette fluyt, Leerdam, die mede al in ’tgesigt is, van daer geseylt, beyde
gelaeden met een cargazoen, ten bedraege van f 711021:4:5, bestaende uyt:

1572 packen gesorteerde cleeden ;

56    cattoene gaeren;
20    deeckens;

200 kisten zeep;
81      caetchia;

7612',  galnoten in 42 balen;
6900  segellack in 100 kisten;
15191  hennip;

600 aloe;

981 medicinale droogen, etc.

En ontfangen daermede een missive, door den directeur, Direk van Adrichem,
ende den raet aen haer Ed geschreven den 5" May jongstleden; nae luyt van deselve
stont het in ’tgenerael met Comp saeken daer nog heel wel; de negotie nam oock
sonder verhindering zyn voortgang.

Google
