4 NOVEMBER.                            555

kan het oock niet langer gestreckt worden. In plaetse van 2000 2500 kisten
koper worden nu 5000 kisten geyst, op hoope, dat tot Malacca sorge zal gedraegen
worden, dat geen particulier, gelyck te vooren, wert overgebracht.

Met Nichnamchan en connen aengaende Rammelepatnam niet te recht comen.
De pacht en wilde hy geensins dulden, oock selfs niet de residentie; onderwylen had
hy den Ragia seer onrechtveerdig uyt de regeringe gestoten ende aen ons doen
weder geven 600 pagoden van de uytgeschoten penningen.

Door de voornoemde versending der schepen nae Maslupatnam, etc. was den
gouverneur onvermogens geworden het gereede retour, daer de packhuysen vol van
waeren, nae Batavia te senden. De voorgenome reyse nae Arracan was daer door oock
afgeraeckt, waertoe anders wellicht de fluyt, Cattenburg, soude zyn gemployeert
geweest om van daer met rys nae Seylon te keren. Den gouverneur doet een
voorslag, off het niet dienstig en soude zyn, dat de schepen, die jaerlycx van Batavia
nae Arracan geprojecteert worden ofte immer een van deselve, tydelyck nae Cormandel
wierde gezonden om het gereede kust cargasoen mede nae Arracan te nemen, van
waer dan weder een schip vol rys nae Seylon en hetselve weder vol caneel
van Seylon nae Batavia soude connen gesonden worden.

De afgesonden schepen, seyt den gouverneur, souden in Bengale wel employ
erygen, maer het derven van de Pauw souw wel de meeste verlegentheyt op Cormandel
maeken om de besending nae Pegu te vervolgen en was zyn E. van voornemen het
jacht, de Kat, dat van Seylon daer aen te comen stond, aen te houden en, van zyn
areeck en peper voor Bengale ontlost zynde, nae Pegu te gebruycken.

Het con, seyt den gouverneur, wel gebeuren, dat de Engelse schepen, soo sy
elders sochten te eschaperen, de reede van Achin souden kiesen, daer men in sulken
geval op diende verdacht te zyn ende waerom zyn E. meent, dat de Malackse capitael
schepen, soo verre als conde geschieden, gecombineert behoorden te seylen.

Het voorstel van de heere van Goens om de schepen met de laeste Cormandelse
retouren Seylon aen te senden om van daer te gelyck met de Seylons vaerders
nae Batavia te gaen acht den gouverneur ondienstig en meent het daer oock
op aen te leggen, indien geen andre ordre van Batavia comt; het smalschip, de
Lastdrager, was nae de Zuyt gesonden met eenige coopmanschappen, etc. voor
Jaffanapatnam, Nagapatnam, Tegenepatnam en Sadrapatnam. Het jachtjen, den Arenl,
was op Nagapatnam behoorlyek versien, hebbende van vertimmeren ende uytreden
gecost f 416:8:; hetselve is den 19" July nae Jaffanapatnam voorlgesonden ende
aldaer oock behouden aengenomen.

Op het sluyten van desen brieff quam tydinge, dat het schip, ’t Wapen van
Amsterdam, op Cormandel om de Zuyd was gearriveert, hebbende op Pariture
aen geweest, alwaer oock het jacht, Zirickzee, aengecomen was, ’t welck den nieuwen
gouverneur, Pavilloen, soude aenvoeren, tegens welckers aencomste den E. Speelman
sig zoude gereet maecken om tydig transport te connen doen. De speceryen, met
Amsterdam gesonden, waeren te laet gecomen om nae Golconda gevoert te worden;
het gelt kon weynig helpen, maer het schip soude in corten zyn lading hebben,
dewyl ’tgrootste gedeelte in voorraet lag. Nae Sadragapatnam stond ordre gegeven

Google
