213                             8-10 AUGUSTUS.

8 d’. komt den adsistent, Jacob Couper, met een Javaens vaertuyg van Bantam,
medebrengende een briefken van den resident, Ockersz, gedateert 6 deser, waerby
hy adviseert, dat over 4 daegen aldaer van Macassar was aengecomen een vaertuyg
met 15 picols cassia lignum, eenige zyde stoffen, 2 kelders met muscus en omtrent
1000 rd: aen goude maesen voor reekening van meester Turner, gewesen Engels
opperhooft tot gemelte Macassar. Denselven had aen Ockersz verhaelt, dat den Coning
van Macassar over het vertreck van den coopman Verspreet seer vergramt was; oock
liepen de gerugten, dat zyn Hoogheyt voorgenomen hadde eenen Chodja Ebrahim
als gesant aen haer Ede aff te zenden en dat hy oock een gesant van haer Ed
verwagte om het voorgevallene in der minne by te leggen.

Tot Bantam laegen ruym 200 bharen peper in voorraet, die volgens het seggen
van den sabandar binnen 10 14 dagen wel tot 500 bharen stonden aen te groeyen ;
gemelte sabandar ende andere coopluyden hadden beloften gedaen alle deselve aen de
Comp te leveren ende waerom Ockersz versoeckt, dat haer Ed hem metten eersten
een bodein, nevens partye kleeden ende contanten gelieven toe te zenden. Ockersz
oordeelt, dat het niet quaet en zoude zyn, indien gemelte sabandaer met een kleen
geschenck van haer Ede wierde bedacht, om hem by zyne goede genegentheyt totte
Comp te doen volherden ende daer door de Engelse de peper te beter te connen
ontsetten.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. des morgens vertreckt het jacht, Brouwershaven , nae Bantam ende
met hetselve den adsistent, Jacob Couper, medenemende een cargazoen kleeden
ende contanten, ten bedraege van f 20125::1, benevens een vereering voor den
sabandar, die haer Ed ordonneren, dat hem in stilligheyt sal overhandigt worden, met
aensegging, soo hy in zyne goede intelligentie, soo in saeken van negotie, als anders.
blyft continueren, dat dan in aenstaende nog grooter recognilie te verwachten heeft.

Nae de middag comt het jacht, Bleyswyck, van Bantam met 1900 bossen
bintrottang, costende f 291; ende ontfangen daermede een missive van den resident,
Ockersz, gedateert 8 deser, houdende advertentie, dat hy het Javaense pacquet brieven,
met het jacht, Blyswyck, ontfangen, aen Keey Aria, aen wien het oock geconsigneert
was, hadde behandight; in hetselve pacquet waeren twee brieven, door den Engelsen
president in Suratta aen den agent tot Bantam geschreven, dewelke Keey Aria soo
op stont dede bestellen. By dese gelegentheyt maeckte Ockersz Keey Aria bekent,
hoe hem berigt was, datter eenige vaertuygen uytgezonden waeren met ordre om
de Batavise prauwe te beschadigen; vraegende vorders, wat des Sulthans meninge
dienaengaende mogte wesen ende off zyn Hoogheyt nog niet geresolveert en was de
lyffeygenen te restitueren ende het rooven te beletten. Wat de vaertuygen aenging,
daer hielt hy sig t'eenemael oncundig van, alhoewel Ockersz meent, dat het zyn
eygen zyn; hy verclaerde bovendien, dat hem aengenaem zoude zyn, indien soodanige
prauwen door de onse vermeestert conden werden; ende rakende het andere, den
Coning, seyde hy, blyft by zyn resolutie persisteren, namentlyck: dat, wanneer haer
Ed de verlopene van Bantam wedergeven, hy oock niet in gebreke zal blyven het
contract nae te comen.

Google
