10-12 NOVEMBER.                           543

hier te lande haer gelt waerdig syn, voor en al eer naeder tydinge uyt het vaderlant
sal zyn gecomen wegens den oorlogh tussen ons en Engelant. Is mede goetgevonden
ende verstaen het jacht, Meliskercke, op het spoedigste veerdig te maecken en weder
nae Malacca te senden.

11 d’. heden nae de middag is door haer Ed extra ordinarie vergadering
gehouden ende daerin gesproken nopende de vacant geworden directien van Bengale
ende Suratta; ende is goetgevonden de dispositie dienaengaende uyt te stellen, tot dat
de ordinarisse besendingen derwaerts geschieden, latende de bestiering van saecken
provisionelyck onder de verantwoording van de secunde personen aldaer.

Soo is mede verstaen, dat den commandeur, Ysbrant Godsken, met het jacht,
Meliskercke, nae Malacca sal vertrecken en van daer wyders met een van de
Noortschepen nae Seylon en Mallabar om het commandement van Coetchin te bekleden ;
ende sal den commandeur, Coulster, voor eerst nog op Seylon blyven om d’heer van
Goens met raed ende daed by te staen.

Eyndelyck is goetgevonden aen gemelte commandeur, Godsken, te defereren
het commando over de schepen, die van Malacca nae de Indische quartieren staen
te vertrecken.

12 d’. des morgens vertreckt het jacht, Brouwershaven, over Japare nae
Banda met een ladinge, ten bedraege van f 49588:2:6, bestaende meest uyt
provisien ende andere nootwendigheden; de missive, door haer Ed daermede aen den
gouverneur ende den raet geschreven, behelst in substantie het naevolgende:

dat men het werck daernae sal moeten schicken om het laeste schip uyt
Banda niet laeter nae Batavia te senden als 15 September, al soude oock eenige
speceryen moeten overblyven ;

dat men aen de burgers wel wat vroeger consent tot het cloppen van haere
nooten sal mogen geven, te weten, alsse behoorlyck droog sullen bevonden worden ;

dat, wanneer de noten moeten overblyven, men aen de opperhoofden der
onderhorige comptoyren soo veel onderwicht in rekeningh sal laten valideren, als
bevonden sal worden te vereyschen ;

dat de klagten over het onderwight van 10 en 11 perc' op de foeillie nog
al blyft continueren; ende wert den gouverneur gerecommandeert nauwkeurig te
ondersoecken, waer uyt sulex ontstaet, gevende van zyn bevindinge metten eerste advys;

dat nu met dit schip overgaen 4, soo scheeps, als huys timmerluyden, benevens
4 metselaers om tot de nodige wercken gemployeert te worden ende mette welcke
men sig voor eerst sal moeten redden ;

dat het nodig sal zyn, dat men de Ooster eylanden ende de cust van Nova
Guinea nog voor eenige jaeren laet bevaeren om de Macassaren eens uyt dat
vaerwater te helpen; maer, soo lange wy met haer nog in vreede syn, sal het best
zyn haer te insinueren, datse van daer moeten blyven, eer men haer overvalt en
vermeestert ;

dat de voorgenomen voyagie nae de cust van Relewaan, op het Oost eynde van
Timor gelegen, om te onderstaen, wat aldaer in den handel van wasch, schiltpatshoorn
en slaeven sal te doen syn, wel voortgang mag nemen, dog, dat men de Macassaren

Google
