502                         13-16 OCTOBER.

Des avonds comt hier van Bouro over Japare het schip, Malacca, gelaeden
met verscheyde houtwercken, ten bedraege van f 5654; ende ontfangen daermede
een missive, door den coopman, Danckert van der Straeten, den 7e deser aen haer
Ede geschreven, zynde in substantie van volgenden inhout.

Den gemelte coopman, van der Straeten, was met de fluyt, Nieuwpoort, tot
Bliton gecomen met voornemen om deselve aldaer vol balcken te laeden, maer,
behalven de stribbeling, die hy met de gouverneur van Laessem (wien de balcken
toebehoorden) over den prys had ende die in plaets van 4 wel 8 rd’ daer voor
eyschte, soo en had gemelte fluyt niet meer als 105 balcken connen inschieten, uyt
oorsaeke, dat zyn lastpoort te laeg was gemaeckt; daerenboven gingh het laeden daer
seer traeg voort, vermits het sterck aenbranden van de zee; deselve fluyt is dan om
voort volladen te worden den 6 deser nae Damack gesonden in comp van het
fluytje, Loenen, dat den 25e" van de verledene maent September uyt Banda in de
boght van Javanne was gearriveert.

Het schip, Nieuw Enckhuysen, was mede den 25e" September tot Javanne
gecomen, alwaer het dan, soo spoedig als mogelyck is, sal afgeladen en weder nae
Batavia gesonden worden.

Brootsuycker vreest den coopman Verstraeten, dat niet sal connen gesonden
worden, alsoo de leveranciers nae de Mataram ontbooden ende oock vertrocken syn.

Van den Macassaersen gesant, die tol Japare aengecomen was, heeft men niet
anders connen vernemen, dan dat zyn comste sy geweest om sekere schult aldaer in
te vorderen: denselven is nae verblyff van 5 6 daegen weder vertrocken.

Den 25 van de verleden maent September was tot Japare een vreeselycke
brant in ’tChinese quartier ontstaen ende waer door ’s Comp logie mede in groot
pericul is geweest.

14 d’. vertreckt van hier naer Amboyna met syn eygen gilloen den Amboynsen
burger, Jochen Cloot van Wismer, hebbende commissie om onder wegen, soo in
tgaen, als weder keren, de Engelse alle mogelycke schade ende afbreuck te doen, etc.

Tegen den avont comt het jacht, de Schelvis, van Bantam met 6000 bossen
bintrottang, costende f 915; het brieffken, door den resident, Ockersz, op eergisteren
aen haer Ed geschreven, is van volgende inhout.

De kleeden, met gemelte Schelvis ontfangen, verhoopt den resident, dat in
corten tegens peper omgeset sullen zyn; 150 bharen wasser reets in voorraet, die hy
nu overgesonden soude hebben, indien den sabandar, die sig boven Tanara in
’tgebergte by den Sulthan onthout, by de hant waere geweest om deselve te wegen.

Met de comste van het jacht, de Mayboom, tot Bantam om de Schelvis te
vervangen, korten de Engelse haer jacht, ’t Surats Fregat, in de modder en stelden
4 stucken agter uyt, twee in de cajuyt en twee in de constabels camer, uyt vreese
van door de onse besprongen te sullen worden.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

16 d’. nae de middag is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden ende
verstaen het oude huys aen het viercant, daer den ontfanger in plag te woonen, tot
aen de eerste verdieping af te breken, alsoo het dreyght in te storten.

Google
