180                          19 JULY.

ende om van de zyde van Manaer versekert te zyn heeft zyn E. nae Jaffanapatnam
geordonneert, dat den commandeur, Pavilloen, nevens een der aenwesende coopluyden,
de visite tot Aripo toe sullen doen om ordre te stellen, dat ’s Comp gerechtigheden
door de Mooren niet en werden gerooft; aen eenig verrot vlees van oesters, besuyden
gemelte Aripo op strant gevonden, bleeck het, dat diergelycke dieverve op de Manaerse
banck al mede gepleegt was, ende dat dienvolgens de bancken al weder goet mosten
zyn; aen goede ordre ende toesigt en zal zyn E, het niet laeten gebreken om de
heeren meesters contentement te geven, die nu soo veele jaeren van de perel visserye
schynen jalours geweest le zyn.

Den Engelsen resident op Outcail was overleden ende, alsoo Barmilippa Pulle
zyn debvoir deed om een van de twee Engelsen van Porca derwaerts te trecken,
was geordonneert Outcayl met een twee van de onse te versien om te onderstaen,
off men door dat middel de Engelsen niet van daer zoude connen diverteren.

Volgens het schryven van den vryheer, Raganada Teuver, soo was de vreede
tusschen hem ende de Neyck getrollen, maer de brieff, door gemelte Neyck aen de
heer van Goens geschreven, is van een geheel anderen inhout, namentlyck: dat hy
expres tegens November onse magt van schepen verwacht om den Teuver te
beoorlogen. Syn E. vernieuwt dienvolgende zyn vorig versoeck om ordre van haer
Ed", hoe hy sig in dese saeck zal hebben te draegen.

Gemelte Teuver had ons de vrye vaert nae Pembenaer off Rammenecoyl
vergunt, alsmede toegestaen ’tvrye graven der saye worteltjens op de eylanden ende
in ’tgenerael al ’t gene op hem versoght was.

’s Comp saeken op Seylon stonden nog in goede terminis, zynde wel de meeste
becommering, dat Colombo soo soober van rys, zout en cleeden versien is: dog van
zout was apparentie om in corten geprovileert te worden.

By de twee van onse troupen, die voor desen op ’texpres begeren van Ragia
Singa nae de bovenlanden waeren opgesonden, had de heer van Goens noch een derde
troup gevoegt: deselve waeren geplaetst op Ruanelle, Saffragam ende Walalgodde
ende soo wel versekert, datse voor Ragias geheele macht niet en behoefden te vreesen
zvnde oock voor twee maenden geprovideert; door dese besellingen waeren een groot
getal menschen tot ons overgecomen ende, soo zyn B. voorseker wiert bericht, alle
de gene, die voor desen inwoonders van de laege landen zyn geweest, te weten: die
in de Pasdum GCukele, Walalwilte, Revgam, Halpilte ende Hewagam Corle t’huys
hoorden, waervan het sekere getal niet kon over geschreven worden; dog nae de rys,
die ’er uvt gezeven was, waeren in Hewagam, Halpitte ende Reygam Corle ten
minsten 9 10 duvsent zielen ende was het getal in de Pasdum ende Walalwitte
Corle nog al veel meer. Alle deselve maekten geen kleene bresse in den soberen
voorraet van rys ende waerom de heer van Goens 1000 lasten van Batavia vordert,
hebbende oock eysch gedaen van Bengale, Orixa ende Cormandel, mitsgaders
dienaengaende nae Canara ordre gegeven, nacdien de veelheyt niet vervelen, maer
groote gerusthevt geven zal.

Soo lang Ragia sig te vreden hout en het landt open blyft, gaen haer veel
van de afgecomene menschen nog al provideren uyt het gesay, datse boven weten te

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
