55 JUNY.                         145

der Engelsen, hy deed belofte haer alle negotie te sullen laeten afsnyden ofte, soo
ons dat niet beviel, hy wilde haer alle terstont laeten dooden, soo wy schriftelyke
versekering wilden doen hem te adsisteren; ende om gemelte Engelsen alle haere hoop
van Porca te ontsetten heeft hy ons niet alleen toegestaen een steene packhuys op
strant le maeken, maer nog bovendien de gront, dat zyn porte ofte haeven genoemt
wort, in vollen eygendom gegeven, ons daerenboven qualificeerende de Engelsen van.
daer te liglen, mits dat sulcx te waeter ende als van ’s Comp eygen gront most
geschieden. ’t Engels schip, de Royael Charles, was daer aengeweest, dog vruchteloos
weder vertrocken.

Den handel tot Calcoilan was nu weder aen de gang ende in goede ordre
gestelt; ende had de heer van Goens den Gricol, die ons door inductie van een
Cannaryns bramine, Babba genaemt, de hardtste party was geweest, soo weeck gemaekt,
dat by op hooge peene belast alle den peper volgens contract aen de Comp en aen
niemant anders te leveren.

Den Radja de Marta tot Carnapaly, die ons oock all dickmaels dwers had
gelegen, heeft een bondig contract met de Comp gesloten ende onse wagten onder
zyne bescherming geadmitteert, oock de Moorse vaert plat afgeslaegen.

De heer van Goens acht Coilan, soo ten aensien van de negotie, die daer al vry
important is, als om de versekeringe van Mallabar ende dat het een sleutel van de
inbocht is, wel waerdig gefortificeert te worden nae het project, over 6 jaeren daervan
gemaekt, als wanneer het soo sterck sal wesen, dat men het niet dan met groote
macht Furopianen soude connen dwingen. Het stedeken zal met ongevoelycke costen
connen werden opgemaekt, nadien alles daer, soo wel als op Cochin, seer goetcoop is.

Het oude contract is metten nieuwen Trevancossen Coninck seer bondig
vernieuwt, met speciale uytsluytinge van alle andere natien en beding, dat alle de
peper nae Ceylon sal worden gebracht, geen caneel geschilt, nog ter zee geen
amphioen werden aengebracht.

Op Tegenepatnam is het comptoyr aengehouden, soo om de goeny ende caetchies,
die daer goetcoop gemaekt worden, als oock om te beter een oog in ’tseyl te houden.

Tot bescherming van ’tCristendom der inlanders heeft d’heer van Goens
mede soo veel geavanceert, als mogelyck sy geweest; ende om de papen en hoofden
der Toepassen tot Cochin aen ons te verbinden had zyn E. een eet voor deselve
geconcipieert ende aen de commandeur, Coulster, ter hand gestelt. Met de S' Thomese
Christen stont het nog in vorige terminis. Den Archidiacon, die van den Paus in
den ban is en sig sulcx niet en schynt te kreunen, sustineert, dat de Comp behoorde
te ordonneren, dat hy alleen als bisschop wierde erkent.

Door gebreck van tyt en heeft de heer van Goens de Madurese cust niet
connen visiteren, noch oock Tutucurin aendoen, ’t welck om verscheyde insigten wel
noodig zoude zyn geweest, maer de verminderingen, op Seylon voorgevallen, schenen
zyn E. derwaerts te roepen.

Den Teuver, die by nae al geheel onder de voet lag en gereel stont om nae
Rammenecoil te vluchten, heeft naderhant zyn slag soo wel waargenomen, dat hy,
niet alleen zyne landen weder gewonnen, maer oock selfs het leeger van den neyck

DAGH-REGISTER ANNO 1665,                                                  10

Google
