182                                  19 JULY.

ende de gene, die daer gebruyckt worden, brengen telkens rapport op Jaffanapatnam.
De heer van Goens hout secrete communicatie met den gouverneur op Cormandel
om het voornemen van de Engelse tegen te gaen, dog tot nog toe en wort geen
swarigheyt gesien; een vaste possessie op Cotiar ende Battacalo oordeelt zyn E., dat
best zal zyn, hoe eer hoe beter.

Van Cormandel had de heer van Goens brieven van de heeren meesters uyt
het vaderlandt ontfangen, die aldaer met de hoekerhoot, de Kemphaen, waeren
aengecomen, houdende advertentie van den toestant der saecken tussen onsen staet
ende Engelandt, etc.; benevens deselve brieven was oock gevoeght een extract van
de Seylonse materie uyt de missive, door gemelte heeren principalen den 14" Augusty
1664 aen haer Ed tot Batavia geschreven, waeruyt de heer van Goens segt gelesen
te hebben eenige pointen van belang, van de welke gemelte heeren meesters uyt zyn
schryven niet heel wel bericht schenen te zyn ende waerom zyn E. als nu de nodige
antwoort daerop past.

Aengaende het uytsetten der Mooren ende Portugesen canaille, ’t welck haer
Ed in nader bedencking wilden nemen, alsoo oordeelden, dat op Seylon menschen
van noden zyn ende dat door strenge discipline uyt een vuyle race metter tyt wel
wat goels can voort comen, daerop seght zyn E., dat haer Ed dienaengaende
gefondeert zyn, indien die maxime op Comp' gelegentheyt conde werden geappliceert.
Zyn E. intentie in ’treguard van de uytsetting der Mooren heeft niet gesien op de
natuurlyke inwoonders, maer op de gene, die van buyten incomen, zynde een
schadelyck gebroet voor de colonie, waervan zyn E. verscheyde redenen geeft, ende
die hy oordeelt, dat, soo mense niel met cracht tegen staet, binnen 5 4 jaeren
geheel Seylon ende alle onse steden sullen beslaen, waeruyt niet anders en is te
verwachten als een oorsaeck van ons bederff. Op Calpentyn zynse sedert vier jaeren
al tot een gehugt van 800 huysgesinnen aengegroeyt: het en is oock niet buvyten
bedencken, off de Gaelse en Calpentynse Mooren geen caneel van ’tlandt voeren,
naedien verleden jaer tot Gale een Moor, op caneel-dieverye betrapt zynde, opgehangen
is; in somma zyn E. stelt vast, dat aen de Mooren geen faveur dan tot nadeel van de
Comp kan bewesen worden; nopende nu het uythouden van het Portugees canaille, die
nog een graet erger zyn dan de Mooren ende van de welke geen nut, maer wel alle
schelm stucken ende verraderyen te verwachten zyn, gemelte heeren meesters waeren
dienaengaende met de heer van Goens van een gevoelen; tis wel waer, seyt zyn
E., datter menschen van noden zyn, maer geen andere als die het gemeene en haer
eygen welvaeren betrachten; aen de nieuw afgecomene inwoonders van de laege
landen sal men menschen genoech hebben ende aen wien niet alleen de kost ende
arbeyt wel besteelt zal zyn, maer die oock tot Comp welvaert sullen dienen en
daerom als sieke leden gekoestert ende gesont gemaekt moeten worden, zynde
daerentegen van de Mooren ende Portugesen by overcomende vyandt geen minder,
maer wel meerder swarigheyt te verwachten als van de vyanden selfs.

Uyt sekere brieff, door de heer van Goens den 28" Augusty 1665 aen de
heeren meesters overlandt geschreven, schryven deselve haer Ed aengemerckt te
hebben, datter doen ter tyt last was gegeven om maer 400 duysent  caneel te schellen,

Google
