258                           27 AUGUSTUS.

het faveur van ons canon meende aen landt te brengen, wiert hy door de geweldige
branding met de chaloup t'onderste boven geworpen, soo datter 5 perzoonen
verdroncken ende hy selve had het quaet genoeg om sig met swemmen te salveren.
Dit en benam echter d'onse geensints de moet om den vyand een storm te leveren,
die dan oock op den 5 April geschiede en soo geluckig afliep, dat Radja Adil met
zyn rebellen hoop de vlucht most nemen en ons meester van die plaets laeten ;
4 daegen voor het affzenden van de genoemde fluyt, de Vinck, was tydinge gecomen,
dat voorsz. Adil met seker dorp, Sablat genaemt, een voorname peper plaets, gelegen
omtrent 8 10 mylen besuyden Majutte, correspondeerde om sig aldaer sterck te
maecken ende dan voorts aen de Coning van Bantam om adsistentie te schryven,
’t welck nootsaekelyck verhindert ende voorgecomen dient ende waerom Groenewegen
voornemens was weder een sprong tochtjen nae Indrapoura te doen om Sulthan
Mametcha met raet ende daed te adsisteren.

De Padangse heeren bleven nog stantvastig ende hielden haer t'eenemael aen
de protextie van de Comp. De Achinders hadden haer getracht aen hunne zyde te
trecken, maer zy kregen tot antwoort, dat, indien het werck met ons nog niet
begonnen was, sy hetselve dan nog zouden doen. Men was besig met het bouwen
van een logie aldaer op een bequame plaets, dewelcke, nae het gevoelen van Groenewegen,
met 4 prince stuckjens behoorde versien te worden, soo tot versekering van de
negotie, als om dat het geheele gecontracteerde werck eenelyck hanght aen Padang
ende Cototenge, zullende de andere plaetsen dan, uytgesondert Indrapoura, mits haer
onvermogen veel ligter ende gemackelycker tot devotie te brengen zyn.

Gemelte Cototenge heeft Groenewegen dan met alle doenlycke middelen getracht
in besit te crygen, als oordelende, dat het dan alles gewonnen zoude zyn; ende het is
oock seer wel geluckt ende tot een goet eynde gebracht, synde zyn E. met de
landheren geaccordeert ende overeengecomen om aldaer een factorye te begrypen,
twelck onse bontgenoten groote rust ende de Achinders ter contrarie geen cleene
verslagentheyt zal toebrengen, jae, soo veel cracht hebben nae het gevoelen van onse
Padangse vrunden, dat die van Ticco en Priaman haer welligt aen de zyde van de
Comp zullen begeven. Gemelte Padangers deden noch dagelyex devoyr om door
geschencken vrunden te maeken tot versekering ende behout van haere plaetsen ende
negeryen, hebbende op het sluyten der vreede met Cototenge ruym 1000 ropia
gespendeert en zyn daer door zoo arm geworden, datse de juwelen van haer vrouwen
ende kinderen genootsaekt waeren te versetten; om haer nu in dese behoeftigheyt
wat te gemoet te comen had den coopman, Groenewegen, goetgevonden het gout
gewight wat te verswaeren, namentlyck de teyl in plaets van 104 tot op 106 condryn,
soo dat genoemde landheeren van yder teyl gout zullen trecken ', ropia en waer
by de Comp dan oock nog 'f, ten hondert zal profiteren.

De geschillen tussen de Songey Pagouse berggasten ende Pandangers met die
van Bayang waeren nog niet by geleyt. Groenewegen zal de partyen tragten met
malckander te verenigen.

De inwoonders van Pauw, een dorp, twee mylen van Padang leggende, roofden
dagelycx onder schyn van Achinders, belettende oock den aenbreng van het gout

Google
