3582                            2 DECEMBER.

Sedert het jongste schryven, den 19e" September met een Engels tinang over
Bantam aen haer Ed afgesonden, waeren van Batavia tot Jamby behouden aengecomen
het bovengemelte schip, ’t Casteel van Medenblick, alsmede de joncq, Quemuy, ende de
chaloup, d'Peerel, tsaemen met een cargasoen ten bedraegen van  172668:19:4.
De jonck, Quenemuy, stont metten eersten vol peper nae Batavia te volgen, benevens
het vaertuyg van den vry coopman, Willem Alma, de Rosenobel genaemt, ’t welck op
2 October van Batavia over Palimbangh tot Jamby gecomen was; ende wiert gissinge
gemaeckt, dat zy beyde 100 last zouden connen weg voeren.

Tot het omsetten van het bovengemelte ontfangen cargazoen, seyt den E.
Bogaert, sal al wat tyt vereyschen, om dat het vry groot is; doch alle d’peper, die
nu aen d’marckt stont gebracht te worden ende die voor desen, soo wel door
d'Engelse, als d'onse, tegens contant ende kleden aengeslaegen wierd, zal nu alleen
in handen van de Comp moeten comen ende in ’tgeheel tegens cleeden connen
bemachtight worden; oock zullen d’Macassaren, Javanen ende andere negotianten by
niemant anders als by ons connen te marckt gaen, soo dat nu den handel aldaer wel
met cleeden zal connen gaende gehouden worden, indiender maer soo veel contanten
waeren om den pangiran zyn tol te betaelen: zyn Hoogheyt had ons al een goet
gedeelte zouder veel tegenspreeken gecrediteert; indien hy met cleden wilde voldaen
zyn, het zoude in desen tyt, dat de Comp van geen Spaens gelt versien is, seer wel
comen en noch beter, indien men den tol tegen zyn schult con aftrecken, maer daer
was cleyne hoop toe, ten zy, dat haer Ed daer over wat ernstig aen hem schreven.

Van de cleden, voor desen op leverancie van gout uytgeset, ten bedrage van
2500 rd, en was nog niet meer ingecomen als 25 teyl swaerte; oock wasser weynig
gout te coop gebracht; doch d’hoope was, dat d’Manicabers selve haest met dat
minerael zouden afcomen, waervan al geruchten zyn geweest; maer ’tis te duchten,
dat de pangerans sulcx beletten om dien handel alleen aen haer te behouden.

De brieven, door haer Ed aen d’pangirans ende grooten tot Jamby geschreven,
waeren nae gewoonte ontfangen en ingehaelt; den ouden pangiran was zeer wel in
zyn schick over d’presentatie van haer Ed om d’questie tusschen hem ende Johor
te helpen beslechten; op het vertreck van het meergemelte schip, ’t Casteel van
Medenblick, had hy den E. Bogaert laeten weten, dat hy tydinge van Johor hadde
gecregen ende dat het bleeck, dat zy maer actie sochten om het spel in d'war ende
hem een lack op den hals te smytten, soo dat hy naer haer Ed toegeseyde hulpe
seer was verlangende; nae zyn seggen, soo was hy van meeninge om aldaer de
bruyloft van den jongen pangiran by te woonen; maer hy zeyde oock verstaen te
hebben, dat die van Palimbang voornemens waeren haer by d’gelegentheyt aen ons
te wreecken ende Comp' logie in de brant te steecken ende dan d’schult op hem te
leggen; den BE. Bogaert heeft hem dese tocht afgeraeden; het is nu, seyt zyn E.,
een vermaeck ende playsier met hem om te gaen, alsoo hy hoe langer hoe meer begint
toe te geven. Den jongen pangiran bedanckt haer Ed voor de afslag van de diamant
ring; soo doen oock pangiran Diepa Nagara voor de gesonden schenckagie; den ouden
en jongen pangiran, alsmede pangiran Diepa Nagara, senden elck een brieff aen haer
Ede, de twee eerste verselt elck met 40 ende de laeste met 20 picol peper tot schenckagie.

Google
