92                                  29 APRIL.

een ander fluytjen, maer om de sieckte van het volck heeft het mede de Caep moeten
aendoen.

De comste van het jacht, het Calff, den 24 December jongstleden met
provisien van Batavia had groote blydschap onder de soldaeten ende de Caebse borgerve
veroorsaekt, te meer, om dat het gewas van rogge en terwe seer sober was geslaeght
ende een yder voor gehreck beducht was: met het gemelte succours meent den
commandeur het nu wel twee jaeren te sullen connen strecken. Op de 120 lasten
rys was 4'), last te cort gelevert, dat nog lydelyck is, maer het te cort comen van
560 goeny sacken op 1000 gaet vry buyten de kerff; de andere goederen zyn alle
wel geconditioneert aen landt gebracht.

Om tegens de Engelse in goede postuyre van defentie te wesen wiert de
gracht om het fort breder ende dieper gemaeck, de wal rondom verbetert ende alles
tot behoorlycke tegenstant geprepareert.

Heden, omtrent de middag, is ten huyse van den Chinesen capiteyn, Siqua,
ende ten overstaen van de heer directeur generael, Carel Harzinck, de heer Joan
Thysz ende andere aen Jaques Boulan, burger deser steede, aenbesteet het metselwerck
van het nieuwe packhuys, yder roede tot 12 rds 60 stuyvers, en dat op sodanige
conditien ende voorwaerden, als onder dato 17 deser in het resolutie boeck staen
geinsereert.

Dese maent syn hier van verscheyde om en byleggende plaetsen aengecomen
74 stuc vaertuygen, gemant mel 501 man.

Palembang 5 vaertuygen met 47 man ende brengen 696 picols 60 cattys
peper, 100 stuex cadjanghs ende 10000 stucx oude pienang.

Johoor. 2 d’ met 14 man, medebrengende 1500 stuex cadjang, 400 houte
doelangs, 200 houte pienang doosen, 200 stukken ebben hout ende andere cleenicheden.

Grissick. 1 d met 4 man ende brenght ', last groene cadjang, S kanassers
swarte suycker, 12 potten oly ende 20000 kleyne bosjes suyker.

Jouana. 1 d met 4 man ende brenght 7000 kneppel suycker ende 200
bossen ajuyn.

Japara. 2 d met 9 man, medebrengende 150 korven swarte suyker.

Pamanoukan. 5 d met 9 man ende brengen 100 hoenders, 200 bossen pady,
25 groote kiate plancken ende 500 bossen swarte suyker.

Packalongen. 5 d met 12 man ende brengen mede 1000 stucx oude clappes,
1500 aracx pullekens, 2'y, last zout, 150 sacken capock ende ', last rys.

Samarangh. 5 d ende 14 man, medebrengende 120 korven swarte suyker,
2 picols annys, 55 corfjes taback, 5 picols capock ende een last groene cadjang.

Dermeyo. 7 d met 27 man ende brengen gesamentlyek 400 hoenders 2',
last rys, 800 bondeltjes Chinese taback, 1 picol d bladen, 2400 hossen pady, 4
sacken taback en 6 korven suyker.

Brahan. 1 d en 4 man ende brengen 2 lasten rys.

Boelangh. 1 d en 4 man ende brenght 100 stucx cadjang hs.

Original from

piotized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
