516                          31 OCTOBER.

vaertuyg naer Bouton, uytgevoert voor 50 rd: aen cleeden;

d naer Sedayo, uytgevoert voor 251 rd: aen cleeden ;

d naer Calianjer, uytgevoert voor 586 rd aen cleeden;

d naer Berbos, uytgevoert voor 61 rd aen cleeden;

naer Bantam, uytgevoert voor 16 rd porceleyn en 50 rd aen coraeltjes;
d naer Passier, uylgevoert voor 580 rd aen cleeden ;

d naer Surbaya, uytgevoert voor 250 rd aen cleeden ;

d naer Banda, uytgevoert 155 rd aen cleeden ;

d" naer Amboyna, uytgevoert voor 1570 rd aen cleeden en 50 rd: aen arack ;
d naer Banda uytgevoert voor 12 rd: sout en 80 rd contant:

vaertuygen.

aen en Ie EE
a.
E

14

im)

Dese maent zyn hier ter stede, soo in de Nederlantse, als Maleytse kercke,
getrouwt de naevolgende:
9 Comp: dienaren ;
5 Mardyckers;
1 leyfeygen.

Soo zyn mede in de gemelte kereken gedoopt:
. Nederlantse kinders;
. inlantse kinders;
. van lyffeygenen.

De overledenen van dese maent (volgens het aenbrengen van den dootgraver) zyn:
19 Comp: dienaers;
5 burgers;
1 Duytse vrouw ;
5 swarte mans;
2   vrouwen ;
6 Duytse kinders;
14 swarte
11 slaven en slavinnen;
61 t’samen.

Op verscheyde plaetsen buyten dese stadt zyn dese maent bevonden de
navolgende Javanen:
579 by de schans Jaccatra;
272 by de rivier Crocot;
529 buyten de poort Uytrecht;
289 buyten de poort Diest;
246 onder verscheyde persoonen ;
1715 Javanen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

