572                   28-30 NOVEMBER.

Uyt Macao was in April een jonckje tot Tonkin gecomen, ’t welck, met zyde
geladen, weder nae Manilha vertrocken is.

Het Chinees jonckje, anno 1663 uyt Cambodia gecomen, was in de maent April
onse besetting ontsnapt ende, benevens een Caslillaens vaertuyg (welckers capitayn
zyn capitael opgesnapt had en niet weder nae Manilha dorst keren), nae Tinnam
vertrocken, voornemens zynde om het daer t'saemen op den roof aen te stellen;
maer den Chinees had zyn eerste proef aen het Castillaens scheepje gedaen ende
hetselve verovert ende den capitayn omgebracht.

Tegens den avont comt het schip, Amersfoort, van Mallabar, zynde tot Coylan
door den commandeur, Ludolf van Coulster, afgelaeden met 506, lasten peper, ten
bedraege van f 74696:15:4. De missive van zyn E., daermede ontfangen, is gedateert
26 October jongstleden, waerby zyn E. het volgende adviseert.

500 lasten peper bleven nog tot Mallabaer in voorraet, soo dat niet en wiert
getwyffelt, of de Suratse en Persische eysschen sullen genoug voldaen connen worden.

De fortificatien tot Coetchin waeren in een deftige postuyre van defentie geraeckt.

Den Engels resident tot Porca was gelicht ende niet meer als 17',, lasten
peper by hem bevonden, een klaer blyck zynde van de onrechtveerdige pretentie,
die d'Engelse tegens ons gedaen hebben.

De levens middelen op Mallabaer ende voornamentlyck tot Coetchin stonden
merckelyck te verdieren, alsoo het gesaay door den swaeren regen en het crachtig
opperwater verstickt ende weg gespoelt was, dog men hoopte op Canara, daer reets
al 7 800 lasten rys ten civielen pryse besprooken waeren.

Het jacht, Naerden, was voor Goa verongeluckt, doch al het goet gesalveert,
mitsgaders oock het volek, dat tot Coetchin ende Cananoor wel te pas zal comen.

Uyt de mont van een Benjaens dienaer, uyt Suratta gecomen, had den E.
Coulster tydinge gecregen, dat de heer directeur, van Adrichem, aldaer overleden
was ende dat den roover, Siwagie, sich den Mogol hadde onderworpen off door
denselven als een bontgenoot was aengenomen.

29 d’. ontfangen een briefken van Bantam, op gisteren door den resident,
Ockersz, aen haer Ed geschreven, dienende tot geen anderen eynde als om bekent
te maecken, dat het Portugese jonck eerst daeghs stont te vertrecken ende al besig
was om buyten de rivier te corten en zyn seylen aen te slaen; den Sulthan hadde
verboden, datter in 2 5 dagen geen vaertuygen nae Batavia mogten vertrecken,
sulex dit briefken ter sluyck afgezonden is, onder toesegging, dat den brenger 8 rd’
daer voor zoude genieten.

Tegen den avondt comt het fluytschip, Elburg, van Japan, gelaeden met 1000
kisten coper ende 1800 balen taruw, ten bedraegen van f 42515:7:8; ende
ontfangen daermede de dubbelde van de missive, die ons op 25 deser per de fluyt,
Buyenskercke, is toegebracht, onder welke datum den principalen inhout van deselve
dan oock staet geinsereert.

50 d. nae de middag comen van Cormandel hier ter reede de schepen,
’t Wapen van Amsterdam ende Eendracht, beyde gelaeden met een costelyck cargazoen,
ten hedracgen van f 1145899:8:12, bestaende uyt:

                                              Original from
piotized oy (GO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
