338                     4 NOVEMBER.

Met de besendingh nae Ligor hoopt men, dat het beter sal gaen ende wert
rekeningh gemaeckt, dat boven de eyschen voor de respectieve Indische quartlieren
nog wel 5 600 bhaeren voor Batavia sullen overschieten.

Patany schynt oock wat goets te beloven, nu de Coxinse Chinesen daer soo
niet derven aencomen; voor eerst sal men den handel en passant met de Ligorvaerders
wel connen waernemen.

Met Malaccas negotie heeft het de 2 5 laeste jaren seer wel gegaen ende
soude de vertier ende gevolgelyek oock de winst veel grooter geweest zyn, indien
het niet aen coopmanschappen hadde gehapert; indien de Mooren van daer wilden
blyven, het souw nogh merckelyck beteren; maer, wat raet daer toe, naedien sy haer
aen de nieuwe manier van tolligting niet en schynen te kreunen. Den E. Riebeeck
is van gevoelen, dat men daer by egter behoort te continueren, alsoo op die wyse
wel ses mael soo veel als anders getrocken wort.

By de jongst gesloten boecken blyckt, dat dit jaer aen tollen syn ingecomen

een somma van.............. eenen eneen eee f 62502: 15 : -
de winsten op de coopmanschappen tot Malacca bedragen.  168157:10: 5

tot, Berd.: xe 3 arno tme: aten dandige Wi MAR BE de A6 5407: 8: 8
somma.......... f 254050: 11 : 11

de ongelden daerentegen belopen. .................... 250425: 18: 12

sulex Malacca nog te boven comt.................... f 3626:12:15

'twelck gehoopt wert, dat nog aengroeyen ende vermeerderen sal; maer, soo de
nieuwe geprojecteerde afsnyding voort gaet, soo sal hetselve de winst verminderen
ende ten agteren setten, welcke voornoemde afsnydingh den E., Riebeeck gansch
niet geraden oordeelt om verscheyde redenen, voor desen daervan gegeven; synde
zyn E. van gevoelen, dat men den toorn op den berg tot een redout ende het oude
fort tot een casteeltjen behoorde te maecken, ’t welck met geringe kosten ende moeyte
soude te doen zyn.

Den handel der Portugesen op Malacca geeft soo veel voordeel niet aen de
Comp, maer het brenght leven en nering onder den burger.

Indien de Comp het speaulter, dat sy van Macao mede brengen, niet aen en
slaet, soo is te vreesen, datter de Mooren mede door sullen gaen ende waermede
sy ons dan op Cormandel ende Bengale schaedelyck souden connen zyn; daer en wort
niet getwyflelt, off gemelte Portugesen sullen in aenstaende al weder comen, naedien
sy op Malacca al tamelycke profyten doen; doch, dewyl het een volck is, die daer
nog al veel aenhangh hebben, soo waere het best, dat sy geheel weg bleven.

Om het werck tot Malacca gaende te houden en kan de scheepsmacht aldaer
buyten oorlog met Engelant niet minder bestaen, als in 5 jagten off fluyten, 1 gallot
en 7 8 galeyen off oorloghs chaloupen.

Jegenwoordig zyn daer in ’t vaerwater 2 jagten, 5 fluytjens, 1 hoeckerboet,
een gallot, 1 galley ende 5 chaloupen. Het fregat, Cannanoor, dat den 2" October
van Cormanclel tot Malseca gecomen was, stont nae het vertreck van de Noortvaerders
met den overigen thin nae Batavia gesonden te worden. In dese tyt, dat wy met
Engelant in oorlog zyn vervallen, souden in ’tMalackse vaerwater nog wel twee

Google
