510                             22-26 OCTOBER.

Den resident, van Heyst, wert gereprocheert over zyn ongebonden leven met
waerschouwing, dat hy sig fatsoenelycker sal moeten draegen, off dat haer Ed"
genootsaeckt sullen zyn haer daer over gevoelig te toonen.

Het versoeck van den adsistent, Thomas van Wely, om de plaets van tweede
persoon wert uytgestelt, tot dat hy naeder preuve van zyn doen sal hebben gegeven.

De hrieff van de Coningen beantwoorden haer Ed nu en senden daernevens
een geschenck in recompense van het gene haere Hoogheden gesonden hebben.

Dewyl de geyste houtwercken niet connen gesonden worden, soo recommanderen
haer Ede den resident, dat hy sig in het repareren van de logie met het boshout,
aldaer vallende, sal mioeten behelpen.

Eyndelyck wert geordonneert, dat het gemelte jacht, Geldria, soo haest het
ontlost is, met het genegotieert, gout nae Malacca sal voortgesonden moeten worden
om aldaer in ’t vaerwater te werden gemployeert.

25 d’. niet besonders voorgevallen.

24 d’. des morgens vertreckt het jacht, de Joncker, nae Bantam met een
cargasoentje tot incoop van peper, ten bedraege van f 12892:16:8, bestaende uyt
verscheyde soort van kleden en 400 ropia contant; haer Ede schryven daermede aen
den resident, Ockersz, dat hy het werck daernae sal moeten aenleggen om sig in
geheel met cleeden te behelpen sonder contant, waertoe haer Ed meenen, dat uu
wel cans sal zyn, dewyl door de Engelse niet aengebracht en wort. Voorts wert hem
gerecommandeert tot Bantam wel te laeten om hooren nae het vervolg en den uytslag
van de besending, door den Sulthan ende grooten gedaen om de onderdanen van
Batavia le debaucheren, hebbende haer Ed daer scherp ondersoeck nae laeten doen,
dog dienaengaende niet vernomen.

25 d’. niet besonders voorgevallen.

26 d’, comen hier ter reede van Amboyna over Japare de fluytjens, Nieuw poort
en Loenen, geladen met het naevolgende:

van Amboyna:

5000 bos clappus lont;
1700  buskruyt en partye ongangbare spetie, ten bedraege van f 5694:12: 8

van Japare:

verscheyde sorteringh houtwercken ;

1500 ongangbare ropia;

61A- alty. Gassomho ses oa raa ze vac atamdrankand il daan 5659: 4:

t'saemen...... f 11555:16: 8

Het briefken, door den coopman, van der Straeten, aen haer Ed geschreven,
gedagtekent 19 deser, is in substantie van volgenden inhout.

Uyt de Mataram was tydinge gecomen, dat den Sousouhounang onder zyne
voornaemste ministers eenige verandering begon te maecken, hebbende 2 hooge

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
