28 AUGUSTUS.                              243

Somma in dese maent Augustus zyn van verscheyde hier omleggende plaetsen

aengecomen 85 stucx vaertuygen, soo groot, als cleen, en hebben daerop bescheyden
geweest 521 coppen, haer aenbrenging in ’tgenerael bestaende meest uyt:

77 lasten rys;

7000 stucx oude clappes;

59', zout;                   5660 bossen pady;
2     cadjang:                  490 hoenders;
4     ginitry;                 4500 bossen ajuyn ende loocq ;
67 witte boontges;           5950 slucx visch steenbraessems;
115 picols 65 cattys peper;            58 potten oly;
7 wild canneel;            1550 kiate plancken;
8 wasch;                 1800 bossen tambarinde;
4 korven witte suyker;            1500 rottangs;
65800 gesorteerde bossen swarle     1000 dammers;
suycker;                      55000 cleene appeltges ende
145000 stucx oude pienang ;     12 stucx slavene als slavinnen.

Daerentegen zyn van hier naer verscheyde quartieren vertrocken 65 stucx

vaertuygen, namentlyck :
8 vaertuygen naer Siassem ende hebben met den anderen uytgevoert voor 259 rds
aen diverse cleden;

de
de
de
de
des
de
d
d
de
de
d"
d
d
d"
d’
de
de
d
d
d"

ol OU mk OO

we
me ED em LE

15

 ne Dd ek

5
er

naer Pamanoekan ende hebben uytgevoert 228 rd aen cleeden;

naer Pacalongen, uytgevoert 14 rd: in contant;

naer Jouana, uytgevoert voor 50 rd: aen cleeden ;

naer Damack, uylgevoert voor 226 rd aen cleeden en 15 rd: aen porceleyne copjes:
naer Dermayo, uytgevoert 407 rd aen cleeden en 40 rd: contant;

naer Japare ende uytgevoert voor 50 rd cleeden ;

naer Grissick, uytgevoert voor 12 rd: cleeden ;

naer Serbon ende uytgevoert voor 100 rd aen cleeden ;

naer Surbayo ende uytgevoert voor 22 rd aen cleeden ;

naer Candael ende uytgevoert voor 88 rd aen cleeden;

naer Samarang en uytgevoert voor 150 rds cleeden ;

naer Tegal ende uytgevoert voor 54 rd: aen cleeden;

naer Malacca, uytgevoert voor 56 rd: out yser;

naer Passerwan, uytgevoert voor 96 rd: aen porceleyne copjes en 60 rds aen cleeden ;
naer Banjermassing en uytgevoert voor 56 rd: cleeden ;

naer Bantam, uytgevoert voor 36 rd aen cleeden ;

naer Palimbang, uytgevoert voor 52 rd aen zout;

naer Bima, uytgevoert voor 90 rd aen cleeden;

naer Cerbon, uytgevoert voor 6 rd aen cleeden ;

naer Crawan, uytgevoert voor 241 rd: aen cleeden ende 58 rd: contant;

vaertuygen.

Vertreckt op 5 deser Michiel Nogero met een jachtjen naer Goa ende heeft

uytgevoert voor 80 rd: aen arpuys, 24 rd aen spyckers, 14 rd aen sandelhout en
9 rd: aen rottangs Banjermassing.

Google
