2 MEY.                                           97

ende het andere tot Masulipatnam, te samen met een succours van f 599972:15:14,
dat al vry minder is, als wel vereyschte ende den gouverneur hadde verwacht, zynde
het comptoyr tot Masulipatnam beswaert met 14000 nieuwe ende 5000 oude pagoden
op intrest tegens 1 perc' ter maent, die oock niet afgeleyt souden connen worden
voor de comste van het naeder ontset, dog het werck souw men nog gaende connen
houden met het gene daer in voorraet was. Nae het verlreck van bovengemelte
fluyt, Buynskercke, stonden de effecten op alle de respectieve comptoyren te bedraegen
f 998586:8: 4.

Den gouverneur, Speelman, excuseert sig over het haestig lichten van
Leomptoyr Bimelepatnam, sullende in aenstaende diergelyek zonder ordre van haer
Ede niet ondernemen. Den Serlesker aldaer stelde sig nu seer civiel aen, maer daer
wort getwyffelt, off het al lang sal duyren. In Golconda heeft de Comp tot nog een
gewenste vryheyt; oock en verminderen de apparentien niet om van daer diverse
retouren te trecken. Den Coning van Golconda heeft het versoeck van den gouverneur
om een vaste residentie tot Rammelepatnam te mogen begrypen glad afgeslaegen;
dog zyn May oneunde van de gelegentheyt dier plaetse is daer van de oorsaeck.
Den gouverneur, Speelman, is echter met den Ragia Visiadoor dienaengaende over
een gecomen ende wy sullen daer metten eersten een logie begrypen, dog zonder
groot beslag. Tot Ponnepilly ging de spykermaekerye geduyrig voort, maer den eysch,
soo voor Malacca, als Batavia, is soo groot, datter in een geheel jaer noyt soo veel
yser ingesamelt is. Tot Nagapatnam was den aftreck in de coopmanschappen seer
kleen ; andersints en viel over den toestant van saeken niet te klaegen; het schilderen
der doecken ging oock wel voort, maer tot Sadragapatnam en kon dat werck de
regle voorlganck niet erygen; het ging daermede evenwel nog beter als voor henen.
De gevreesde ende gerugte troubelen tot Tegenepatnam zyn verdweenen en de procure
der doecken ging daer nae wensch voort.

Het jacht, de Pauw, was den 5" February van Pegu over Bimelapatnam en
Masulipatnam tot Palliacatte gecomen met een retour van f 85624:10:15 ende
was op den 25" derselve maent weder derwaerts vertrocken het jacht, de Cabo
Jasques, met een cargazoen van f 24690. Het lant was nu weder geheel in ruste
ende in de coopmanschappen goeden aftreck; de ongewilde restanten waeren aen de
man geraeckt en, soo op de oude, als nieuwe schulden 81695 guldens ingecomen.

Het gemelte jacht, de Pauw, was van Palliacatta over Seylon nae Persia
vertrocken met een lading, ten bedraege van f 157645, benevens eenige vrachtgoederen,
waer by de Comp f 2514:16:8 sal verdienen. ’t Jacht, Landsmeer, was den 25er
December van Bengale over Maslupatnam tot Palliacatte gecomen ende des daeghs
daer aen over Seylon nae Persia voortgeseylt.

Op 16 November was het jacht, ter Veer, synde van hier nae Arracan vertrocken,
voor de rivier van Narsapour verschenen, soodanig door een sware storm ontramponeert,
dat men verwondert was, hoe hetselve noch landt heeft connen erygen ; het ingelaeden
cargazoen was tot Maslupatnam opgeleyt ende het jacht stont op de timmerwerif
van Ponnepilly gesloopt te worden, om dat er geen dienstige vertimmering aen conde
geschieden.

DAGH-REGISTER ANNO 1665,

hat

Google
