220                             14-16 AUGUSTUS.

Comp in ’trond gedroncken wiert; daernae gingen de gemelte officieren weder aff
ende haer Ed op de puye van de heer Gouverneur Generaels woning om de comp
te sien voor by trecken, dat oock in goede ordre dry reysen nae malckanderen geschiede.

Den capiteyn, Pieter Marville, trock met zyn comp voor ende oock eerst
uyt het fort nae de stadt en daernae de twee andere; ende soo wiert desen dag
met het passeren van de voornaemste grachten ende straeten der stadt ten avond
gebragt, als wanneer yder weder nae zyn huys keerde.

15 d’. des morgens vertreckt een Javaens vaertuyg nae Japara, medenemende
een brieffken, door den licentmeester, Joan van Wesenhagen, uyt de naem van zyn
Ed' d’heeren Gouverneur Generael aen den gouverneur tot Japara geschreven, zynde
alleen een antwoort op het schryven van denselven gouverneur, ontfangen den laesten
van de gepasseerde maent July.

16 d’. nae de middag comt hier ter reede van de Caeb de Bonne Esperance
het hoekerbootje, de Quickstaert, met schryven van de heeren meesters, gedateert 50
January deses jaers; waer by haer Ede adviseren, dat d’Engelsen sonder eenige
voorgaende denuntiatie den oorlog tegens onsen staet aengevangen ende al een groot
getal schepen, soo in ’t canael, als in de straet, aengehaelt ende in Engelandt opgebracht
hadden, daer onder oock ’s Comp hoekerbootje, de Doffer, ’t welcke zonder de Caeb
aen te doen nae Batavia was gedestineert, etc.

De brieff, door den commandeur, Waegenaer, ende den raet aen de Caeb aen
haer Ed nae Batavia geschreven, is gedateert 11 Juny, waer by hy adviseert, dat
aldaer op den 11" Juny uyt het vaderland waeren aengecomen de hoekerbools,
Aep, Enckhoorn ende Meerkat, ende dat welgemelte heeren meesters hem geordonneert
hadden van desen nieuw geresen oorlog kennisse te doen, soo nae Batavia, als nae
Suratte, Seylon, Cormandel en Bengale, in naecoming van welck bevel zyn E.
nae Batavia aengeleyt hadde bovengemelte hoeker, de Quickstaert, mitsgaders den
Aep nae Suratta, den Enckhoorn over Seylon nae Cormandel ende de Meerkat nae
Bengale.

Het hoekerbootje, de Pimpel, was van zyn voyagie nae de eylanden Martin
Vas wedergekeert, hebbende niet anders ontdeckt dan 2 kleene ende barre eylantjens,
daerse vermits de steyle klippen niet hadden connen aencomen. Hetselve bootje stont
binnen weynig daegen nae Mauritius te vertrecken om ons volck voor een jaer le
provideren, met ordre om terstont weder nae de Caeb te keren om aldaer tot het
aenbrengen van materialen voor de nieuwe fortlresse gebruyckt te worden.

Gemelte fortresse had den E. Wagenaer nae het overgesonden project van de
heeren meesters afgesteeken, dog, alsoo deselve, op zoodanige manier gebout wordende,
niet alleen de passagie langs de strant, maer oock het oude siekenhuys, twee
kalckovens ende een groot deel van ’sComp thuyn zoude wegnemen, soo zal dat
werck wellicht een andere form moeten gegeven worden.

Den commandeur, Wagenaer, was op zyn versoeck door de heeren meesters
zyn verlossing van de Caeb toegestaen ende in zyn keur gestelt, off nae het vaderlant
off nae Batavia te trecken, sullende vervangen worden door den E. Cornelis van
Qualbergen, dewelke ten dien eynde in ’t voorjaer uyt hel vaderlandt stont te vertrecken.

Google
