610 OCTOBER.                               297

dat by alle gelegentheyt advys moet gegeven worden, ingevalle daer meer
capitael noodig sy.

Voorts wert gemelte Dubbeldekop gerecommandeert de mesnagie te betrachten,
altyt wel op hoede te zyn, het volek in goede ordre te houden ende selve een zedig
voorganger te wesen.

Nae de middag heeft d’heer Pieter Anthonisz Overtwaeter ter vergadering van
haer Ed geproduceert de acte van de aenbestedingh der weg door de heeren
Heemraden aen Jan Jansz de Ruyter, waervan in de resolutie van 29 September
gesproken is; waerop goetgevonden is het gebesoigneerde van gemelte heeren

Heemraden te approberen; ende staet de voornoemde acte in ’t resolutie bouck onder

dato deses geinsereert.

Tot voorcoming van de onordentelyckheden, die in ’tlossen en laeden der
schepen hier ter reede werden gepleeght, is goetgevonden op yder champan te stellen
een persoon, die lesen en schryven kan en die, niet alleen voor het te cort comende,
maer oock voor de beschadigtheyt van alle, tgene daer ingeladen zy, sal moeten
caveren en instaen, waer voor hem dan oock wat meerder gagie sal werden toegevought.

Soo is mede goelgevonden de houckerboot, de Quickstaert, voor aff nae Banda
te zenden met advys van den oorlog tusschen ons en Engelant ende met ordre om
het eylant Run op de Engelsen te emporteren.

7 d. des morgens vertreckt den resident, Ocker Ockersz, met het jacht, de
Schelvis, weder nae Bantam, medenemende ten behoeve van den peper handel aldaer
een cargasoen van f 9865:7:7, bestaende uyt verscheyde sorteringe kleeden ende
lynwaten.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden het jacht,
de Meyboom, nae Bantam te senden om het jacht, de Schelvis, aldaer zynde, te
vervangen.

Soo is mede verstaen de school, daer ’s Comp loyerye gestaen heeft, te

vernieuwen ende deselve op een steene voet te stellen, mitsgaders met pannen,

te decken, alsoo de daecken van adap niet durabel zyn.

Op de klagten van den fabryck, Jan van Sterckenburg, dat de jongens, in

’tquartier bescheyden, haer tot dronckenschap ende andere ongebondentheden begaven,
is goetgevonden by provisie die ordre te stellen, dat men de gemelte swarte
jongens voor dien tyt, datse van haere werck blyven, ’tsy heele off halve daegen,
haere gagie nae rato sal afcorten, gelyck in het vaderlant in ’treguard van de
ambachtsluyden gebruykelyck is.

Soo is mede verstaen de jachten, Geldria en Schelvis, nae Malacca te senden.

Op het versouck van den ondercoopman, Michiel van Heyst, opperhooft tot
Andragiry, om de qualiteyt van coopman sonder verbant is goetgevonden hem aen
te schryven, dat haer Ed, vermits zyn slordigh en schandelyck huyshouden, veel eer
gepermoveert souden worden hem van daer te ligten ende herwaerts te doen comen.

10 d’. des morgens vertreckt het jacht, de Meyboom, nae Bantam om het
jacht, de Schelvis, dat apparent eerlang elders sal gebruyckt worden, te vervangen ;

Google
