3 DECEMBER.                     587

tgeen zy seyden in 50 dagen te connen geschieden: ondertusschen cregen d’onse
buyten verwachtinge noch consent om, tot afbetaling van d’schulden, soo veel goederen
te mogen vercoopen, als deselve quamen te bedragen; maer dit moste alleen
geschieden aen de factoors van de 5 opperste regenten. Den voornoemden tyt van
50 dagen door d’onse onder het ontfangen van veele wederweerdigheden afgewacht
zynde, soo resolveerden zy op het ernstigste te versoucken, dat haer mochte toegestaen
worden in vruntschap te vertrecken ende met den ganschen ommeslag op te breken.
De Tartaren gelieten haer in ’teerst, als ofse sulcx wilden toestaen, mits dat wy by
geschrifte zouden verclaeren, dat wy nae het bescheyt uyt Pekin niet en conden
wachten, ende oock belooven, dat wy noyt met eenige schepen daer weder zouden
comen; maer als d’onse haer daer toe gereet thoonden, veranderden zy haest van
toon ende seyden, dat wy nae het antwoort mosten wachten ; terstont wiert het
vaeren nae d’schepen en van d’schepen nae landt verhindert ende de logie met eenige
soldaten beset; 't welck dan eenige daegen geduyrt hebbende, soo zont den veltheer,
Lipoui, aen d'onse een afschrift van sekeren brielf, soo men voorgaf, door d’rycxraden
afgezonden, dewelke scheen te willen uytdrucken het consent om alle twee jaren eens
in Hocksieuw te mogen comen negotieren, mits dat dan oock elke reys een begroeting
aen den Keyser met geschencken zoude moeten geschieden. De placcaten van desen
vercregen handel wierden wel in ’topenbaer aengeslagen, maer daer stont oock in
uytgedruckt, dat niemant op doot straffe eenige zyde ofte zyde stuckgoederen aen
ons zoude moeten vercopen, daer de brief van d’rycxraden nochtans niet van vermelt;
over den vercoop van de goederen, met d'laeste schepen gecomen, begonnen zy oock
al difficulteyt te maecken ende meenden, dat sulex niet en mochte geschieden zonder
nader ordre van den Keyser, nadien de becomen licentie maer alleen sagh op de
twee eerst gecomen schepen; doch, dewyl den handel aen ’t gaen was, soo meent
men, dat die saeck geen last en zal lyden ende dat onse negotie niel en zal verhindert
worden om het groot voordeel, dat de grooten daeruyt trecken; in zomma de quellingen
en vexatien zyn soo meenigvuldig, datse nauwelyex te verdragen zyn, en den coopman,
Nobel, en can niet sien, datter apparentie is om onse waeren buyten monopolie van
de regenten te vercoopen, dat beclaeglyck is.

Nae Japan waeren den 29" July ende 16 Augusty afgezonden d’schepen,
Meerman ende Pegu, met een cargasoen van f  127110:18:6, bestaende voor
tmeerendeel uyt 201, picol witte zyde; tot het becomen van meerder quanliteyt
was wel alle debvoyr aengewent, maer d’dierte heeft sulex verhindert, zynde deselve
geresen tot 190 en 200 teyl het picol.

De tocht nae Tayoan was, soo men voor d’'waerheyt seyde, door den
Tartarischen admirael, Sithetock, met zyn gansche armade in ’tlaeste van April
weder hervat, maer een swaere storm omtrent de Piscadores had hem doen weder
keren met een verstroyde vloot, waervan eenige joncken in zee gesoncken, andere
gestrant ende oock eenige nae den vyant overgelopen waeren, soo dat het exploict
nu wellicht gestaeckt sal worden, te meer, naedien gemelte admirael, soo men
seydt, ront uyt verclaert zoude hebben niet gesint te zyn weder nae Tayoan te gaen,
soo Singlamong en Lipoui hunne krygsmacht niel mede derwaerts en wilden senden,

Google
