172

14 JULY.
TRANSLAET MISSIVE van Karjing Koronrong aen haer Ed.
Boven aen den brieff in een ruyme wille spatie stont:
0 (God), die de herten opent.

Een brief van vrundschap comt van

es          Karjing Koronrong aen den Gouverneur

Ze     ka        Generael, Joan Maetsuyker ende de Raden

O God),                van India, dewelke over de Hollanderen van

die door middel van den      benedens wint, zoo ter zee over haere
doorluchtigen profeet genade     schepen, als te lande over haere steden
en gunste doet aen Abdulhhamid     en fortressen gebieden, wesende over haere
   Karajing Koronrong, sone      krygsdaden en dapperheyt in ’t oorlogs
      van Machamoed,          velt zeer beroemt ende daer door by alle
     'tjaer 1068.         haere vyanden seer ontsachelyck, zynde

voorts in alle hare beraetslagingen en
gedoente seer rechtveerdig ende billick.
On               Voorts, soo maekt den Karjing aen
den Gouverneur Generael bekent, dat hy
herwaerts aen naer Batavia (de personen) Intsje Abdul Samad, Intsje Zjall-eddin
en Kari Tauzji afsende, versoekende hy, Karjing, (aen zyn Ede) deselve onder
zyn bescherminge te willen nemen en, ingevalle zy mochten comen te misgaen,
soo versoekt hy echter, dat zyn Ed') niettemin gelieve aen deselve sich seer
gelegen te laten.

Den Karajing versoekt mede, dat hem mochten toegezonden worden
een santloper van een halff etmael en een ander van twee uyren; item
geschut, schietende een cogel van 10  swaerte, en daertoe cruyt ende loot,
gelyck oock een brede alcatylT.

Den Karjing heeft aen den Gouverneur Generael niet anders te
schenken als 2 bahren wasch; hy gelieve ’tselve niet te versmaden, als een
teken van onderlinge vruntschap en correspondentie zynde.

Nae de middag comt den licentmeester, Jan van Wesenhagen, ter vergadering

van haer Ed’, versoekende, dat zyne goederen, onder den Chinees, Saico, berustende,
zodanig aen hem mochten blyven verbonden, dat hy daerinne naemaels voor alle
andere crediteuren zoude connen werden geprefereert; waer op hem tot antwoort is
gegeven, dat de goederen, als zyn eygen zynde, aen hem wel mogen blyven verbonden,
dog dat hy echter voor andere crediteuren, ouder schepen kennisse hebbende, niet
en can werden geprelereert.

Soo is mede goelgevonden ende verstaen, dat eenige gesloken goederen, uyt de

Chinese jonck, nae Tonkin tenderende, aengehaelt, aen de eygenaers zullen weder gegeven
worden, mits betaelende dry dubbele tol ofte boven de ordinarie tol nog 20 ten hondert.

Google
