u JULY.                                  169

dat men, staende de differenten tussen hovengemelte Vorsten, van den Teuver
moet sien te bedingen de doorvaert van Outiaer zonder tol te betaelen, elc.;

dat nu mede nae Cormandel geordonneert wort om Seylon met soo veel rys
te adsisteren, als nae gelegentheyt van saeken mogelyck sal zyn;

dat niet can vastgestelt worden, wat bodems tot het herwaerts brengen van
caneel ende peper op Seylon en Mallabar zullen worden gebruyckt, voor en al eer
de vaderlandse schepen comen ;

dat in het schip, ’t Wapen van Amsterdam, partye swavel en alluyn gelaeden
is ten behoeve van Jaffanapatnam, dewelke tot Punto Pedras aen landt zal gegeven
worden, als wanneer gemelle schip zyne reyse voort nae Palliacatte ende Maslupatnam
sal bevorderen ;

dat in de gemelte brief, door den heer van Goens met Vlielandt geschreven,
gevonden zyn eenige passagien aengaende de regeringe van den heer Hustaert en dat
haer Ed dienaengaende nu weder vernieuwen haer sentiment, den 6 April aen zyn
E. overgeschreven.

Voorts wert de heer van Goens kennisse gedaen van de besendinge, die van
hier nae verscheyde plaetsen zyn gedaen; item de aencomste van eenige schepen,
soodaenig als by het affgaende brieffboeck kan werden naegesien.

Aen den coopman, Jacob van der Meersen, tot Nagapatnam wert alleen
bekent gemaekt de reden, waerom haer Ed goetgevonden hebben het bovengemelte
schip Nagapatnam te laeten aendoen, met recommandatie hetselve niet langer als
een dag op te houden, te weten, zooder geen onraet van Engelse schepen vernomen
wort.

De brief, aen den gouverneur, Speelman, nae Cormandel geschreven, bevat
het naevolgende:

dat den eysch van cleeden voor Arracan en het voordeel, dat men hoopt
daerop gedaen zal worden, al van consideratie is ende waervan wel een preuve
sal mogen werden genomen;

dat de affrekening met Mamet Annenchan, sone van den nabab, Chanchanna,
op Cormandel dient te geschieden ;

dat men hem, om zyn groot credit aen ’t Mogolse hoff, wel met een stierman
off twee mag accommoderen ;

dat den Golcondasen rycx vertrouwder, Seyd Moesaffar, doorgaens dient
gecarresseert om hem by zyn genegentheyt totte Comp te conserveren ;

dat den kleden-handel tot Bimelepatnam dient voortgeset ende waerom niet
geraeden zal zyn met den Serlesker in de uyterste verwydering te geraeken ;

dat het afzenden van gelden uyt Golconda, ’tsy per wissel off op eygen risico,
werd gestelt aen de voorsigtigheyt van den gouverneur Speelman;

dat de gevorderde steenwercken soo haest, als mogelyck is, dienen voldaen
te worden ;

dat de procure van namrack tot Pegu voor den handel in Japan niet en
moet versuymt worden ende dat daer oock een getal van 600 martavanen dienen
ingeeocht ;

Google
