26 NOVEMBER                     359

gebruyckt wiert om canneel van Negombo te haelen, en wasser op Colombo geen
zeemacht, soo dat geen bekruyssing nae Mallabar conde geschieden ende wiert alleen
op ontset van Batavia verwacht.

Seylon was versien met omtrent 400000 guldens Persise abacys, daer onder
8500 ducaten, ’t welck daer wel nodig is ende tot incoop van peerlen voor ’t vaderlant
niet en zal toereycken ende waerom gehoopt wert, dat den eysch van thin, koper, etc.
van Batavia zal connen werden voldaen; hebbende Coetchin alleen 200 duysent guldens
geysl ende ’t welck daer oock van noden zal zyn.

De heer van Goens hadde wel gewenst 5 4 gallots ofte hoeckerhoots magtig
geweest te zyn om een nae Persia te senden ende de andere nae de Maldives
om cauris, welcke besending door gebrecek van cleyne scheepjens heeft moeten
naecgelaeten worden.

Tot dus verre heeft zyn E. de brieven van haer Ed beantwoort ende begint
nu een verhael te doen van de constitutie van het gouvernement.

Het fluytschip, de Vogelesang, als hier voren geseght is, was uyt Persia lol
Seylon gecomen; den eysch, die den directeur van Seylon doet, bestaet in 200000
peper, dat seer qualyck slaegt om voor Seylon contant te fourneren.

Van Suratta was tydinge gecomen, dat de heer directeur, van Adrichem,
overleden ende E. Hartman by provisie in zyn plaets gesuccedeert was; ende is de
heer van Goens van gevoelen, dat hem die directie wel mach werden toebetrouwt.

Van Wingurla was schryven gecomen, dat het jacht, Naerden, voor Goa was
gestrant, dog alle het scheeps gereetschap gesalveert, ’t welck zyn E. geordonneert
heeft nae Coetchin te bestellen.

Canara :

De saecken van Mangaloor stonden nog in voorige terminis ende zoude die
fortresse door een vereeringe aen den Neyek voor ons wel te bemachtigen zyn.

De rys is daer seer dier, dewelcke echter zal moeten gecocht worden, alwaer ’t
tot 40 42 rd het last, alsoo het gansch nodig sy, dat Colombo en Coetchin voor
5 jaeren geprovideert wert.

De broeder van Malappa Maloe doet wel groote toesegging van den ryshandel,
maer men heeft een kleen gevoelen daervan, alsoo hy ons niet seer toegedaen is;
echter zal den resident, de Bruyn, geordonneert worden het werck levendig te
houden ende soo veel rys te contracteren, als mogelyck is.

De Engelsen zullen nu haeren peper van Battecoula niet zonder pericul
connen weg haelen, zullende aldaer binnen een maent goede quantiteyt gereet hebben
en deselve apparent met inlandse vaertluygen trachten te vervoeren.

Cananor :

De fortificatie aldaer was aen de zeekant ingestort; de speceryen zyn aldaer
lot den Suratsen prys vercoght ende belooft sig die plaetse metter tyt beter te zullen
opdoen, daer goede residenten veel toe connen contribueren. Den ondercoopman,
Vosburg, die daer geplaetst is, wort meer en meer bequaem bevonden; hem is ordre
gegeven in dese sorgelycke tytl aen de fortificatie geen oncosten te spaeren, alsoo
voor weynig Europiaense macht in pericul zoude zyn.

Google
