186                               1921 JULY.

te beteren, soo maer gecontinueert wort by de ordre, die daerop gestelt was, zynde
reets wel 100 van die schelmen met 20000 pagoden gevangen nae Golconda
opgevoert. Nae Suratta had den gouverneur om adsistentie van capitael geschreven
ende, nae het sig vertoonde, soo en zal Bengale dit jaer van Cormandel niet connen
gesecundeert worden.

Het cooper, van Malacca tot Portonovo aengebracht, zynde al een groote
quantiteyt, sal Comp handel niet als hinder connen toebrengen ende waerom den
gouverneur versoeckt, dat sulcx in aenstaende mag voorgecomen worden.

Meester Winter was tot Palliacatte geweest ende, nae dat hy 5 daegen hy de
huysvrouw van den gouverneur Speelman hadde gelogeert, weder met veel bedanckingen
vertrocken. Hy had zyn schip, de Anna, uyt Arracan huys gekregen zonder retour,
hebbende zyn broeders bastart zoon het capitael opgesnapt. Tot Maslupatnam leggen
de Engelse met de Mooren dapper overhoop. Meester Jersey had zyn particulier
scheepjen, de Consent, den 5" Maert met eygen capitael ende partye vrachtgoederen
nae Pegu gezonden.

Verscheyde schepen met eliphanten zyn uyt Tanassery tot Maslupatnam gecomen,
gelyck mede eenige uyt Arracan; item 5 stucx van Malacca ende Achin met kleene
retouren.

Nae den diamant steen van 47 caraet zal den gouverneur weder doen
vernemen, naedien de heeren meesters niet wel te vreeden schynen te zyn, dat deselve
niet aengehouden is; maer verclaert, nae de kennisse, die hy daer van heeft, dat niet
en zoude connen resolveren daer soo veel voor te geven, als den eygenaer heeft geyst.

De geyste perel duykers en zullen van Cormandel niet wel gezonden connen
worden; daer zynder wel tot Carcal, maer niemant van deselve wil soo ver van
honck ; amarilsteen zal voor een kleen gelt genoeg connen besorght worden.

De logie tot Sadragapatnam zal nootsaekelyck vermaeckt moeten worden ende
waertoe den gouverneur ordre van haer Ed versoekt.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. des morgens vertreckt uyt dese reede nae Japare het fluytschip, den
Ulisses, met een missive, door haer Ed aen den coopman Danckaert van der Straeten
geschreven; waer by gerecommandeert wort, dat hy de ordres, die in de memorie
van den E. Simonsz zyn vervat, wel moet observeren ende nae comen; dat het
Spaens gelt, soo veel als doenlyck is, moet werden gemesnageert, naedien van die
spetie uyt het vaderlandt weynig te verwachten is; dat den handel van buffels huyden
met naerstigheyt ende goede opmerckinge moet naegespoort werden, alsoo deselve
schoone voordelen schynt te beloven; dat geen suyker moet ontfangen worden als
de gene, die schoon wit end droog zy, ende dat deselve voor 15 Augusty hier dient
te wesen om nog nae Persia gezonden te worden; voorts wert bekent gemaekt, dat
den rys alhier verhooght is tot op 20 rd: het last, ’t welck den coopman van der
Straeten gerecommandeert wort op Japare ende andere plaetsen te divulgeren, off
den aenbreng daer door wat wilde toenemen.

Nae de middag comt hier ter reede van Banjermassing een inlands vaertuyg,
medebrengende een missive, door de opperhoofden van de jonck, Pehoe, den 24en

Google
