92 JUNY.                             143

Was binnen Goa seer armelyck gestelt; veele huysen stonden ledig en
onbewoont en het roepen was al om vreede met Spanjen, zonder dewelke zy vast
stellen, dat haeren staet niet en zal connen worden geredresseert.

Voor de Aguades laegen vyff Engelse schepen, die in corte nae Bombayn
stonden te vertrecken om die stad in besit te nemen.

De logie tot Wingurla had den resident met 9 Nederlanders versterckt en
daerenboven 10 pions in dienst aengenomen, waermede en met partye Arabische
coopluyden, eenige Christenen en ettelycke inwoonders al een harde stoot van Siwasi
soude connen uytgestaen worden.

Hiermede van Wingurla afscheydende, sullen wy gaen sien uyt het schryven van
d’heer van Goens aen haer Ed, wat op de cust van Mallebar en het eylandt Seylon sedert het
afsenden zyn Ed jongste brieff met de fluyt, de Spreeuw, is voorgevallen ende gepasseert.

Syn E., met het schip, Outshoorn, van Coetchin vertrocken zynde, quam eerst
op de cust van Canara, voor Basseloor; alwaer hy sag, dat de Portugesen die fortresse
al in besit hadden genomen, in meening zynde om met Mangeloor insgelycx te doen,
’ten waere zyn E. sulex hadde voorgecomen ende belet, hebbende die saeck met
den Neyck zoodanig beleyt, dat denselven belofte dede ons die sterckte te sullen in
ruymen, soo wanneer wy hem tegen zyne vyanden met quantiteyt buscruyt wilden
adsisteren; ende om dese proceduuren te regtveerdigen was den coopman, Leendert
Leendersz, aen den vicerey nae Goa afgezonden, alwaer hy syn commissie soo wel
hadde uytgevoert, dat niet en was te twyffelen, off die plaets en haven soude tot
naeder ordre van Batavia wel open ende neuterael gehouden connen worden.

Tot Cannanor vont zyn E. alles vol confusie, verwerring ende disordre ; d'onse
deden groote en ontelbare klagten tegens den Adria ende hy bragter geen minder
in tegens de onse. De heer van Goens, om te doen blycken, dat wy macht hadden
om hem te dwingen, liet hem het vier soo nae leggen, dat hy, sig op het hoogste
vernederende, een goet contract met den Comp aenging; ende om hem van onse kant
mede eenig contentement te doen, soo wierden alle de gene, die eenige ergernisse
gegeven hadden, van daer gelight ende andere in de plaets gelegt. Syn E. heeft dan
het werck daer aengeleght om Cannanor, niet alleen met weynig lasten, maer oock
nae weynig jaeren met voordeel aen te houden. Den ondercoopman, Gelmer Vosburg,
is daer als opperhooft gelaeten, die met Adria seer wel weet om te gaen; hebbende
niet alleen de negotie daer eerst geopent, maer oock op de coopmanschappen soodanige
winsten behaelt, dat Cannanor niet meer ten achteren is gecomen als 19595 guldens,
zynde de hoope groot, datter het naeste jaer al tamelycke overwinst zal vallen. Nae
voltoeying van de nieuwe fortificatie, die de heer van Goens daer had doen afsteken,
sal men al vry wat geruster als nu eenige overcomende vyant mogen afwachten ;
deselve zal niet meer dan 10 12000 guldens comen te costen ende in twee jaeren
connen voltoyt zyn.

Tussen de Comp en den Sammoryn is besloten, dat denselven jaerlycx aen
de Comp zal leveren 100 lasten peper; dat geen wilden canneel in zyne landen sal
worden geschilt, ofte dat deselve aen de Comp zal worden gelevert; dat de Comp
alle coopmanschappen in des Sammoryns landen sal aenbrengen zonder tol, etc.

Google
