298                                10 OCTOBER.

het briefken, dat daermede aen den resident Ockersz afgesonden wort, is van geen
besonderen inhout; eenelyck schryven haer Ed te verlangen om te weten, off het
Engels vaertuyg voor het aenlanden van den resident tot Bantam al vertrocken sal
zyn geweest ofte niel, ende recommanderen den gemelte resident het voorsz. jacht,
de Schelvis, mette genegotieerde rottang ende de peper, die in voorraet sal zyn, soo
haest mogelyck sy, herwaerts te senden.

Des avonts comt hier met het jacht, Hoorn, van Pamalang ofte de negerye
Sombar den coopman, Abraham Verspreet, medenemende een lading houtwercken, ten
bedraege van f 562:14:11: het rapport, door gemelte coopman, Verspreet, wegens
zyn verrigten aldaer ende op eenige bygelegene plaetsen aen haer Ede overgelevert,
bevat in substantie het naevolgende.

Den 11 September quam hy met het jacht, Hoorn, voor de gemelte negerye
Sombar ten ancker ende bevont die plaetse te zyn gelegen ongeveer 5 mylen beoosten
Tegal. De rivier aldaer was onbequaem om met een schuyt ofte boot in te comen,
zynde hy hoogh waeter op den drempel niet dieper als 1', voet. De negerye,
bestaende ten hoogsten in 100 huysen, leyt bynae een halff myl van strant op een
brack ende onvruchtbaer lant, ’t welck binnewaert nergens anders bequaem toe is
als tot de planting van rys; evenwel en souw gemelte Sombar en de onderhoorige
plaetsen, oock selve Pamalang daer onder hegrepen, by een goet gewas geen 40 lasten
connen uytleveren;: geen rys en wasser te becomen geweest, maer wel padie in
redelycke quantiteyt, alle aen zyn stroo, waervan men de 100 bossen tot 1', Spaense
realen soude hebben connen crygen, ’t welck nae rekening omtrent tegens 5 6 rd'
het last zoude zyn; om deselve van haer stroo te doen waeren de inwoonders gansch
niet te bewegen geweest, veel min om die door het heete waeter te trecken.

Cubebe en saya wasser oock niet te crygen; deselve wort daer uyt het lant
met kleene partytjens aengebracht en niet vercocht, maer tegens yser en andere
snuysteringen verruylt.

Aen jaty bossen en ontbreeckt het daer omtrent niet, maer de inwoonders
zyn, volgens haer eygen verclaringe, te swack van volck om swaer hout uyt het bos
te brengen, sullende het andere ligte oock niet boven de 1000 stux in ’t jaer connen
bedraegen; noyt en hebben sy haer met het hacken van hout bemoeyt, als nu
onlangh uyt groote nootsaekelyckheyt, dewyl den Sousouhounang een 8 jaerige
schattinge hadde gedaen, daer haer portie van was 2700 ropia, waertoe sy, geen rael
wetende, le raede waeren geworden 1000 ropia van de Comp ter leen te versoeken,
in meeninge om daer tegen te geven de 900 stucx houten, diese seyden in een maent
uyt het bos te sullen crygen, ’t welck sy oock meenden, dat haer alsoo geaccordeert
was, begerende dienvolgende, dat den coopman, Verspreet, haer de 1000 ropia zoude
tellen, sonder datse nae het coopmaeken hadden willen luysteren, dewyl sy, naer haer
seggen, geen coopluyden waeren, nog van coopen off vercoopen kennisse hadden, soo
dat gemelte, Verspreet, groote sporreling heeft gehadt, eer hy met haer conde te
recht comen en accorderen; terwyl nu het hout afgebracht wiert, gingh hy om geen
tyt vruchteloos te laeten door slippen nae Tegal en Pacalongen, ’teerste 4 mylen

we

Westwaerls en 'tander 5 mylen Oostwaerts van Sombar gelegen, om te sien, ofl

Google
