522                              4 NOVEMBER.

zoonen van den onthalsden prins, Darasacour, opgeworpen, met toeloop van partye
schelmen ende dieven, waertegens eenige ruyters van den hertog, Mobetchan, syn
doende geweest, dogh met weynig avantagie.

De gerugten liepen, dat Ragia Jessing, een van Siwagies voornaemste fortressen,
soude verovert hebben ende dat Siwagie van zyn gebergte met 4 5000 ruyters
afgecomen was, zynde voornemens om weder ’teen off ’tander Romeyn stuck by de
handt te nemen.

Op het versoeck van den Suratsen gouverneur, uyt de naem van den Coninck
aen den directeur gedaen, om met onse schepen Siwagies magt uyt de zee te dryven
ende was nog geen vervolgh geschiet; en men meent, dat het wel sal doot bloeden ;
seker Engels constabel soude door den Coninck afgesonden worden om in Suratta vyff
groote schepen ende eenige fregats te timmeren, dewelke dan tegens Siwagie souden
werden gemployeert.

Op onse versoecken ten hove wegens het beroven van Comp caffila, mitsgaders
het uytsetten van ’tjacht, Suratta, tot convoy van ’s Conings schepen, en was nog
geen antwoort gecomen.

Van Cormandel over den lantwegh van Golconda had den directeur brieven
van d’'heeren meesters ontfangen, die met de hoeckerboot, de Kamphaen, daer waeren
aengebracht, houdende bekentmaking, hoedanig de saecken tussen onsen staet ende
Engelant stonden, alsmede dat de Fransen een Oostindische Comp hadden opgerigt
n Suratte wiert geseght, datter een France gesant aen den Coninck van Persien was
gesonden om in dat ryck den vryen handel te solliciteren ende dat denselven ten
dien eynde oock aen ’t Mogolse hoff stont te verschynen.

Den directeur schryft, dat hy onvermogens was geweest Cormandel met
contanten te seconderen, alsoo Suratta selve met een merckelycke somme op intrest
was belemmert.

De negotie boecken syn op ultimo Mey geslooten met een winst

VAR vrare ern EADE ETEN WENDRM SE N LE DE Lajere udri. f 569845: 8:5

waer afgetrocken de oncosten, op de coopmanschappen als
anders gedaen, ten bedraege van....................vee een  75586:10:4
soo rest nogh suyver winst......... 494256: 18: 1

De restanten belopen een somme van f 3540220:9:9 ende wert rekening
gemaeckt, dat Suratta, soo wanneer de eyschen sullen voldaen worden, niet min als
589920 guldens sal ten agteren staen.

Een eysch van 100 duysent indigo, door de heeren meesters voort vaderlant
gedaen, sal in achtgenomen ende, soo het mogelyck is, besorght worden.

Den directeur sent nu over eenige monsters rouw tackcorael, door d’Engelse
tot Suratta aengebraght, met een specificatie van den prys, waer voor het aldaer kan
werden vercocht.

Den tol op alle aencomende ende uytgaende goederen had den Coninck
verhooght ende geordonneert, dat de Mooren 2', ende de Benjaenen ende andere
heydenen 6 ten hondert souden moeten betaelen; maer de Comp ende de Engelse,
mitsgaders alle andere Christenen, waeren daer van vry, sullende niet meer geven als

Google

