2 MAERT.                         6i

krygsmoet in ’toorloghs velt is hy seer beroemt en by alle zyne vyanden
seer ontsien ende gevreest; in zyn justitie is hy seer rechtveerdig en doet aen
alle verdruckte recht; hy is seer vriendelyck en bejegent alle coopluyden seer
minnelyck, soo wel de gene, die nae by zyn, als die verre van daen comen;
alle arme, behoeftige lieden biet hy de handt; door alle landen, steden en
vleckjens is hy beroemt en als een cleynodie van verstant en wys overlegh
geacht. De almogende Godt doe hem de genade van een langh leven, tot soo
lange son en maen de werelt bestraelen.

Voorts, soo maeckt Carjing Lingkis aen den Gouverneur Generael
bekent, dat een sekere afgesondene van Carjing Lingkis is gaen negotieren
naer het Jant van Aunin; hetselve en heeft hy niet cunnen ecrygen, ter
oorsaeke, het mouson aen ’t kenteren wesende, een contrarie wint aengetroffen
heeft, waer door hy op de cust van Sran is comen te vervallen. De Hollanders
hebben aldaer het vaertuyg, van Carajing affgevaerdight, aengesnoert en zyn
van desselfs volck seven personen omgebracht ende alle de goederen, in ’t selve
vaertuygh wesende, geplondert; en hebben de Hollanderen en de Serners
deselve (goederen nae haer genomen. Het cargasoen, dat Carjing Lingkis
in ’tselve vaertuygh hadde, bedraecht 1627 masen; en zyn van de overblyvende
Macassaresen vyf persoonen naer Batavia gevoert; en dus ist hier mede gelegen.
Den Gouverneur Generael gelieve dies aengaende te considereren, hoe dat de
verbonden en alliantien medebrengen van malkanderen wedersyts met vruntschap
en weldaden te bejegenen en dat het een bewys en teeken van onderlinge
vreede en alliantie is tusschen beyde middelen tot ’slevens behoefte te soecken ;
en over diergelyck zaeken heeft den Gouverneur Generael wel doen blycken
zyn oprechte en sincere intentie tot onderhoudinge van vruntschap. Den
Gouverneur Generael doe, soodanich zyn E. wel voege, hebbende Carjing
Lingkis hier geen wil in; doch, soo den Gouverneur Generael hier in gunstig
gelieve te zyn en met Carjing Lingkis medelyden te hebben, soo sal zyn E.
daer over een treffelycke naem gewinnen; en hier over sent Carajing een
brieff, den welke de wint doe voort vliegen aen den Gouverneur Generael;
ende comt deselve voort uyt een oprecht en sinceer herte ende tot een
teeken, dat hy ’tmet de vreede ende alliantie wel meent; ende adviseert
daerby, dat hy voorleden jaer een missive met het vaertuygh van Mampeley
gestiert heeft, doch deselve is niet bestelt; en sent Carjing nu oock geen
expresse persoonen aff, om dat desen brieff met een salette gaet. Carjing
verhoopt en vertrouwt, dat den Gouverneur Generael ende Raden van India
seer gunstelyck over zyne saeken sullen disponeren, sich geheel ende al
haere goede gunste overgevende; als nu desen brieff zal overgecomen en de
gelegentheyt van voorsz. saeken hy den Gouverneur Generael ende de Raaden
van India verstaen sal zyn, soo gelieve den Gouverneur Generael aen Carjing
Lingkis een brieff te senden om daer by van den Gouverneur Generael
over zyne goederen een soodanige gunstige dispositie te verstaen, als zyn
E. wel voege.

Google
