596                         3 ern 4 DECEMBER.

TRANSLAET uyt he Javaens by Raxa Bengala aen den
Gouverneur Generael, den 5 December 1665
ontfangen.

Desen brief wert geschreven uyt een suyver gemoet van Key Raxa
Bengale, sabander op Japare, aen den Gouverneur Generael in de stadt Batavia,
wien Godt een lanck leven ende veel voorspoet op deser aerden verleene.

Vorder, dese myn zoon, geheten Souta Mugdita, en Souta Naja zende
ick aen myn broeder en versoeke veel malen, alsoo ick nu grootelycx
verlegen ben om eenig gelt, dat myn broeder myn eenig gelt gelieft te leenen,
soo veel als them gelieft, alsoo ick seer verlegen ben.

Voorders, soo d’genegentheyt van broeder tot rys, plancken ofte balcken
strecken, ick sal ’t versorgen, dat het claer is, alsoo ick grootelyex vertrouwen,
dat Batavia en Japare een is. Dit is myn geschenck aen broeder, een peert
van verscheyde couleuren, een wit ende root peert ende een last rys, met
2 picol candy suycker, 2 pauwen, 2 bos veugels, dat versoucke, als niet zynde,
gelieve te aenveerden, eenelyck tot een teycken van den sabander tot Japare.

4 d’. heden voor de middag werden de brieven, van de pangirans tot Jamby
aen haer Ed geschreven, volgens gewoonte ingehaelt, dewelke in onse tale
overgezet zynde, aldus luyt.

TRANSLAET MISSIVE van den pangiran Rato uyt Jamby aen den
Gouverneur Generael, per ’tschip, Medenblick, in dato 2
December 1665 becomen.

Uyt genegentheyt geschreven met een oprecht en suyver herte van
den Pangiran Rato, die boven alle de grooten in Jamby heerst, aen den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, wien in de stadt van Batavia boven
alle regeert, dat al de werelt bekent is; door wiens verstant de gedachten
bekent worden en met genougen van een ider oordeelt en alle de Nederlanders,
zoo boven, als benedens wints regeert en van alle Coningen gepresen wert, etc.

Voorders, met den brief een roer en een houwer tot geschenck van
den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, is den Pangiran Rato wel en
behouden toegebracht en by den Pangiran Rato, volgens ’tgebruyck van
groote Coningen, is ontfangen en zeer aengenaem geweest uyt den brief
van den Gouverneur Generael te hooren, dat hy genegen was een groot
perzoon naer Jamby en Johor af te zenden om de differenten tusschen Radja
Moeda en Pangiran Rato te vereffenen; maer, alsoo d'moeyelyckheden tusschen
Radja Moeda en Pangiran Rato groot zyn ende den Gouverneur Generael ende
Raden van Indien met alle suyvere oprechtigheyt gelieven te helpen, soo
versoeckt Pangiran Rato, dat het haest mag geschieden, op dat het hert van
den Pangiran mag gerust wesen, soo den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,

Google
