30 NOVEMBER.                       575

Tegens het naeste jaer zoude, buyten quade toevallen, om de Zuyt wel 4
5 scheepsladinge rys te vergaderen zyn, niet goetcoop, noch oock niet dier; tot
Maslupatnam was dat graen geresen tot 25 nieuwe pagoden de 80 parra, maer
tot Sicacol wiert een opulent gewas te gemoet gesien. Tot Bimelepatnam stont het
wel en den Serlesker had belooft alle hulp tot voordering van ’s Comp negotie te
contribueren. De resident tot Rammelepatnam was gelicht, doch evenwel Comp'
bramine in de onvolmaeckte logie gelaten, met intentie om het soo aen te houden
ende daer door meer de possessie te bevorderen.

Cormandel was van cleen vermogen en zeer om capitael verlegen, zynde nog
tot Suratta, nog in Golconda niet een stuyver  disposito te becomen, sulcx dat den
incoop van diamanten most gestaeckt worden; ende, offschoon den vaderlantsen eysch
op een derde was vermindert, soo zal het nog al aen capitael ontbreken ende daerom
geen wonder zyn, soo de eyschen niet voldaen worden; tot Portonovo lag de regeringe
over hoop, alsoo die plaets, alsmede Poelecker, des Balbulchans gebiet onttrocken
ende aen eenen Aldulma gegeven was.

Het Deens jacht was van Japare tot Trangahare weder gekeert; den slotvoogt,
Esker Andriesz, zoude gesecht hebben, dat zyn Coninck het casteel Damisburgh
aen de Francen hadde vercocht, maer daer en was nog geen blyck van.

Aengaende de fortificatie tot Nagapatnam; de heer Speelman segt, dat bet
nae zyn ontwerp wat cleyn zoude vallen, als het van Europianen belegert wiert,
maer, soo de mesnagie betracht most wesen, con het niet wel grooter vallen.

D: de Pape volharde nog seer yverig in ’t prediken van de Portugese tale.
De Portugese padres hadden ernstig versocht om daer te mogen verblyven, maer men
oordeelt, datse daer niet dienstig zyn.

tComptoyr Golconda was van Maslupatnam gesepareert ende op sigh
selfs gestelt.

Tusschen d'Engelse op Madras is groote oneenigheyt geweest, jae soodanig, dat
den fiscael, meester Das, het leven daerby verlooren heeft. Den nieuwen agent was,
benevens zyn soon, door den capiteyn van de soldaten zwaerlyck gewont, om dat hy
weygerde te verclaeren, off hy van des Conincks zyde waer; onderwylen wiert
meester Winter weder tot de regeringe geroepen, die hy niet en wilde aennemen
als onder titul van bevelhebber ende mits dat een Quarles Probe hem tot secunde
wierde bygevought; den nieuwen agent ende zyn soon saten gevangen ende stonden
over misdaet aen de May' nae Engelant gesonden te worden. Cormandel was versien
met een getal van 405 coppen, soo militaire, als die tot d’negotie gebruyckt worden,
winnende maendelycx t’saemen f 7456.

Nae dat d’'heer Speelman aen boort van het schip, ’t Wapen van Amsterdam,
gegaen was om zyne reyse nae Batavia aen te vangen, wierden hem nog eenige
brieven van d'heer Anthony Paviljoen toegezonden, namentlyck, een uyt Golconda,
gedateert 9 October, een uyt Suratta van den 7e" September ende een van Wingurla
van den 15" September.

Die van Souratta hielt advertentie, dat de hoeckerboot, den Aep, daer
aengecomen was; dat de coopmim, Wagensvelt, zyn commissie in Agra hadde afgeleyt

Google
