27 NOVEMBER.                              569

Schepen waeren op Seylon seer gebreck ende was de meeste becommering
om den rys van Canara te crygen, waer toe ten minsten 5 stucx zullen nodig zyn.
De heer van Goens versoeckt om een goede scheepsmacht om meester van de zee te
connen blyven ende het respect van d’Comp te mainctineren.

De predicanten, Abreyl ende Baldeus, waeren door de heer van Goens vrundelyck
versocht om nog twee jaeren te blyven, maer en hadden geen versekert antwoort
gegeven, wachtende, nae het schynt, haer verlossers van haer Ed, om dan tot haer
playsier over de cust nae Batavia te trecken; doch d’heer van Goens was te raede
geworden haer aen te schryven, datse haer gereet mosten maecken om met Venenburg
en ’t Kalf nae ’t vaderlant te gaen, indiense niet geinclineert waeren nog twee jaeren
te blyven; soo haer Ed nog 1 twee predicanten nae Seylon conden senden, deselve
zouden haer employ daer wel vinden, synde op Colombo ds Sliperius ende tot
Coutchin ds Walius overleden, welkers plaetsen nog vacant zyn; d: Bongaert heeft
toegestaen nog eenige jaeren te continueren ende de heer van Goens bedanckt voor
deere, dat sulcx aen hem versocht is; nae het sig liet aensien, soo zal men
genootsaeckt zyn de schoolen absoluyt door scholarchen te laeten bedienen, alsoo
zommige broeders, soo het schynt, niet connen nalaten de schoolmeesters in presentie
van de scholarchen met rottangs te slaen en haer selven opperste scholarch te noemen.

Uyt de overcomene vrunden had d’heer van Goens verstaen, dat d'heeren meesters
het Mallabaerse commandement aen den E. Godsken hadde gerlefereert ende den E. Coulster
nae Cormandel geordonneert, maer hy oordeelt, dat die veranderingen op Mallabar
voor eerst niet goet en zouden zyn, en soude liever sien, dat den E. Coulster continueerde
ende den E. Godsken nae Jaffanapatnam gezonden wiert om aldaer de visite te doen ende
daernae op Seylon g'employeert te worden tot wat meerder rust van den gouverneur.

De 200 overgezondene soldaten en connen het getal der gene, die sedert primo
October 1664 overleden zyn, niet vullen ende waerom zyn E. versoeckt, dat met de
kust schepen soo veel militaire mogen gezonden worden, als mogelyck zy; tot
Jaffanapatnam ende Negombo vereyschen niet min dan 500 koppen, alleen om de
vastigheden ende geensints om het velt te defenderen.

Onder de papieren van den Engelsen resident tot Outcayl waeren eenige brieven
gevonden, door den agent, Winter, aen de gevangen Engelse in Candia geschreven,
waer uyt bleeck, dat zy nog al debvoyren aenwenden om op Seylon een rendevous
ende negotie plaetse te crygen; oock verhaelen zy by een van deselve brieven, datse
door een Engelsman, die te vooren ons gedient hadde, bedrogen waeren, alsoo zy
deselve met brieven aen Ragia Singa nae Outcayl gezonden hadden om die daer
selve in Candia te brengen, maer nu verstaen hadden, dat hy deselve brieven aen
d'onse hadde overgegeven, zonder datse wisten. off ’t selve uyt dwangh off uyt vryen
wille waere geschiet, ende waerom zy oock niets en wisten te besluyten, voor dat
haer schepen uyt Europa zouden gecomen zyn.

De fluyt, Leerdam, stont binnen weynig daegen ledig te zyn, als wanneerse
weder met caneel gevult ende tot de comste van de Cormandelse schepen gereet
gehouden soude worden om daermede nae Batavia te vertrecken olf wel alleen, soo
d’selve langer als tot 15 November mogten vertoeven.

DAGH-REGISTER ANNO 1665.                                                24

Google
