576                              30 NOVEMBER.

ende dat zyn verrichten metten eersten zoude volgen; dat uyt Mocha 4 Moorse
scheepjens waren geretourneert, hebbende aldaer geen goede marckt gehadt.

Uyt Wingurla schreef den coopman, Leendersz, hoe door een Engelsman
binnen Goa zoude uytgestroeyt zyn, dat d'Engelse in generale rescontre een groote
victorie tegens ons zouden hebben bevochten; ende waerop gevolght was, dat d'onse
van ’tverongeluckte jacht, Naerden, binnen Goa soo wel niet en wierden getracteert
als te vooren en had den vicerey oock niet willen toestaen het canon nae Wingurla
te vervoeren, daer hy voortyts al consent toe gegeven had.

Volgens het schryven uyt Goleonda hadden de residenten aldaer op intrest
becomen tegen 1 perc'e ter maent 10 duysent oude pagoden ende daerenboven stonden
noch van seker coopman ontfangen te werden 5000 pagoden; van bovengenoemde
somma was aen d’'heer Seydmoesaffer 4000 pagoden betaelt en d’rest stont nae
Maslupatnam afgezonden te worden, meest om voor Seylon te dienen; ende souw
den handel tot Maslupatnam door gebreck van capitael totte comste van de
Noortsvaerders moeten stil staen.

De effecten tot Cormandel bedroegen op het vertreck van d’heer Speelman
f 1169806: 10: 1, namentlyek:

LOU MASTAPOMR it vee ela EER EREA nesof 37252: 8:15
ms DER: posts aldert ninae gieten eb aante var daden 585964: 8:
tot Goleonda aas ara eene aars sstmnmenien armas vais  149569:19: 7
s Nagapatnmi.s,; savannen mtd ader dE a8 4 96890: 4: 1
op Tegenepatnam..............se enen eee eeen 71551: : 10
s. Sadragapatnat snars savants ineen haten ee ect 80591 :11:11
 Rammelapatnam ..............s eenen  21476:16: 4
f 1176168: 9:

Palliacatta. quam. te--coff saas rnaar sais amd de     6561 : 18: 15
somma als boven...f 1169806:10: 1

De missive, door den raet tot Ougly in Bengale aen haer Ed geschreven,
gelyck boven gesecht, gedateert 22 Juny, waerhy bekent gemaeckt wort het overlyden
van den heer directeur, Rogier van Heyningen, ende hoe dat op approbatie van haer
Ede den coopman en secunde persoon van de directie, Arnoldus van Wachtendonck,
tot provisioneel opperhooft was gekooren.

De saeken van de Comp stonden daer nog al tamelyck wel ende wierden van
den nabab, Haestechan, gefavoriseert, ongetwyffelt op hoope van de versochte adsistentie
van Batavia te zullen erygen.

Het claegen was in ’tgenerael over gebreck van capitael, dat zeer qualyck
comt voor den zyden handel ende te meer, nadien deselve wel 10 11 perc was
afgeslaegen; evenwel hadden d'onse moet, dat de vaderlantse eyschen in ’t geheel
zoude connen voldaen worden.

Tot Pattena stont het met den salpeter soo wel, datter hoope was om in
Augusty 250000 tt nae Ougly af te senden, maer van de 64 duysent ropien, die
daer op intrest liepen, hadden de residenten 58000 ropia moeten afleggen, dat al
eenige verhindering veroorsaeckt heeft.

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
