128                            35 JUNY.

Wegens de saeck der burgers ende de pretentie, die den Sulthan daerop maekt
en waer nae hy wil uytstellen de restitutie van het geroofde volck, etc, schryven
haer Ed, dat die saeck geen de minste gemeenschap met malkanderen hebben ende
dat de gemelte burgers tot haer verschoning soo veel weten in te brengen, dat
nog niet goet heeft conden gevonden worden haer in de gemelte pretentie te doemen ;
dan, zoo den Sulthan kan resolveren yemant herwaerts te zenden om haer te overtuygen,
dat hem dan sulck goet recht sal geschieden, als olf het de Comp: selfs aenging.

Aengaende de voornoemde zeeroverye schryven haer Ede te twyffelen, off deselve
niet wel door last off ten minsten met voorweten van den Sulthan ende zynen raet
sy geschiet, naedien het menschen zyn, die weynig wercks maeken van haere belofte
te breeken.

Voorts wert den resident bekent gemaekt, dat eenige daegen voorleden hier
zyn opgebracht 2 vaertuygen met 10 Javanen, die in de bocht van Craoan een
vaertuyg van onse ingesetenen meenden te overrompelen, dog door hetselve ende de
adsistentie, die daer by quaem, selve zyn vermeestert; hoedaenig dese saeke by den
Sulthan en de grooten sal genomen worden ende off sy, die soo sullen laeten passeren,
verwachten haer Ed" te verstaen.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. ontfangen met een Javaens vaertuyg een brieffken van den resident,
Ockersz, tot Bantam gedateert 5 deser, houdende advertentie, dat den Sulthan versoght
hadde te mogen weten, wat foute de 10 Javanen, door de onse omtrent de Moronde
vermeestert en nu hier in de gevangenis sittende, hadden begaen, alsoo tot Bantam
gesegt wiert, dat het luyden zyn, die om nypen derwaerts waeren vertrocken ; soo
versocht hy mede, dat haer Ed wilden doen restitueren 55, soo mans, vrouwen, als
kinderen, die weynig daegen verleden van Ontong Java nae Batavia waeren gevlucht,
onder belofte van gelyck getal slaeven te sullen largeren ende goede ordre op de
rovers te stellen, etc.

Een jonck, gelaeden met was ende zandelhout, toebehoorende Keey Aria, was
daer van Timor over Macassar aengecomen, medebrengende een brieff ende geschenck
van Crain Tello aen de Sulthan. Van Macassar was daermede tydinge gecomen, dat
Crain Crongro sig met zyne by hebbende troupen nog onthielt op het eylandt
Souroubourou op de cust van Borneo:

dat de Macassaren met 50000 man in optocht waeren uyt vreese van door
die van de omleggende eylanden besprongen te worden ;

dat Francisco Viera Macassar ontseyt ende nae Timor vertrocken was om
aldaer zyne residentie te nemen;

dat het Engels jacht, de Planter, in de eylanden van Banda verongeluck was;

dat de Noot ende het Suratsfregat door storm van Poulo Run verdreven ende
op de reede van Macassar gecomen waeren met haere ladinge van hout

Den Engelsen agent had door een geschenck aen den Sulthan verkregen, dat
omtrent 40 bhaeren peper uyt een jonckje, omtrent Lampon gestrant, aen hem zoude
gelevert worden tot 17 rd: de bhaer. Ockersz heeft hem niet in de weeg willen
wesen, om dat gemelte geborgen peper meest vogtig was.

Google
