2-5 SEPTEMBER.                    245

dat ooek voor de Westeust moeten besorght worden 10 picols cassombo, een
seker zoort van verruwe, vallende op de Oostcust van Java;

dat het bovengemelte schip, Nieuw Enckhaysen, soo haest mogelyck is, weder
moet retourneren.

Voorts wert aen gemelte Verstraten bekent gemaekt het versoeck van Keey
Loera, gouverneur van Japare, aen haer Ed om eenige duysende realen ter leen te
mogen genieten op leverantie van houtwercken ende dat hetselve hem beleefdelyck
afgeslaegen is; oock wert hem kennisse gedaen, dat haer Ede goetgevonden hebben
de rys tot op 25 rd: het last te verhogen, het welcke alomme gedivulgeert moet
worden, off den aenbreng daer door wat wilde wackeren; eyndelyck wert hem
genolificeert den oorlog met Engelandt om op hoede te wesen ende by voorval tegens
die natie te connen ageren.

Ontfangen met een Javaens vaertuyg een brieffken, door den resident, Ockersz,
op gisteren aen haer Ede geschreven, houdende advertentie, dat den Sulthan met
omtrent 150 vaerluygen nae Pontang was vertrocken om zyn vermaeck aldaer met
vissen te nemen.

Den tingang van d’Engelsen stond ’sdaegs nae ’tschryven van desen nae
Jamby te vertrecken; mette selve heeft Ockersz een briefken in handen van een
vertrouwt Javaen aen den E. Bogaert geschreven en zyn E. daerby mede kennisse
van den oorlog gedaen.

Des avonds, nae ’t gebed, is ter vergadering van haer Ed binnen gestaen Jan
Stemner, opperstierman, verloonende, dat hy eenige van zyne middelen gelaeten hadde
onder bewaeringe van eene Maria Bogaerts, weduwe van Jacob Pietersz van Moraes,
met dewelcke hy sig in trouw belofte hadde begeven; ende, alsoo gemelte Maria
Bogaerts haer niet alleen daer nae weder met een ander hadde verlooft, maer nog
daerenboven hem geweygert de restitutie van zyne genoemde middelen, soo versoght
hy geremitteert te worden van het gene hy met den overvoer van deselve middelen
tegen de Comp soude mogen hebben misdaen, om alsdan buyten vreese van den
officier tegens haer te mogen procederen, met presentatie om uyt het gene hem
toegewesen zoude worden, zoodanige portie aen de Comp, den officier ofte den armen
te geven, als haer EC zouden goetvinden; waerop gedelibereert zynde, is by meerderheyt
van stemmen goelgevonden, over dese saeke geen verder correctie zal geschieden, als
de confiscatie van de voorsz. goederen, dewyl hy sulex uyt sig selven te kennen
heeft gegeven.

5 en 4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. des morgens vertreckt het hoekerbootje, de Quickstaert, nae Bantam
met een cargazoen tol incoop van peper, ten bedraege van f 10529:9:11, bestaende
uyt 2000 gewigtige Spaense realen en .. packen Iynwaten; haer Ede schryven
daermede aen den resident, Oekersz, dat hy de lynwaten in wat meerder quantiteyt
moet trachten door te dringen, om dat het met Spaens gelt niet zal connen gaende
gehouden worden; meenende, dat daertoe nu beter kans zal wesen als voor desen, om dat
d'Engelsen nu met den oorlog nae alle apparentie weynig ontset van doecken staen te
erygen en oock wellicht tot naeder tydinge niet veel incoop van peper staen te doen,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
