11 AUGUSTUS.                              215

Syn soone versoeckt aen de heer Generael en de Raaden van India,
dat de zone van Chozja Omar herwaerts tot Ternaten mach comen, vermits
zyn vader 1600 rd’ off 2000 slechte roepia van zyn zone mede genomen
heeft en dat d’'heer Generael hem, tot Batavia wesende, naer Ternate opzende.

Voorts de gelegentheyt en toestant alhier in de Moluccos, soo ten goede.
als quade, zal den brieff van den commandeur, Anthony van Voorst, wel
aenhalen.

Daer is niet tot schenckagie als 10 stucx loeris voor mevrouw en
moeder, nevens twee jonge kinderen, wesende ’tselve even als een bloeme
tot een teken, dat wy noch leven.

Met het gemelte jacht, Arnemuyden, is oock overgecomen een missive, door
de overheden van de Bougys in Ternaten aen haer Ed geschreven, zynde van
volgenden inhout.

TRANSLAET MISSIVE van de Boegise overheden aen haer Ed.

Desen brief van een oprechte en sincere vrundschap, nevens ernstige
groelenis, comt van Ding Pabila en Aro Marowang aen de E. Comp,
mitsgaders de heer Gouverneur Generael en alle de Raden van India, gebiedende
wegens de Comp over India. Den almogenden Godt begenadige haer met
een lanck leven, heyl en segen, ten aensien van zommige verdruckte en
rampsalige lieden, die nergens haeren toevlucht cunnen nemen dan aen
haer (Ed).

Voorts maken wy aen de E. Comp, de heer Gouverneur Generael en
alle de Raden van India bekent, hoe dat, sedert wy en den Razja Bni het
lant van Boni verlaten hebben, niemant onder ons op yemant anders eenich
vertrouwen gestelt heeft dan op d’E. Comp alleen en op desselfs soone,
Paduka Coninck van Ternate. De personen, Aro Patoezio, Aro Palka, Aro
Patir en Aro Bil..., onder de E. Comp en haer Ed residerende, versoecken
aen ’tlant van Bni geholpen te werden; hetselve versoeken wy hier, onder
den sone, Paduka Siri Sultn, tot Ternaten ons verblyf hebbende, dien
wy daertoe mede aengesocht hebben; indien maer genegentheyt daertoe
hebben en gelieven t'ontfermen over ’tlant van Bni, dat nu aen ’tsnicken is,
soo sullense voorseker hare hulpe daertoe leenen; opdat alsoo wy met het
lant van Hollant, dat van Ternaten en dat van Bni in bontgenootschap mogen
zyn tot den dag der verreysenisse toe; ick segge met die landen en niet met
menschen, die sterffelyck zyn en by welckers aflyvigheyt de bontgenootschap
ten eynde is. Wy zyn hier onder den sone, Paduka Siri Sultn van Ternaten,
en den commandeur aldaer wegens d’E. Comp, Anthony van Voorst, alsoo
gehoort hebben, dat de E. Comp met Ternaten als een persoon en lichaem is.

Daer is niet tot schenckagie als maer een jongen, tot een teken, dat
noch in ’tleven zyn.

Google
