178                    18 ex 19 JULY

tegenwoordig geen van haere schepen tot Suratte, als alleen het particulier presidents
schip, de Royael Welcom, ’t welck uyt vrese van den oorlog het geheele mousson
volcomen toegetaekelt binnen de rivier gelegen heeft.

De bovengemelte fluyten, Venenburg ende Leerdam, hebben alle de gereede
coopmanschappen niet connen inneemen, soo dat nog 250 packen, voor Batavia ende
’t vaderlandt genegotieert, hebben moeten blyven leggen.

Des avonts verlrecken uyt dese reede nae Japan de fluytschepen, Hasenburg
en Buyenskerke, het eerste met een cargasoen ten bedraege van f 174149: 1:0 ende
het ander met f 155542:5:9, (samen f 529691: 4:9. Met deselve schepen schryven
haer Ed een brieff aen het opperhooft, Jacob Gruys, ende den raet ten comptoyre
Nangasacky, zynde in sustantie van volgenden inhout:

dat de Oudaginse off Ougelyse zyde bezonder sal dienen vercocht te worden
om daer door te ondervinden, wat onderscheyt de Japanse coopluyden daer in maeken ;

dat de respectieve eyschen voor Bengale, Suratte, Malacca ende ’t vaderlandt
ende die in de brieff uytgedruckt staen, voldaen moeten worden ;

dat voor de Bengaelse directie soo veel silver moet werden gesonden, als
zonder verlet van den gouthandel voor Cormandel zal connen geschieden:

dat, naedien den eysch voor Persia nog niet overgecomen is, men sig nae die
van ’tvoorleden jaer zal moeten reguleren;

dat van de bevindinge ende het rendement van het. Bengaelse florette gaeren,
tot een preuve over gezonden, soo nae Bengale, als nae Batavia kennisse moet
gedaen worden, gelyck oock mede van de 5 stucx roode Engelse laekenen ende
hoeveel van die coopmanschappen in Japan wel zoude connen worden vertiert.

dat niet meer als voor 50 duysent teylen incoops aen kopere casjens nae
Tonkin zullen moeten gaen, schoon dat de residenten meerder comen te eyschen.

19 d’. comt het fluytschip, Leerdam, van Suratta, zynde te gelyck met de
fluyt, Venenburg, die hier gisteren gearriveerl is, van daer geseylt, soo dat het niet
anders mede brenght als de ladinge, hier vooren uytgedruckt, ende de dubbelde van
de brief, met gemelte Venenburg ontfangen, benevens een originele brieff, door den
directeur van Wyck den 19" January jongstleden aen haer Ed geschreven, waervan
de copie op 9 deser hier door het jacht, Brouwershaven, is aengebracht.

Soo arriveert hier oock van Seylon het gallot, de Parquyt, medebrengende:

1440  caneel;
12600 oncen stamp-peerlen;
9 packen cactjes:;
2   longys;
56 enkelde Mochase cammelatten ende
12 kisten Suratse zeep, t'samen ten bedraege van f 25156:5:10.

Ende ontfangen daermede een missive, door den heer van Goens uyt Colombo
aen haer Ed’ geschreven, gedateert 16 Juny, mitsgaders 2 brieven van den gouverneur,
Cornelis Speelman, aen gemelte haer Ed geschreven, gedagtekent 6 Maert en 12 Mey;
d'eerste had gemelte K. Speelman van Palliacatte overlandt nae Sadrapatnam gezonden,
op hoope, datse met de fluvt, Buyenskerke, nog voortgezonden zoude connen worden;

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
