5 MEY.                                          99

waeren aengecomen, het welck de becommering voor het jacht, Hasselt, noch al
vermeerdert.

Vier Moorse schepen, nevens het jachtjen, den Houten Jacinto, voornoemt
waeren daer van Cormandel gearriveert; met het jachtjen had den coopman, Six,
voor reekening van de Comp ontfangen partye kleeden en die met een cent winst
vercocht. Hy is van gevoelen, datter jaerlycx wel voor 25 50 duysent ropien soude
connen verliert worden ende dat men dan het senden van groote capitalen tot
opcoop van slaeven ende rys soude connen excuseren.

Dit jaer waeren weynig Iyfeygens aen de marckt gebracht, zynde seer dier.
d'Arracanders selve betaelden voor een kloecke slaeff 45 48 r; by de logie resteerden
nog 124 slucx, soo mannen, als vrouwen.

Den 16e9 Maert 1664 was een groote brant in de stadt Arracan ontstaen, die
wel 500 huysen had vernielt.

De rys was seer dier geworden door een harde storm, die het gewas ter
neder hadde geslaegen en waar door de logie oock seer ontramponeert was geworden.

Den Coninck van Arracan, siende, datter op het swetsen van de Mooren geen
gevolg quam, had een groote armade geliassen met 50000 man gereet gemaekt om
het eylandt Sundive, staende onder het gebiet van Bengale, te vermeesteren, maer deselve
was in het afvaeren van de rivier door de gemelte storm beloopen en soo ontramponeert
geworden, dat zyn May' goet vond die tocht te staeken; ende te meer, om datter
geen van onse schepen waeren gecomen, daer hy sigh voornemens was van te
dienen, synde het jacht van den burger, Keerdekoe, ten dien eynde all gearresteert
geweest, dog door een groote schenckagie weder los geraeckt. De Coninck was
voornemens die tocht in aenstaende te hervatten ende versoeckt den resident
ordre, hoe hy sig sal draegen, ingevalle gemelte Coninck een van onse schepen
daertoe begeert.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden nae Tonkin te
ordonneren, dat, ingevalle het Japanse cargazoen dry tonnen gouts quaeme te bedraegen,
alsdan tot overvoer van dien twee bodems sullen gebruyckt worden; maer, soo het
niet meer als twee tonnen mogte comen te belopen, dat dan eenelyck de fluyt, de
Spreeuw, daer toe zal werden gebruyckt.

Soo is mede goetgevonden in de fluyten, Alphen en Klaverskercke, voor Japan
te schepen een capitael van 2 tonnen met intentie om het resterende met nog twee
bodems voor de laeste besendinge te laeten volgen.

Noch is goetgevonden de fluyt, Pegu, nevens de gallots, Zandloper en Poelsnip,
met de geyste nootwendigheden recht door nae Quelang te senden, met ordre om
van daer nae Hocksieuw over te steken.

Pieter Smit, in dienst der E. Comp, is op zyn versoeck toegestaen met
het jacht van den Castelliaensen coopman, Jan d’Erguese, ende in dienst van denselven
nae Manilha te mogen vaeren.

Oock is goetgevonden ende verstaen, dat de eygenaers van eenige lynwaeten,
die alhier aen den boom zyn aengehaelt, dubbelde thol sullen hetaelen, te weten, eens
voor de Comp' ende eens voor den heer ontfanger.

Google
