274                     16 SEPTEMBER.

Den Teuver ende den Neyck van Madure waeren met malckander bevredigt
en was den gouverneur van gemelte Neyck een caul toegecomen, waer by ons vry
gestelt wiert in de oude marckt plaets Manefie Neloer te mogen handelen, oock een
woninge te maecken, met quytscheldinge van den halven thol, welcke plaetse metter
tyt de Comp nog te stade zoude connen comen ende van meerder consideratie worden.

Mits den grooten ontfanck der lywaten tot Palliacatte en dat de saale, die
tot het meten, besien, tellen ende affpacken gebruyckt wort, te kleyn begon te
worden, soo was goetgevonden op ’tplat van de specerye packhuysen een open
siantry op bogen op te metselen, gelyck mede geresolveert was een nieuwe
kruytkelder in ’tfort te maecken, om dat de oude onbeqaem is om een quantiteyt
van 40 50000 in te bergen.

Het houte wambais tot bescherming van de Palliacatse reede stont soo haest,
als het mogelyck was, by de handt genomen te worden.

De stadt Palliacatte was nu met een ander wal omtrocken, maer het werck,
seyt den gouverneur Speelman, en is niet veel besonders.

De Engelsen hadden tot Cormandel uytgestroyt, dat de volkeren van de
Westcust haer wederom onder de Achinse regeringe hadden gesubjungeert; den E.
Speelman slaet voor, off men niet directelyck besending van Cormandel nae de
Westcust zoude doen, niet alleen om den eysch van kleeden voor de respectieve
comptoyren aldaer te besorgen, maer om dan weder soo veel gout nae Cormandel
te voeren, als in voorraet zoude zyn, ende waermede men dan zoude connen
excuseren de kleeden eerst nae Batavia ende dan weder nae de Westcust, oock het
gout nae Batavia en van daer nae de cust te brengen.

Uyt Europa wierden geen schepen van d'Engelsen op Cormandel vernomen.
d'Heer Winter had onlang geleden 2 schepen verlooren; het eene was omtrent Carera
door hart weer voor zyn ancker in de gront gereden ende het ander, genaemt de
Anna, zynde uyt Arracan gecomen, voor de Narsapourse rivier aen spaenderen
gestooten; een scheepje, toebehoorende meester Jearcey, lag binnen de Maslupatnamse
ende nog een ander binnen de gemelte Narsapourse rivier.

Het is wis, seyt den gouverneur Speelman, dat haere schepen, in January
1664 nae Engelant vertrocken, een groote quantiteyt meest groove lynwaeten hebben
weg gesleept; gemelte meester Winter had nae zyn voorgeven 150 duysent pagoden
aen Iynwaten voor syn particulier in voorraet en was daerom seer in verlangen nae
schepen en nog meer nae vreede, naedien hy deselve anders met de gewoone winst
van 350 ten hondert aen zyne meesters niet en zal connen beneficeren.

Van Maslupatnam schryven de opperhoofden, Jacques Caulier en Gerret Backer,
dat aldaer op 12 Maert van de Caep de Bonne Esperance voor de Narsapourse rivier
aengecomen was het hoeckerbootje, de Camphaen, hebbende Seylon, werwaerts het
gedestineert was, niet connen beseylen; hetselve is den 50" Juny van Maslupatnam
nae Malacca gesonden met 145 packen cleeden, 2900 goeny sacken, 20 zegel lack
ende 500 leere velletjens, t'samen ten bedraege van f 40150:11:8.

Het jacht, Nieuwendam, was mede op 4 Juny van Batavia tot Maslupatnam
behouden gearriveert.

Google
