506                     21 Ex 22 OCTOBER.

naem van zyn E. d'heer Gouverneur Generael aen Kiey Ingabev Wiera Sadja Saderkana
geschreven, waerby gevought is een geschenck van 5 stuex kleeden, namentlyck, 2
tapesarassen, 1 tapechindes, 1 pathool ende een committer; soo vertreckt mede een
vaertuyg nae Berbos, insgelyex met een brief, door den licentmeester, Joan van
Wesenhagen, uyt de naem van welgemelte zyn Ed' aen Kiey Wiera Soeta geschreven,
verselt zynde met een schenckagie van 15 tapesarassa, 15 tapechindes, 15 committers,
15 sarasse gobars, 5 patholen ende 6 ramboutyns.

Nae de middag comt hier een Javaens vaertuyg van Bantam met een briefken,
door den resident, Ockersz, den 19e deser aen haer Ed geschreven, dienende eenelyck
om gemelte haer Ed bekent te maeken, hoe dat voor de tweede mael eenige persoonen
door den Sulthan en de grooten tot Bantam nae Batavia waeren gesonden om de
opperhoofden der Javanen, onder dese jurisdictie woonachtig, te bewegen, dat sy haer
onder de gehoorsaemheyt van Bantam zouden begeven, met belofte, dat sy aldaer
groote vryheyt souden genieten.

22 d’. des morgens vertrecken de jagten, ’t Raethuys van Amsterdam ende
de Schelvis, nae Malacca, gelaeden met een cargasoen, ten bedraege van f 11970:9:14,
bestaende in ’t volgende:

in ’tjacht, de Schelvis, voor Malacca:

5 pieols noote musschaten ;
2 packen gebloemde sarassen ;

voor Suratta:
5640 t lange peper:
in het Raethuys voor Cormandel:

149'f, tayl en 99,, d ropia swaerte gout.

Behalven de brieff aen den PE. Balthasar Bort, senden haer Ed nu verscheyde
andere missiven nae Malacca om van daer mette Noortse schepen voortgesonden ende
bestelt te worden, namentlyck: een nae Cormandel aen de gouverneur, Anthony
Pavilloen; een nae Bengale aen den heer directeur Rogier van Heyningen ; een nae Seylon
aen den heer Ryckloff van Goens en eyndelyck een aen d’E., Dirck van Adrichem,
directeur tot Suratta. Wy sullen de ordres ende voornaemste bekentmakingen, in
alle deselve brieven vervat, hier cortelyck te neder stellen, maekende een aenvang
met Malacca, werwaerts haer Ed schryven:

dat de jachten, Raethuys ende Purmerlandt, mitsgaders het gallot, de Ganges,
hier behonden zyn gearriveert;

dat in ’tversenden van ’t jacht, Bloemendael, nae Siam, mits syn swackheyt
ende slegte gestalte. voorsigtig sal dienen gehandelt te worden, op dat de Comp door
al te lichtveerdig hasarderen geen schaede come tw lyden;

Google
