8-11 FEBRUARY.                                27

eylanden, noch aen de heeren Staaten generael sulck slagh van commertie,
soo veel te meer, om dat dese eylanden door Goodes genade overvloeyen en
voortbrengen alle soorten van nootwendigheden tot haere behoudenis, beschermingh
en vermeerderingh, sonder genootsaekt te syn deselve ergens van buyten te
bedelen ofte deselve te behoeven; ende siet men nu, hoe wevynich vruchts
geven soude ’t geen men van daer herwaerts moght brengen. Sulcx het eer
verlies, als voordeel voor de heeren Staaten soude geven, in ’t aenbrengen van
goederen, die den prys niet halen mogen, waer voor sy uytgebracht zyn.
Dit heeft den brenger deses wel gesien en gexperimenteert en de wevynige
goederen, die hier niet vereyst zyn geweest en die hy mede gebracht heeft,
onder soodanig pretext, als UE. in den zynen verhaelt, gaen wederom te rugge:
waer op ick al teffens te seggen hebbe ende aen UL. te adviseeren, dat,
wanneer al geseyde commertie onbaerlyck mocht zyn om ingevoert te werden.
nootsaeckelyck zoude moeten voorgaen de beraedinge ende resnlutie van zyne
May'.; want op andere wyse soude ick gene pratica cunnen geven en UE.,
sonder soodanige omstandigheden, dit soodanigh andermael niet mogen avonturen
onder wat pretext het soude mogen zyn; want, hoewel het goet vertrouwen
dit jachtjen heeft gesalveert, soo sal een ander daer door, het sy dan hoedaenig
oock, niet geximeert werden, indien hier aencomt. In andere saeken, niet
streckende tot contraventie van de capitulatien voornoemt ende den dienst van
den Cooninck, mynen heeren, sal UE. in my bevinden soodanige goede
correspondentie, als soude cunnen wenschen. ’tSal my genoegen, dat UE. dit
wel verstaen magh en desen inhout mede deele en weeten laete aen d’Ed
heeren Gouverneur ende Raaden van India, op dat, haer Ed daer van geadverteert
synde, nae desen soodanige moeyte en onbetamelyckheden niet meer mogen
voorvallen. Godt bewaere UE. in soodanigen voorspoet, als soude mogen wenschen.
ManiLua, 24 November 1664.
Ich kusse UE. de handen,
DIEGO SALSEDO.

9 en 10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. komt alhier een Javaens vaertuygh van Bantam met een brieffken,
door den resident, Okkersz, op gisteren aen haer Ed geschreven, houdende advertentie
van zyne aencomste aldaer den 7" deser ende dat de mede gebragte schenkagie den
Sulthan ende grooten seer aengenaem was, die deselve over 4 5 daegen in de
logie souden comen ontfangen. Den resident hadde aen den Sulthan syn klagten
gedaen over het vervoeren der Batavise ingesetenen door die van Bantam, met
vertooningh, dat men dit eer voor teekenen van oorlog, als van vrede soude aensien ;
versoekende, dat sulex mogte voorgecomen ende geweert worden, waer op zyn
Hoogheyt verclaerde, dat hem sulcx leet was, belovende soodanige schelmen, soo men
die conde aenwysen, ten exempel van andere te straffen.

De Engelsen hadden 200 bahren peper gecocht tegens 16', r. Den resident,
Okkersz versoekt ordre om die nog ', off ', r te verhogen om alsoo tegens haer te kladden.

Original from

Diitzes by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
