27 NOVEMBER.                    561

fluytschip, d'Vogelesang, ende het jachtje, d’Hoop, nae Bassura vertrocken ende aldaer
wel aengecomen, maer in haer brieven, met de gemelte fluyt weder nae Persia
gezonden, klaegden zy oock seer over de slappe negotie ende dat alle de coopmanschappen
daer nog onvercocht laegen. Het jacht, de Hoop, was soo slecht gestelt, dat het
nauwelycx boven water con gehouden worden, sulcx het geschapen stond, dat zy
met Benjaens of Moors scheepjen weder nae Persien zouden moeten keeren.

Den Hindostansen ambassadeur was in Spahan aengecomen en aldaer met
een groote statie ontfangen, maer daer nae waeren hem vele affronten en
wederweerdigheden aengedaen wegens eenige achterhaelde brieven, waer in hy den
Coninck seer leelyck hadde afgemaelt.

Soo waeren daer oock verschenen 4 priesters, als plenipotentarissen van wegen
den Keyser, den Coninck van Vranckryck, den Coninck van Polen ende den Venetiaen
om de Persiaense May' totten oorlog tegens den Turck te bewegen; maer sy waeren
met een sober en slecht bescheyt weder door Moscovien vertrocken.

Insgelyex zyn tot Spahan gecomen 5 commissarissen wegens de kroon van
Vranckryck, 2 edelluyden en 5 koopluyden, om met den Coninck te tracteeren
wegens het openstellen van den handel voor haere opgerigte Comp, dog zy en hadden
nog geen audientie gehadt.

In Gorrestan liet den Coninck een groot leger versaemelen, maer men con
niet weten, wie het gelden zal, of den Usbeker off den Mogol.

Den gouverneur van Lhaer had den directeur weder aengesproocken wegens
de saeck van Mascatta, maer, dewyl den Persiaen nu wat anders schynt te doen te
hebben, soo en sal daer apparent in corte niet veel van vallen.

Wegens de questie tussen den hertog ende den sabandar van Gamron was
den hertog door den Coninck in ’tongelyck gestelt ende uyt zyn gouvernement
geligt, in wiens plaetse dan weder vercoren was de broeder van den bovengemelten
gouverneneur van Lhaer ende waer door de negotie tot Gamron nu weder stont te
floreren ende aen te groeyen, alsoo alle de voornaemste coopluyden van voorneemen
waeren, by verblyf van geinelte hertog, die plaets te verlaeten ende haer nae Congo
te begeven.

Op het briefken, door den directeur aen de Coninck geschreven, was antwoort
gecomen ende daer benevens een firman, waerby den gouverneur van Siraes
geordonneert wiert d’onse met het setten van wyn en opcopen van paerden te
laeten gewerden.

De brieff, door den Iman tot Mascatta aen den directeur geschreven, en
was nog niet getranslateert door gebreck van taelkundige, dog zyn E. was
onderright, dat deselve inhielt een nodiging tot de negotie ende voorts eenige
complimenten.

De calfilas waeren tot Gamron afgecomen met de geleverde Conings zyde,
zynde niet meer als 953,,,, carga off 58011’, .

Nae Bharyn en was geen bezending tot incoop van paerlen gedaen, om dat
buyten den coopman, Willem Bosem, niemant van de onse daertoe bequaem
bevonden wiert.

Google
