17-20 MAERT.                                55

maendelyex toe te voegen, boven de vrye huyshuyr, mitsgaders het water en branthout,

dat hy dagelyex geniet:

10 man ofte 680  rys;

1 bos kaersen;
1 pot lamp oly;
speceryen van elcks een 'f, ;

50 rd: contant;

1 stuck gemeen lynwaet tot taefelgoed ;

15 kannen Spaense wyn;

 Hollandse azyn;

en hout nae behooren.

De heer Gouverneur Generael heeft de vergaderinge genotificeert, dat den
Siamsen gesant versocht hadde, dat de Chinesen op Japan mogten vaeren ofte
andersints, dat hem ten behoeve van zyn Koning een Hollands piloot mogte worden
vergunt, ete, waerop dan eenige aenmerckingen zyn gevallen, dog sonder besluyt.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’ vertreckt uyt dese reede nae Japare het jacht, Zierikzee, ende de fluyt,
de Spreeuw, mede nemende tot vervolg van den incoop der houtwercken 4000
Spaense realen. Het brieffken, dat haer Ede mette selve aen den E. Simon Simonsz
schryven, vervat alleen recommandatie om de schepen, soo haest mogelyck is en
wanneerse volladen syn, weder herwaerts te senden.

20 d’. nae de middag zyn door de heer Laurens Pit, Raed ordinaris van India,
ter vergaderinge van haer Ed vertoont verscheyde poincten van aenmerekinge, door
zyn E. uyt de advysen van Cormandel getrocken, op deweleke dan nae voorgaende
deliberatie goetgevonden is te ordonneren:

1 aengaende den vercoop der speceryen tot Goleonda ende elders, dat met den
caneel, die veele jaeren tot Cormandel onvercopelyck heeft gelegen, de hant gelicht
en deselve tot 55 stuyvers ’t vercocht sal mogen worden, maer de rompen
zullen niet beneden den gestelden prys van 55 stuyvers Lt gegeven mogen
worden; oock wert de presentatie van den Benjaen, Mohondas Wiersie, om met
de Comp een specery contract te willen aengaen, suspect ende voor de Comp
ondienstig geoordeelt. en daerom t'eenemael afgeslaegen :

29 nopende de inlandse handelaers in de buytenstad van Nagepatnam, die haer
verbonden hebben geen geschilderde doecken te vervoeren ende die den gouverneur,
als mede de gene, die tot Tegenepatnam haere residentie hebben, voor yder
zeebrieff hadde doen afvorderen 100 p in plaetse van 100 r’,, is goetgevonden
te ordonneren, dat de schilders gestadig in ’twerck gehouden ende aen de
Comp verbonden moeten worden en dat de handelaers tot Tegenepatnam ende
Portonovo het geheele pas gell wel sal mogen werden quyt gescholden, te weten,
indien mense bewegen can geen geschildert goet meer te vervoeren. Weyders,
dat het aensnoeren der champans, sonder off met verouderde passen vaerende,
naegelaeten moet worden; en wat belanght de equipagie der Portugesen met de
inlanders, dat de inwoonders en Mooren met drygementen ende de Portugesen

                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
