250                          5 en 6 SEPTEMBER.

daerinne zyn beste zal doen ende met zynen goeden raet die twee Coningen
te concilieren, datse mochten met malcanderen wederom in onderlinge liefde
treden, gelyck te vooren zyn geweest.

Daer en is niel tot teken van de goede genegentheyt van Kiey Demang
Soera Negara aen den Gouverneur Generael om te zenden als 10 picols peper;
gelieft deselve niet te versmaeden, zynde alleen tot een teken van oprechte affectie.

Tot Palimbang, schryft den coopman, Hurdt, laegen niet meer als omtrent
100 lasten peper in voorraet, maer binnen 2 5 maenden stont het daer aen
packhuys ruymte te ontbreken, nadien het gewas seer wel was geslaeght ende ruym
350 lasten zoude connen uytleveren. De Javanen hadden een pracktyek om de peper
te vervalschen en dat soo subtyl, dat men de valse van de goede nauwelyek conde
onderscheyden, gebruyckende daer toe sekere wilde vrucht, diese over het vier swart
maeken ende dan onder de peper mengen. Den Conincg heeft op de clagte van den
resident belooft daerin te voorsien ende die aen die bedriegerye schuldig bevonden
wordt, nae verdienste te straffen.

Het invoeren van de nieuwe daels en had nog niet connen geschieden, om
dat de gene, die gezonden is, gansch geen gelyckenis met de oude heelt; den coopman
Hurdt versouckt, dat hem een andere mag toegesonden worden, die met de gedaente
van de tegenwoordige overeencomt, als wanneer hy meent, dat het nog wel sal gaen.

Met d’uytstaende schulden, schryft gemelte Hurt, en is het so breet niet, als
den commissaris, Wesenhagen, aen haer Ede heeft gerapporteert; voor de schaede,
die daer van te verwagten is, wil hy sig wel verbinden.

De Chinese winckeliers verhoopt hy nog d'een off d’ander tyt onder Comp'
gehoorsaemheyt te crygen, sullende daer toe geen devoyr spaeren.

Hondert 150 picols selfs gemaekte, witte peper zouden tegens de comste van
een schip van Batavia gereet zyn om te dienen tot een preuve.

Den Coninck had weder twee vaertuygen met peper gereet leggen, waer van
het eene nae Cambodia en het ander nae Coutchin China stont te vertrecken.

Tot Palimbang liepen geruchten, dat het houwelyck tusschen de dochter van den
overleden pangiran ende den jongen Coning van Jamby weder stont hervat te worden.

Tot voltrecking van het onderhanden zynde gebouw versouckt den resident
partye materialen en 2 5 goede timmerluyden, alsmede ten behoeve van de logie
8 10 stucx slaven, die daer zeer noodigh vereyschen.

6 d’. arriveert hier ter reede van Amboyna over Macassar en Japare het
fluytje, Hoogcaspel, gelaeden met verscheyde sortering van houtwerck, tot Japare
daerin gescheept, ten bedraege van f 771.

Met hetselve is hier siekelyck aengecomen d’heer Joan van Dam, Raet extra
ordinaris van India en gouverneur der provintia Amboyna, zynde zyn E. ter reede
Japare gecomen met d’(luyt, Nieuwpoort, ende aldaer op Hoogcaspel overgegaen,
naedien op het versouck van den coopman, van der Straten, is goetgevonden gemelte
Nieuwpoort daer te laeten blyven om voorts met balcken volladen ende dan herwaerts
gezonden te worden.

Google

