254                          22 ex 23 AUGUSTUS.

22 d’. voor de middag is de sententie, tegen Willem Jansz Schenck van
Uytrecht gevelt door den achtbaren raet van justitie deses casteels, ter executie gestelt
en wiert denzelven met den sweerde onthalst.

Des avonds vertreckt den adsistent, Jacob Couper, met een Javaens vaertuyg
nae Bantam, medenemende 377 Spaense realen in plaetse van de valse en ongewilde,
die den resident, Ockersz, met het jacht, Brouwershaven, weder terug gezonden heeft.
Op de voorslag van den sabander tot Bantam om op de baer peper een quart reael
meer te hebben, mits dat hy ons sulcx op het gewight te goede zoude doen comen,
schryven haer Ed, dat sulcx wel licht een saeck van quade consequentie zoude
connen zyn; dog, soo den gemelte sabandar d’E. Comp eenig voordeel kan doen,
dat sulcx niet onerkent zal gelaten worden. Voorts wert den gemelte resident bekent
gemaekt, hoe dat de saeken met de Engelse natie ende haere onrechtveerdige
proceduuren soo verre waeren gecomen, dat haer ho: mo: genootsaekt waeren
geworden mede tot hostiliteyt te comen, omme gewelt met gewelt te wederstaen
ende daertoe alomme last ende ordre te geven, etc.

25 d’. nae de middag comt hier ter reede van Amboyna over Macassar ende
Japare het fluytje, Hilversum, medebrengende een lading van verscheyde sorteringh
houtwercken, ten bedraege van f 755. De schipper van hetselve heeft aen haer Ed
overhandight een kaerte en beschryving van het Oosterse vaerwaeter, tot welckers
ontdeckingh de heer gouverneur, Joan van Dam, hem met het gemelte fluytje den
5en Mey uyt Amboyna hadde affgezonden; denzelven schipper rapporteerde oock, dat
hy, den. nea: op de rheede voor Macassar gelopen zynde, hem aldaer seker
Engelsman aen boort was gecomen, verclarende, dat ’s Comp logie nog in wesen
was ende door ’sConings dienaren bewaert wiert, mitsgaders datter een gesandt,
Chodja Ebrahim genaemt, metten eersten nae Batavia stont te vertrecken.

Van Japare schryft den coopman, Danckaert van der Straeten, by zyne missive,
den .. Augusty met het bovengemelte fluytje aen haer Ed affgezonden, dat hy de
houtwercken, door den E. Simon Simonsz gecontracteert, veel slegter hadde bevonden,
als de leveranciers volgens het gemelte contract gehouden waeren te leveren ende
gaven de gemelte leveranciers genoech te kennen, dat de Comp deselve soodanig wel
zoude moeten aennemen om haere uytgeschoten penningen in te crygen, daer hy in
aenstaende meent tegen te zyn met geen meer gelt op leverantie te verstrecken, nog
geen contracten met haer aen te gaen, naedien de Javanen weynig werck van haere
belofte maken, wanneerse met die te breeken maer voordeel connen doen. De
coopluyden, aen wien geen verstrecking gedaen en was, hadden veel heter houtwercken
in voorraet als de andere.

Tot het becomen van de gecontracteerde suyker en was oock in de eerste
maent nog geen apparentie.

De verhoging van de prys op de rys tot Batavia had den coopman, Verstraeten,
alomme doen divulgeren, waer van hy verhoopt, dat haer Ed de vruchten haest
sullen sien.

De logie was seer ontramponeert ende diende nootsaekelyck versien, mitsgaders de
combuys en bottelerye met pannen gedect te worden om pericul van brant voor te comen.

Google
