18 AUGUSTUS.                          921

Soo vertreckt nu mede van hier nae Coetchin het schip, Amersfoort, met een
brieffken aen den commandeur, Ludolff van Coulster, waer by hem door haer Ed op
het ernstigste gerecommandeert ende geordonneert wort het gemelte schip, zoo
spoedig als immers doenlyck is, volladen met peper directelyek weder herwaerts te
senden; dog, indien het daer aen ladinge mochte ontbreken, dat hetselve alsdan tot
Colombo ofte Gale met caneel voort gevult zal werden om niet wanladen over te vaeren.

Ooek wert zyn LE. kennisse gedaen, hoe dat de verwerringen tussen onsen
staet ende Engelandt eyndelyck tot een openbaren oorlog zyn uytgebarsten, niet
alleen wel op hoede te zyn, maer oock die natie alle mogelycke schaede ende
affbreuck te doen.

Nae de middag heeft de heer Nicolaes Verburg ter vergadering van haer Ed
geproduceert eenige poincten, uyt de advysen van Suratta en Persia getrocken, waer
op nae voorgaende deliberatie goetgevonden ende geresolveert is het gene volgt,
eerstelyck aengaende Suratta :

dat aen de Mooren geen accommodatie, soo met het leenen van schepen tot
convoy van de haere zal gedaen worden, ten zy ons echter satisfactie gedaen wort,
als nu ’tzedert eenigen tyt zy geschiet, hebbende den directeur wel gedaen om die
reden de versogte adsistentie tegen Siwasi te excuseren;

dat men 400 duysent guldens in Suratta op interest zal trachten te ligten
tegen , ofte 1 ten hondert ter maent, renritterende deselve somma per wissel nae
Cormandel off, zoo dat niet wil lucken, zal men het geligte in contante ropien over
zee nae Coetchin off Seylon affzenden, om van daer nae de cust off Bengale
voortgestiert te worden ;

dat de dispositie op het versouck van Narrandas om quytschelding van den
intrest wegens de bekende schult van Moondas Naen zal uytgestelt worden, tot dat
het capitael geheel voldaen zy.

Albertus van Oosterwyck wert coopman met 60 guldens voor 5 jaeren.

Op de saeken van Persia is geresolveert :

dat de begroeting aen den Coning van Persien zal geschieden door den E.
Hubert de Lairesse, niet in qualiteyt van ambassadeur, maer van een nieuw aencomend
directeur, om reden, in de resolutien omstandig verhaelt;

dat gemelte E. Lairesse ten hoove geen belofte van onse adsistentie tegen die
van Mascatte sal mogen doen, maer wel om daer over aen haer Ed nae Batavia
te schryven;

dat de dispositie aengaende Congo ende Mascatte om volgens het voorstel van
de heeren meesters den handel op deselve plaetsen te onder nemen, indien de negotie
tot Gamron quam te declineren, uytgestelt zal worden, tot dat men zal sien, wat
uytslag de besendinge zal hebben genomen, die den directeur, van Wyck, voornemens
was door een Benjaen nae Mascatte te doen.

Willem Bosem wert gevoordert tot de qualiteyt van coopman met 60 guldens
ter maent, onder een verbandt van 5 jaeren.

Onderwylen, dat haer Ede vergadert waeren, comt op de generale secretarie
een quartiermeester, bescheyden op het jacht, Geldria, behandigende aen een van de

Google
