Ten 8 FEBRUARY.                              25

deselve in danck en tot een teecken van een oprechte vrientschap en een
suyver herte jegens den Gouverneur Generael aen. Versmaet ’et doch niet,
zynde ’tselve maer als een bloem, het welcke geen reuck en geeft. Finis.

8 d’. komt alhier den Castiliaensen coopman, Joan d’Enguise, met syn scheepje,
genaemt St Juan Babtista, van Manilha, medebrengende 12 picols taback, 12 picols
buffels hoornen, 6000 Spaense realen en partye gemaekt gout: ende ontfangen
daermede een missive, door den gouverneur van Manilha, Diego Salsedo, aen zyn Ed'
d’'heer Gouverneur Generael geschreven den S" January jongstleden, hebbende tot
bylaege een copie missive, door gemelten gouverneur den 24" November 1664 met
het jacht van den Ternaetsen burger, Craen Leenders Geel, aen den commandeur,
van Voorst, geschreven; by deselve verclaert den gemelte gouverneur, dat hem de
comste van het voornoemde jagt tot Manilha niet aengenaem zy geweest ende dat
het in zyn vermogen niet en is ons buyten speciael consent van den Coninck tot
den handel te admitteren. Gemelte twee brieven zyn in onse Nederlantse taele
getranslateert en luyden van woorde te woorde, als volgt.

Aen d'Ed' heer Generael Joan Maetsuycher.

Van den gouverneur van Maleyen. Uyt handen van den capiteyn, Jacob
Geel, synen secretaris, in dese bay arriverende, hebbe ick een brieff ontfangen
nopende de invoeginge van commercie met dese eylanden en, hebbende daerop
antwoort gegeven, heeft het my goet gedacht UEd daer van een copie te
laten gewerden om my niet te beswaeren met verhinderinge van ’t gene
strecken magh om te versekeren saeke onbetaemelyckheden tot UEd
kennisse comen, op dat nae desen van hier gexcuteert werde de contraventie
van ’tgene bedongen is in de vrede des jaers 1649, vast gestelt met soo
grooten accoort en voordeel van beyde natien. ’tSal my vernoegen, dat UEd
desen wel mach ontfangen en my gelegentheyt van goede correspondentie
voorcome, gelyck UEd bevinden sal in al, ’t gene geoorloft is ende in soodanige
bepalinge bestaet. Godt geve UEd soo veel voorspoet, als soude mogen wenschen.

MaxriLna, den 8" January 1665.

(Was getekent): DIEGO SALSEDO.

Aen d’heer Gouverneur Anthony van Voorst.

Den capiteyn, Jacob Geel, UE. secretaris, heeft my, soo haest in dese
haven was aengecomen, behandight UE. brieff en bygevoegde pampieren, by
de welke en syn mondelingh verhael ick verstaen hebbe het pretext van zyne
winste en het voorschrift, dat aengewesen en gepretendeert wert tot de
handelingh off commertie met dese eylanden, beyde saeken, daer ick my
hoochlyck over hebbe verwondert; en dat UE. groote voorsichtigheyt niet
heeft geremarqueert, dat ’teen en ’tander tot nutticheyt van beyde natien

Google
