30 NOVEMBER.                             577

300 duvsent  Ceerpourse zuycker hoopte d'onse voor d’comste der Bataviase
schepen tot Ougly te hebben, alsoo vast gestelt wiert, dat d’vexatien in ’t verhinderen
van onse goederen op den weg weder een aenvanck zouden nemen, wanneer den
nabab van haer Ed geen contentement en creeg. Tot Ougly waeren mede 447
duysent van die soetigheyt gecontracteert, zoo datter voor Persia omtrent 250 lasten
stonden gereet te zyn. Syn Hoogheyt hadde de batta ofte het hanckgelt van de nieuw
geslagen ropien afgeschaft, dat onse winsten op het zilver merckelyck zal doen minderen.

De wegen waeren zeer onveyl voor d’gewelden ende moorderyen, dieder nu
veel meer als voor desen geschieden; d’onse hadden met twee dragers uyt Casimabasar
nae Ceerpour afgezonden 2000 ropien contant onder opsicht van 4 spions, waervan
tydinge was gecomen, dat het gelt gestolen ende gemelte 4 spions vermoort souden
zyn, soo dat men al becommert was in ’tversenden van ’tschuyt zilver nae de munt
van Ragimasol; om gemelte moorderye ende dieverye hadden d’onse aen den nabab
geclaegt, mitsgaders restitutie ende straffe versocht, daer goede hoope toe was.

Tot Decca stont alles wel, zynde ten hoove niets van belangh voorgevallen.

Mamet Isoph had zeer instantig aengehouden en by eenige van zyne brieven
aen de directeur gants nedrig versocht om mette Comp te bevredigen, waerop zyn
E. hem hadde toegezonden een geschrift om by hem getekent te worden, houdende
bekentenis van schult en belofte van onse natie in aenstaende beter te tracteeren ;
maer d’onse meenen, dat hy daer toe niet licht en zal resolveren.

De brieven van den E. Paviljoen ende den raet tot Jaffanapatnam vermelden
niet nieuws: hy een van deselve bedanckt zyn E. haer Ed voor deere, die hem
aengedaen is, in het verkiesen van zyn persoon tot gouverneur van Cormandel,
waerin hy haer Ed verhoopt vergenougen te zullen geven.

Dese maent syn hier van verscheyde omleggende plaetsen aengecomen
232 vaertuygen en hebben aengebracht d'coopmanschappen en waeren, als namentlyck :

1 vaertuyg van Malacca met 4 man en 500 stucx zoute kuyt.

1 d van Benkalis met 4 man, 100 stucx cadjang ende 500 stucx zoute kuyt.

1 d van Johor met 7 man en 600 stuex cadjang.

4 d van Patany met 25 man ende 2 picols aguilhout, 17 duysent stucx dammers,
70 cattys tabacq, 20 cleene comptoortjens ende andere snuysteringe.

12 d van Banjermassing met 92 man, 5600 picols 50 cattys peper, 530
bossen rottangs, 75 stuex cadjang ende '(, picol wasch.

1 d’ van Blyton met 4 man ende 2000 isere byltjens.

1 d van Carimata met 6 man, 2000 isere byltjens en 5 picols wasch.

2 d van Baly met 10 man en 10 slaven ende slavinnen.

5 d van Japara met 14 man, 47, lasten rys, 5500 bossen zuycker, 20
potten oly, 16 picols 36 catty witte zuycker, 150 kiate plancken ende 400 bossen ajuyn.

7 d van Damack met 27 man, 1500 bossen pady, 16 lasten rys, 2 lasten
zout, 19 potten oly, 150 hoenders, 180 Javaense matjens, 5000 stucx oude pienang,
150 kiate plancken ende 500 stucx oude clappus.

Google
