4 DECEMBER.                         597

dat can uytvoeren, alsoo het doen van Radja Moeda langh geduyrt heeft en
noch geen eynt en schynt te neemen, waer door wellicht een oorlog tusschen
die twee plaetsen soude connen comen; wie isser dan anders, daer den
Pangiran hem can naer toe wenden om Jamby te beschermen, als Joan
Maetsuycker, Gouverneur Generael, wiens faem over al met de Raeden van
India bekent is ende bequaem zyn, om die twee plaetsen in vruntschap als
broeders te doen continueren, waer over den Pangiran dan niet meer te
seggen weet, als dat hy op ’t vertrouwen, dat den Pangiran van den
Gouverneur Gouverneur, Joan Maetsuyker, ende de Raden van India heeft,
hem verlaten wil om de zake tusschen Radja Moeda en den Pangiran Rato
haestig by der handt te neemen.

Voorders en heeft den Pangiran tot geschenck aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, niet anders te senden als 40 picols peper, die niet
gelieft te versmaeden, maer als een bloempjen aen te nemen; voorders, soo
als den coopman beneden voer, soo is den gesant van den Pangiran van Johor
wederom gecomen ende maeckten den Pangiran bekent, dat Radja Moeda
niet wederom in Jamby begeerde te comen, gelyck den capitayn dat oock
selver uyt den mont van de gekeerde gesanten gehoort heeft; ende daerom
wacht den Pangiran op den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, om op
dese zaeke te resolveren.

TRANSLAET MISSIVE van den pangiran de Paty Anum aen
d'heer Gouverneur Generael.

Uyt genegentheyt geschreven met een oprecht en suyver hert van
Pangiran Paty Anum aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, etc.

Vorders is den brief van den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
met dit schip gecomen, den Pangiran de paty Anum wel geworden en door den
Pangiran met behoorlycke eer, als van groote Coningen gebruyckelyck, ontfangen,
waer uyt met groot genougen den Pangiran de Paty heeft gehoort, dat Joan
Maetsuyker, Gouverneur Generael, denselven uyt een oprecht harte heeft
geschreven, een teyken, als den eenen broeder aen den anderen gewoon is te
doen, uyt goede genegentheyt; daerom den Pangiran de Paty die oock met
een suyver en oprecht hart heeft ontfangen van den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker.

Vorders, alsser weder een schip nae Jamby comt, soo versoeckt den
Pangiran de Paty aen Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, dat hy gelieft
te senden 10 stucx zyde chindos gobers, gout laken, dat goet is, met buskruyt;
en wat het comt te costen, sal den Pangiran de Paty aen den capiteyn in de
logie op Jamby betaelen; daerom de Pangiran de Paty dit uyt een oprechtigheyt
versoeckt aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en mits dien
Pangiran de Paty dese niet langer maeken en zal, hebbende niet anders
jegenwoordig om aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, Lot sclhienkagie

Google
