142                                 22 JUNY.

dat die tyt in ’treguard van ons tot ultimo April mogte uytgereckt worden, alsoo
onse negotie dan eerst een eynde nam; maer het wiert hem glad afgeslaegen, onder
belofte nochtans, dat hy ons syne gunst in ’tvertollen der coopmanschappen zoude
laeten gevoelen.

Ondertusschen is de ladinge van Vlielant nog tolvry gebleven, alsoo de
coopmanschappen voor de gemelte tyt al affgescheept waeren.

Het jacht, de Wassende Maen, was uyt Persia tot Suratta gecomen den 7en
December, zynde hetselve door den directeur, van Wyck, afgezonden om partye
goederen op vracht uyt Suratta nae Persia te voeren, gelyck het dan oock op het
sluyten van desen brieff weder derwaerts stont te gaen, sullende met het overvoeren
van coopmanschappen verdienen f 17291:2. De abacys en het gout, etc, dat voor
Seylon ende Mallebaer daermede uyt Persien is ontfangen, was in Vlielant
overgescheept ende over Wingurla nae Coetchin gesonden.

De Engelsen hadden in ’tbegin van October uyt Europa gekregen hacre
schepen, Londen, Royael Charles ende America, die oock alle in ’teynde van deselve
maent om peper te haelen nae Mallebaer waeren vertrocken. Den Engelsen president
had zyn particulier schip, de Hoopwel, aen een Armenisch coopman vercocht voor
14 duysent r en socht oock vast nae een cooper van zyn ander schip, de Royael Welcom.

En mits den twyflelagtigen staet tussen ons ende Engelandt, soo had den
directeur goetgevonden de jachten, Naerden en Vlissingen, tot convoy van het costelyck
geladene Vlielant mede nae Wingurla te zenden, in welkers comp het jacht,
de Wassende Maen, tot meerder versekering een stuck weegs soude mede seylen.

Van Wingurla schryft den resident, Leendert Leendertsen, dat aldaer den 20e"
January van Suratta waeren aengecomen de jachten, Vlissingen, Naerden ende
Vlielandt, de twee eerste tot convoy van het ander, dat kostelyck gelaeden was.

Siwasi had sedert het jongste schryven partye chang chadder ende cattoene
gaeren in ’tafbrengen van Boense moender gerooft, als mede een scheepje van Comp
coopluyden, Cassiba ende Santubassinay, tegen zyn gegeven versekering nae zyn
roofnest, Carrapatam, gesleept; hy plundert nog al gaende weg, seyt den gemelte
president, ende bint sig aen belofte, nog eet, alsser maer gelt te becomen is; zyn
rooff zedert het jongste schryven wiert getaxeert op 28 tonnen gouts. De heer
Lockomsant, die door den Coninck weder nae beneden gezonden was ende die
Wingurla behoorde te beschermen, gebruyckte grooter tiranie tegen de inwoonders
dan Siwasi selve; ende alsoo den resident Comp coopmanschappen tot Wingurla niet
langer versekert en achte, soo wiert hy te raede sig met de speceryen ende thin nae
Goa te begeven om deselve aldaer te bergen, en tot welken eynde hem door den
vicerey oock een huys was vergunt.

Gemelte Leendersz had by zyn aenwesen tot Goa verstaen, dat den vicerey
over het voorgevallene tussen de haere en de heer van Goens op de cust van Canara
seer verslaegen was geweest; hebbende met een hevig gemoet in den raet uytgeborsten
en geseght, dat, in dien het nu geen tyt van simulatie was door swackheyt van
haeren staet, hy ons het overnemen van de fortresse Mangaloor zoude hebben laeten
aensien.

Google

