28 AUGUSTUS.                               241

dan te zyner tyt eenige Hollanders tot Baly comen om my quaet te doen op
myn landt, soo en rekent het my niet tot schult; soose wel doen, soo sal ickse
met wel doen beloonen en, soose quaet doen, soo sullense quaet tot loon vinden.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, op gisteren
aen haer Ed geschreven, synde in ’tcorte van volsenden inhout. De 577 Spaense
realen had hy wel ontfangen, maer onder deselve 99 onwigtige bevonden, die nu
weder terug comen; hy versoekt, dat hem met den eersten 490 slux gewigtige
mogen toegezonden worden tot voldoeninge van den ontfangene peper; met de kleeden,
by de logie zynde, soute hy sig hebben connen redden, indien deselve in ’t openen
niet te sleght bevonden waeren; behalven dat, soo was den aftreck daer in seer
slecht, om datter geen vaertuygen van de Oost waeren verschenen; echter zoude een
goede partye guinees lynwaet tegen SO rds het pack connen werden vercocht.

De quantiteyt peper was weder geclommen tot 500 baeren, die binnen 10
12 daegen stond verdubbelt te worden; indien haer Ed mochten goetvinden deselve
op te coopen, soo versocht Ockersz een schip met 8000 ropia contant, maer geen
kleden om reden voornoemt; hy had 1100 bossen bintrotting in voorraet en tot het
haelen van meerder quantiteyt van Lampon ordre gegeven.

De Engelsen hadden al kennisse van den oorlog tussen onsen en haeren staet
gekregen. Haer jagtje, de Noot, lag binnen de rivier en het Surats Fregat, dat van
ouderdom nauwelyeks boven water kon gehouden worden, was tegen de modder
gehaell; eerst daegs zouden sy een vaertuyg nae Jamby afsenden om de haere aldaer
kennisse van gemelte oorlog te doen, mitsgaders nog een ander over Macassar nae
Poulo Run ten eynde voornoemt ende om haer volck aldaer te ligten; den adsistent,
Jacob Couper, sent den resident, Oeckersz, volgens haer Ed ordre nae Batavia, in
wiens plaetse hy een ander, bequaem perzoon versoeckt om ten dienste van de Comp
tot Bantam gebruyckt te worden.

Nae de middag is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden aen den E.
Huybert de Lairesse, gedestineert directeur van Comp handel in Persien, ter hand te
stellen de copie van de twee Portugese, getranslateerde brieven, die onder dato 18
deser staen geinsereert, met commissie ende ordre, dat zvn E. en passant ende soo
veel den tyt sal willen toelaeten, nauwkeurig ondersoeek sal doen nae het gene
daerinne verval staet, sendende van zyn bevinding over een schriftelyek rapport, alsoo de
heeren principalen al over lang het beste gevoelen van die directie niet en hebben gehadt.

Soo is mede goetgevonden tot opsiender van de wapen camer deses casteels
te stellen den sergeant, Gerrit van der Meer, in plaets van Paulus Janssen, die
onlangs zyn vrydom versocht ende vereregen heeft.

Dese maent syn hier van verscheyde hier om byleggende plaetsen aengecomen
de naervolgende vaerluygen, namentlych:

Banjermassing. 2 vaertuygen met 12 man, medebrengende 1500 bossen
rollangs, 50 duysent oude pienang en 400 dexels.
DAGH-REGISTER ANNO 1665.                                              16

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
