520                     4 NOVEMBER.

In Gamron lag het al overhoop wegens seker questie tussen den hertog ende den
sabandaer; den Coninck had ordre gegeven om dat geschil in Gamron te bepleyten
in presentie van de Hollanders ende de Engelse; den hertog, nae het sig laet aensien,
sal aen de quaeste koop zyn, wetende geen ander excuse by te brengen, dan dat het
overvallen van den sabandar in ’ttolhuys en in zyn woninge buyten kennisse van
hem sy geschiet.

De negotie is tot Gamron ongemeen slegt geweest, veroorsaeckt door het
sterven ende verarmen van veele oude coopluyden, ende waerom den directeur den
eysch voor het aenstaende jaer nae gelegentheyt des tyts vermindert heeft. De
comste van het jacht, de Erasmus, tot Gamron om syn Mochaes cargasoen in Bassora
te verhandelen, heeft de Persise negotie mede geen kleene verhindering toegebracht,
naedien Bassora andersints uyl de Persise coopmanschappen wert geprovideert. De
negotie hoecken syn ultimo April gesloten met een winst van f 568120:2:15; de
oncosten belopen f 51088:19:4 ende de restanten f 6523500:14: 14, daer onder
ruym 55000 guldens contant.

De Iynwaeten, voor reekening van de Comp" uyt Suratta ontfangen, syn niel
alleen sleght, maer oock soo dier bevonden, datse weynig meer als het costende
sullen haelen, soo dat in aenstaende daer van niet meer en sal geyst worden.

Op de lynwaeten, door den gemagtigde van onsen maeckelaer, Kimsie, in
Suratla genegolieert, soude wel 60 perc' winst gevallen hebben, indien de marckt
soo goet waere geweest als wel voor desen; egter wierl rekeningh gemaekt, datse
de beloofde 40 perc' nog wel sullen bereycken.

Sedert het jongste schryven zyn tot Persien aengecomen de naevolgende
schepen: het jacht de Pauw van Cormandel, Naerden van Wingurla, Cattenburg van
Bengale over Goetchin ende Wingurla, de Vogelesang van Malacca, mede over Coetchin
ende Wingurla, t'samen medebrengende een cargasoen, ten bedraege van f 564650:7: 6;
’sdaegs voor ’tsluyten ende afvaerdigen van dese brieven, namentlyck den laesten
Mey, quam het jacht, de Wassende Maen, uyt Suratta ter reede voor Gamron.

Met de fluyt, Cattenburg, was uyt Bengule overgecomen een factoor van den
nabab, Siah Estachan, by sig hebbende 5 packen kleeden, die hy versocht, dat op de
naem van de Comp’ mogten opgeslagen ende vercocht worden, maer den directeur
heeft hein sulex geweygert.

Op de klagte van Suratta over het aenbrengen van speceryen uyt Persien
segt den directeur, van Wyek, dat hy niet en can bedencken, dat daerop eenig
voordeel kan werden behaelt, naedien gemelte speceryen de coopluyden met de
oncosten in Persien soo veel en oock meer comen te staen, alsse in Suratta
connen gelden.

De fluyt, de Vogelesang, ende het jachtje, de Hoop, stonden met het Mochaes
cargasoen nae Bassora te vertrecken en het soude, schryft de directeur, wel connen
gebeuren, dat de zyde met gemelte fluyt nog nae Batavia gesonden wiert.

Den 24" Mey had den directeur brieven van de heeren meesters overlandt
ontfangen van den 29" January jongstleden en met deselve tyding van den oorlog
tusschen ons en Engelant, waerop terstont het jacht, Vlissingen, nac Seylon wiert

Google
