2                       2 MAERT.

Van Japare schryft de heer Cops, dat hy aldaer met de jachten, Tertholen
ende Leeuwinne, benevens 5 chaloupen, was gecomen den 9" December, van mening
zynde om den 18" daer aen volgende weder reys te vorderen. Syn E. heeft by
zyn aenwesen aldaer seker questie tussen den burger, Salomon Dragon, en den
sabandaer van Damack afgemaekt voor de somma van 100 r, oordelende, dat hy,
Dragon, daer seer geluckig afcomt, alsoo denselven sig niet en hadde ontsien gemelte
sabandar en oock desselfs vrouw in zyn eygen huys te slaen.

Eenige voorname Moorse coopluyden, aen Javaense vrouwen getrouwt zynde,
waren by zyn E. geweest, presenterende jaerlycx 4 5000 picols witte brootsuyker
aen de Comp te leveren tegens 5', r het picol, volgens het monster, dat zyn E. aen
haer Ed oversent; oock seyde hy, datter in de Mataram wel 100 catty gout soude
te becomen zyn van 16, 18, 24 en 25 r de reael swaerte; oock mede partye stof
ofte saet van paerlen tegen 14 r het catty, 5 600 picols sappanhout en 10 12
duysent stucx buffels huyden meenden hy oock te sullen connen bemachtigen; maer
den prys van die coopmanschappen conden sy niet vast seggen, om datter geen
aftreck in en was. Van ’teen en ’tander, seyt de heer Cobs, soude de heer van
Dam op zvne comste uyt Amboyna tot Japara een preuve connen nemen.

De brieff van de residenten, Davit Luton ende Pieter van Brinckhoff, hout
advertentie van de comste der schepen, Ulisses, Tertholen ende Leeuwinne, ende haer
vertreck van daer, namentlyek, den Ulisses met 50 balcken en 200 jaty plancken
over Macassar nae Amboyna den laesten November, de jachten, Tertoolen en Leu winne
den 20en December, mede nemende voor Banda 4 tinangs, 29 koebeesten, 4 paerden,
1200 hoenders en 1160 kannen jarack oly.

Om seker ingeseten deser stede, Intche Idop genaemt, te helpen aen de
betaeling van 2000 r', die eenen anachoda Ombough aen hem schuldig is, hebben
de residenten haer devoyr gedaen, maer het hapert alleen aen den sabandaer van
Japare, die sich, nae het schynt, met die saeck niet en wil bemoeyen.

Den gewesen gouverneur van Samarang, Kiay Anga Praja, die all elff jaeren
verleden verstooten en affgeset is geweest, was door den Sousouhounang weder aen
’thoff geroepen ende in zyn voorige eer herstelt. En dit soude alleen zyn geschiet,
om dat zyn Hoocheyt soo een inval creegh, dat alle zyne strant heeren doot waeren
ende hy niemant en hadde, die met vreemde natien conde omgaen ofte spreecken.

In betaelinge van seker desperate schult ten laste van den Chinees, Quaycka,
bedragende 450 r, waeren de residenten genootsaekt geworden aen te nemen een
vaertuygh, groot omtrent 20 lasten en op de Javaense wyse als een chaloup
opgetimmert, het welcke met kennisse van de heer Cops is geschiet, op wiens ordre
en bevel het selve oock met de eerste gelegentheyt nae Banda sal voort gesonden worden.

Den E. Simon Simonsz schryft by zyn brieffken, dat hy op den 8" deser
met de schepen, N. Enckhuysen ende Westvrieslant, in de bocht van Rambang was
gearriveert, verhoopende deselve binnen 6 7 daegen volladen herwaerts aen te
senden, met schryven aen haer Ed wegens zyn bevindingh ende verrichtingh tot
Japare, etc; en verwacht zyn E. in corten noch meerder scheeps ruymte tot overvoer
van houtwercken, die daer genoegsaem in voorrael zyn.

Google
