518                                24 NOVEMBER.

Aengaende de predicanten, soo is goelgevonden deselve weder in haere
respectieve qualiteyten en bedieningen te herstellen.

Soo is oock verstaen den proponent, Joannes de Graeff, uyt Amboyna in Banda
te verplaetsen.

Weyders aengaende de saeck van den coopman, Joan van Aelmonde, is
goelgevonden te ordonneren, dat denselven voort nae Amboyna sal werden gesonden
om aldaer op ende neder te gaen tot het vertreck van het eerste schip nae Batavia.

De verkiesing van een tweede persoon nae Banda is uyt gestelt tot morgen.

Op de klagten der burgers in Banda is mede goetgevonden :

dat sy uyt de vis, die sy vangen ofte laeten vangen, haer eygen geriefl sullen
mogen nemen ;

dat men haer met penningen van de diaconie, de weescamer, etc. sal
accommoderen onder behoorlyck hipotheeck en sufficante borgen.

5 d’. des morgens vertreckt een inlants vaertuyg nae Palinsalang, een plaetse
op Java onder ’tgebiet van den Sousouhounang, medenemende een missive, door den
licentmeester, Joan van Wesenhagen, uyt de naem van zyn Ede de heer Gouverneur
Generael aen Keey Dorpa geschreven, synde van geen besonderen inhout.

Nae de middag is ter vergaderingh van haer Ed weder gesproken van de saeken
van Banda ende is goelgevonden derwaerts te senden den E. Jacob Cauw om als
tweede persoon van ’t gouvernement toe te sien, dat de ordres, die haer Ede derwaerts
sullen geven, behoorlyek worden naergecomen, stellende zyn E. in syn keure om
aldaer te blyven ofte weder herwaerts te comen.

Op de klagt poincten van de Bandase burgerve is goelgevonden ende geresolveert,
soodanig als by de missive, nu derwaerts afgaende, sal werden ter neder gestelt.

Eyndelyek is goetgevonden den ondercoopman, Sybrant Abbema, tegenwoordig
hooft op Poulo Ay, toe te voegen de qualiteyt van coopman onder een verbant van
5 jaeren ende een tractament van 65 guldens ter maent.

4 d’. des morgens vertreckt het jacht, Nieuwendam, nae Bantam met een
cargasoentje kleden, ten bedraege van f ...; haer Ede schryven daermede aen den
resident, Ockersz, dat sy onvermogens syn het versoeck van Keey Aria te voldoen,
namentlyck om aen nachoda, Pringat Java, eenige packen guinees lynwaet te
verstrecken, naedien Comp: packhuysen daervan niet voorsien syn; voorts dat den
resident naeder sal overschryven van ’t voornemen der Engelsen met het versenden
van haer fregat, Suratta, en off er kans soude syn om hetselve in handen te crygen.

Tegen den avond comt hier van Malacca den commandeur, Joan van Riebeeck, met
het jacht, Meliskercke, medebrengende een cargasoen, ten hedraege van f 82658: 16: ,
hestaende uyt 158 picol peper, 1165 picol coper, 505 baren thin ende 271 baren harpuys,
ende ontfangen daermede de naevolgende brieven met haere respectieve hylaegen :

van Persien:

een missive van den directeur, Hendrick van Wyck, en den raet, gedateert
prano Juny, mitsgaders nog een andere aparte brief van zyn E., gedagtekent ultimo

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

