2 DECEMBER.                                583

Van Andragiry was schryven tot Jamby ontfangen, gedateert 2 October,
meldende, dat aldaer sedert het vertreck van d'Schelvis nae Batavia niet meer als
15817 catty peper waren genegotieert ende geen gout altoos. Den E. Bogaert meent,
dat het niet d’pyne waert is een expresse besendinge van Batavia derwaerts te doen,
maer dat men de peper door een van de Jambyse joncken van daer zoude connen
laten halen.

Het Engels opperhooft tot Jamby, meester Mainstone, was wel genegen om nae
Bantam te vertrecken ende aldaer de plaets van agent te becleden; hy was voornemens
een vry geley brief van haer Ed" te versoucken, die hem nae zyn inbeeldinge niet
en zoude geweygert worden.

Indien het soo wel eerlyck als mogelyek was, seyl den E. Bogaert, daer was
cans genough om hem aen boort van onse schepen te crygen en daermede nae
Batavia te zenden; maer, soo hy buyten d'rivier comt, sonder datter beloften aen
hem gedaen zyn, soo zal op hem toegeleyt worden ende men gelooft sekerlyck, dat
hy ten minsten 12 duysent rds aen diamanten by hem zal hebben; daer wort een
jonck uyt Cambodia verwacht, die hem voor ’t meerendeel toe comt, daerop gepast
zal worden; aen het dispuyt, dat by veroveringh van d'’zelve daeruyt zoude connen
ontstaen, naediense op d’naem van een Chinees ende onder Comp passe vertrocken
is, souw weynig gelegen zyn, alsoo onse zaeken tot Jamby soo wel stonden, datse
wel een cleyn dispuytje conden velen.

Om zeebrieven nae Aetchin en was geen versouck meer gedaen; de versoeckers
zal die vaert afgeraeden worden, alsoo niet als schadelyek voor d'Comp can zyn.

Den eysch, die nu overgezonden wort, is kleyn, alsoo het ontfangen cargasoen
vry groot geweest is.

De uytstaende schulden van het gewesen opperhooft, Pieter d’Goyer, zaliger,
sullen ten behoeve van desselfs weduwe geint worden, alsoo d’Comp nu genougsaem
voldaen is.

Nae de middag comt oock van Siam hier ter reede het schip, d’Princesse
Royael, geladen met 6000 picol sappanhout, 125 lasten rys ende 1200 potten clappus
olye, t'samen ten bedragen van f 55970.

Uyt de missive, door den coopman, Enoch Poolvoet, ende den raet daermede
aen haer Ede geschreven, gedateert 26 October, sien wy, dat Comp zaecken in dat
ryck noch wel stont; de fluyt, Sparendam, was daer behouden aengecomen ende op
primo July nae Japan voort verseylt met een ladingh, ten bedraege van f 58919:16:4,
bestaende uyt 1460 picol sappanhout, 52555 hartevellen, 6000 koehuyden, 12600
catty namrack, 5550 catty eliphants tanden, 500 rochevellen tot een preuve, 1000 catty
wasch ende eenige provisien; aen de hartevellen heeft het al vry wat ontbroocken,
uyt oorsaecke van de groote sterfte ende het lichten van veele wiltschutten door
den Coninck om op d'grensen van het ryck te leggen, alsmede het fortificeren van
verscheyde steden in de bovenlanden ende het maecken van een stercke muyr om de
stadt Judia, waertoe veele lantluyden waeren gebruyckt; den Coninck ende Berckelang
schenen de Comp by het octroy der vellen te willen maintineeren, hebbende het
incoopen en vervoeren op swaere pene verboden; oock en hebben zy dit jaer geen

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
