566                     27 NOVEMBER.

Gouverneur Generael, ende de Raeden van Indien, die ’tlandt van Batavia
regeren, wiens loff en groote daden over al bekent zyn door haer manhafte
en wyse krygsdaden, etc.; voor eerst, zoo den Gouverneur Geuerael ende
Raeden van Indien genegen zyn tot den Pangeran, soo versoeckt hy geholpen
te werden met eenige goede off fraeye cledinge, alsoo den Pangiran die van
nooden heeft tot cleedinge van zyn kindt; daerom, soo die tot genougen van
den Pangeran te becomen zyn, versoeckt die mogen nae Palimbang gezonden
werden; voorders en heeft den Pangeran niet anders tot vereeringe te zenden
als 350 picols peper, dat weynig en maer een bloemjen zonder reuck is, daer
op niet gelieft te zien, alsoo ’t gezonden wert uyt een suyver hert.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden het schip, de
Perel, voor Banda aen te leggen, mitsgaders de fluyt, Buyenskercke, tot een retourschip
voor het vaderlant.

Soo is oock goetgevonden den gewesen Engelsen resident tot Outcayl, meester
Harington, op gisteren met de Wassende Maen van Seylon hier gecomen, aen lant
te laeten comen ende in goede versekering te stellen.

Tegens den avont comt het fluytschip, de Vogelesangh, van Persia over Seylon,
gelaeden met een cargasoen, ten bedraege van f 185029:18:11, namentlyck:

van Persia:

218 balen zyde legia, chirmans, wolle, nevens verscheyde clenigheden, ten
bedraeg. Van. . esse soranssnnasementsre wensen seer ae f 149029:18:11

van Seylon:

1500 balen caneel, bedragende.....  ......... 56000: -:

f 185029:18:11

Ende ontfangen daermede advysen van de bovengemelte plaetsen, te weten :

twee brieven, door den directeur, Hendrick van Wyck, tot Persia aen haer Ede
geschreven, gedateert 12 Juny ende 8 September jongstleden, de eerste afgezonden
met het jacht, de Wassende Maen, ende de andere met de Vogelesang voornoemt;
1 missive van den heer Ryckloff van Goens ende den raet tot Colombo, gedagtekent
50 October; 1 van den majoor, Joan van der Laen, particulier aen haer Ed, en 1
van den E. Huybert de Layresse, beyde gedateert tot Colombo den 29ee October
1665. Wy zullen de Persise brieven eerst by de hant nemen ende uyt deselve,
gelyck oock uyt de andere, den principalen inhout cortelyck hier ter neder stellen.
’sComp' saecken tot Persia stonden nog redelyck, wel te wenschen zynde,

dat de coopluyden wat ryckelycker van gelt versien waeren, als wanneer de
coopmanschappen wat beter van de handt zouden schieten, die nu door gebreck van
capitael onvercocht blyven leggen, zynde op de gene, die vercocht waeren, nog al
redelycke winst gevallen. De coopluyden, de Vogel ende Smit, waeren met het

Google
