December Anno 1665.

1 d’. nae de middag heeft den E, Cornelis Speelman, gewesen gouverneur
van Cormandel, by geschrifte in Raede van India versocht om een corte expeditie van
tgene tot zynen laste moste zyn, waerop haer Ed goetgevonden hebben zyn E.
te renvoyeeren aen den achtbaeren raet van justitie, met recommandatie om desselfs
zaecken soo haest, als mogelyck zy, af te doen.

Alsoo met het aenstaende vertreck van den LE. Pieter Marville nae Amboyna
het ampt van president van commissarissen van huwelyckse saecken is comen te
vaceren, soo is by haer Ed goetgevonden daer toe te verkiesen den tweeden coopman
deses casteels, Willem Maetsuycker.

In plaets van den winckelier, Gerrit van Maerle, die licentie vercregen heeft
om nae ’t vaderlant te vertrecken, is goetgevonden te gebruycken den ondercoopman,
Jan de Coninck, die lange jaeren in de winckel dienst gedaen heeft.

Door d’'heer Pieter Anthonisz Overtwater in vergaderinge verthoont zynde
een concept ordre voor den lieutenant, Fredrick Hendrick, als opsiender van de
Javanen, is door haer Ed goetgevonden deselve te approberen, staende in ’t resolutie
onder dato deses geinsereert.

Aen den burger, Abraham Struys, is toegestaen een spruyt in de rivier, de
Moronde, tot zyn costen te mogen openen ende, sulcx gedaen zynde, tot zyn keure
te mogen uytkiesen d’spatie van 500 roeden, de revier langs en zoo diep landewaerts
in, als hy begeert, om aldaer alleen hout te cappen, mits dat de vaert in ende
door geseyde spruyt voor yder een open ende vry zal blyven.

Eyndelyek is door haer Ede goetgevonden te committeren d’heer Pieter van
Hoorn omme met den opperchirurgyn deses casteels ende andere te overleggen, wat
voordeel ofte nut de Comp soude cunnen hebben by de presentatie van doctor,
Andries Cleyer, om alle chimise medicamenten aen de Comp te leveren ten pryse
als in ’t vaderlant.

2 d’. des morgens comt het Casteel van Medenblick van Jamby, geladen met
454822 catty zwarte en 24510 catty witte peper, mitsgaders 45', tayl swaerte gout,
Vsaemen ten bedraege van f 96062:15:11. Met hetselve ontfangen wy een missive
van den E. Andries Bogaert ende den raet aldaer, gedateert 16 van d’verleden maent
November, waeruyt wy de substantie in tecorte hier zullen ter neder stellen.

Google
