418                    31 DECEMBER.

worden dat getal op een derde off vierde part te verminderen, mitsgaders
zoodanigen maniere van straffe voorlaen geen meer te gebruycken;

2e met die van Ammarassie te bevreedigen, alsoo met den oorlog geen voordeel te
doen is;

59 geen incoop van sandelhout te doen, ten zy het goet en tot een civielen prys
te becomen is;

4 de Macassaren, op Timor handelende, voor eerst ongemolesteert te laeten ;

5e de Vorstinne, Injay Moeda, toe te staen een reduyt op een der zeepunten van
fort Henricus te maeken;

6 Joost Nobel toe te voegen 16 guldens voor constabels maet;

7e Vincent Boucke, sergeant, om zyn quaet leven op te roepen en twee andere
derwaerls te senden ;

8 partye houtwercken en andere materialen nae Tymor te senden ;

pardon te geven aen eenen Gerrit Jansz van Oldenburg, by de Portugesen op

Tymor gevangen genomen zynde; ilem aen alle andere van die natuure.
Jacob Pietersz van de Kerpen toe te voegen de qualiteyt van capitain lieutenant

met f 60 ter maendt.
Eyndelyek is goetgevonden desen jaere geen besendinge nae Byma te doen, alsoo

in veele jaeren aldaer geen sappanhout en zal te erygen zyn, zynde de bossen leeg gehackt.

Dese maent zyn hier van verscheyde omleggende plaetsen aengecomen
106 vaertuygen mel de volgende coopmanschappen en waeren.

5 vaertuygen van Paltany met 28 man, 6 picols thin, 50200 stucx dammers,
90 stucx cadjangs en 1'f, picol tabacq.

1 d’ van Paban met 5 man, 5000 dammers ende 200 stucx cadjangs.

8 d van Palimbang met 50 man, 1515 picols 10 cattys peper, 750 stucx
cadjangs, 10 duysent stucx oude pienang ende 400 aerde gorgeletten.

2 d van Japare met 6 man, 1'f, last ryst, 100 korven witte suycker, 50
potten clappus olye en 20 hoenders.

2 d van Jouana met 8 man, 2 last rys en 60 kiate plancken.

1 d van Chirita met 4 man ende 2400 stucx oude clappus.

5 d van Samarang met 17 man, 15', lasten rys, 260 plancken, 1',, last
zout, 20000 oude pienang ende 100 clappus.

5 d van Pakalongen met 10 man, 700 bossen pady ende 6 lasten rys.

1 d van Calianjer mel 4 man en 5 lasten rys.

1 d van Sedajo met 4 man, 2 lasten rys en 150 bossen pady.

4 d" van Cheassem met 14 man, 500 bossen pady, 1', last rys, 500 bossen
suycker, 2 potten oly en 5 korven loock.

1 dd’ van Seringyn met 4 man, 1500 oude clappes en 6 picol tabacq.

4 d van Cherebon met 14 man, 91 picols 20 ecaltys peper, 40 korven
witte zuycker, 12 potten oly, 200 bossen zuyker, 20 korven ajuyn, 40 duysent stucx
oude pienang ende 800 stucx aerde tresellen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
