562                     26 NOVEMBER.
casteel op het eylant Amsterdam voor eenige jaere begonnen waere, het zoude nu
al buyten naemwaerdige oncosten zyn volbout geweest. De kalck ende steen hebben
wy daer om niet, mitsgaders veel coelvs en andere dienstbaere, die alle daegen verplicht
syn voor de Comp te arbeyden; ende nadien het groote casteel soodanig gesitueert
leyt, dat de geene, die meester van het velt is, hetselve alle toevoer kan afsnyden,
soo oordeelt de heer van Goens, dat het maecken van een bequaeme vastigheyt uiet
langer magh uytgestelt werden; maer men souw daeraen niet eer connen beginnen,
als in aenstaende Mey of Juny; onderwylen zal haer Ed approbatie afgewacht worden.

Trincquenemale:

Van de uytselling derwaerts onder het gesag van den capiteyn, Dupon, is
hier voor gesproken ende zyn van Jaffanapatnam nog derwaerts gesonden 5
chaloupen met 100 coulys en 50 lascaryns; ons volek was daer nog gesont en
"twerck stelde sig omtrent de Coningse wel in, maer de onse en schenen niet seer
gesint te zyn de Portugese fortresse weder op te bouwen. De heer van Goens
wenschte die plaets selve eens te besichtigen, dog, dewyl dat niet wel sal connen
geschieden, sal zyn E. den provisionelen commandeur van Jaffanapatnam eens
derwaerts senden.

Battacalo :

Tot besetting van die plaets en waeren de onse niet magtig geweest ende
was door den dessave ondervonden, dat men van daer in 10 12 daegen tydinge
gints en weder op Mature con krygen, ’t welek de commandeur, Roothaes, aenbevolen
is geduyrig te besorgen. De landen over de rivier van Waluwe waeren buyten
regeringe en de opperhoofden ende inwoonders genegen om haer onder Comp'
bescherminge te begeven.

Gale:

De saecken staen daer gewenst; de meeste becommering is het sterven der
buffels, ’t welck Seylon, soo het schynt, alle 5 4 jaeren onderworpen is ende waer
door den lantbouw geen kleene veragtering Iyt, dog daerom en wort niel naegelaeten
yverig daer aen te arbeyden ende was Gale van rys voor 5 jaeren buyten sorg.

De heer van Goens segt niet te connen weten, wat redenen van misnougen
haer Ed over het te hoog taxeren van den areeck connen hebben, alsoo deselve voor
desen altyt hooger als tegen 20 larynen nae Cormandel gesonden is, zynde oock de
meninge niet geweest om winsten te soecken mettet vercorten van andere comptoyren,
maer alleen om Seylon te doen genieten alles, wat hetselve rechtmatig toecomt,
waer van zyn E. versoeckt, dat aen de heeren meesters beter bericht mag gegeven
worden.

Gale was nu met eenige corles, die in vorige tyden onder ons gestaen hebben,
vergroot; daer waeren goet getal eliphanten gevangen, maer geen met tanden,
veroorsaeckt door de quade regeringe over Waluwe ende voornamelyck, om dat de
Coningse deselve om de tanden dooden, daer in toecomende ordre opgestelt ende
voor gehouden sal worden; en zoude Gale by goede venditie der eliphanten zyn
oncosten connen ophaelen; Gale hout de heer van Goens voor de sterckste plaets, die
de Comp" heeft, die oock nog al voort gebouwt wort, zonder veragtering van ander

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

