58                                24-26 MAERT.

Bantam te locken, soo wert den resident geordonncert soo veel van dat gryn aen
te slaen, als te becomen sal wesen, tegens 16',, r de bhaer ofte een quart meer
om het selve de Engelsen te ontselten.

Voor huyshuyr van de nieuwe logie sal gemelte Ockersz eerst 50 r bieden
en, daermede niet door connende, mogen comen tot 55, te betalen alle ses maenden
ofte soo als zy het sullen begeren; en waermede dan onnodig sal wesen eenige
vordere oncosten aen de oude logie te doen.

Aengaende de saeck van de burgers, die onvertolt zyn door gegaen, deselve
sal den resident op het beste doenlyck sien af te maeken, all zoude hy moeten
comen tot 150 200 r', die men haer hier dan sal doen betaelen, op datse mogen
leeren in aenstaende voorsichtiger te wesen.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. des morgens arriveert alhier van Macassar over Japare een saletty,
zynde een inlands vaertuygh, door den coopman, Abraham Verspreet, expres afgezonden ;
ende ontfangen daermede 6 originele brieven, namentlyck: dry van gemelte Verspreet
tot Macassar, gedateert 21 en 28 January, mitsgaders 16 February; 1 van de heere
Jacob Cops uyt het jacht, Terthole, ter reede voor Japare den 18" December; 1
door de residenten, Luton ende Brinckhoff, tot Japare den 12" January ende 1 door
de E. Simon Simonsz uyt het schip, Westvrieslandt, leggende geanckert in de bocht
voor Rambang den 15: Maert, alle jongstleden, aen haer Ed geschreven. De eerste
Macassarse brieff was door den coopman, Verspreel, afgezonden om haer Ed bekent
te maeken de droevige tydinge van het verongelucken van het jacht, de Leeuwinne;
tot het schryven van de tweede had hem occassie gegeven het wederkeren van het
vaertuygh, veroorsaekt door groote lecte, ende tot de derde het ongestuymige weder,
waer door het andere vaertuygh, dat in de plaets van het onbequaeme aengeleyt
ende gereet gemaeckt was, eenige daegen in zyne reyse was verhindert geworden.
Ondertusschen was noch een andere, droevige materie om schryven voorgevallen,
namentlyck, het verongelucken van het fregat, de Sagouboom, op den 7e" February,
zynde door een harde travaet omgewaeyt, soo als het meende van Panacoke nae de reede
van Macassar te seylen. Het scheeps volck is alle gesalveert ende zouden met een
champan nae Amboyna vertrecken. Met de Leeuwinne zyn omtrent 40 menschen
gesneuvelt, daer onder den ondercoopman, Vrouwelingh, met zyn huysvrouw en een
kleen kintje, out omtrent 6 weecken, benevens een Ambons burger, met het gemelte
jacht van hier vertrocken, genaemt Andries Amberger:; geen goel en isser gesalveert,
als eenelyck 54’, r swaerle aen gemaekt gout ende eenige andere klenigheden,
meest, soo men meent, gemelte Amberger toebehoort hebbende; de geene, die van
gemelte schipbreuck behouden tot Macassar zyn gecomen, bestaende ongeveer in 162
persoonen, en wisten niet anders te seggen, dan datse op den 24" December
jongstleden, omtrent dry uuren voor het aenbreeken van den dag, tegens de klippen
zyn aengeraekt, als wanneer het schip met 5 4 harde stooten in duysent stucken
wiert geslaegen, sonder dat de schipper en stuyrluyden het eylant hebben weten te
noemen ofte de plaetse aen te wysen, daer men het wrack zoude connen vinden:
doch Verspreet heeft daerna verstaen, dat het door de Macassaren Don Duanga

Google
