19 TULY,                                 181

vinden, ’t welck al een groot soulaes is; maer het is te dugten, dat sulcx niet langer
en zal duyren als totter tyt, dat Ragia weder tot het vertreck van onse troupen sal
inelineren; tot nog toe toont hy off veynst hy over ons bedry(f wonder wel in zyn
schick te wesen, ons noemende zyn getrouwe Hollanders, maer de heer van Goens
en can niet geloven, dat het afcomen van soo veel volck nae de beneden landen
hem aengenaem zal zyn; dog don Joan stelt vast ende wil zyn E. versekeren, dat
Comp macht nu zyn eenige rug steun is ende dat de versekering, die hy daer door
heeft, niet in vergelycking comt met de schaede, die hy door ’t verlopen van zoo veel
volek comt te lyden; om hem de maet vol te meeten heeft de heer van Goens door
gemelte don Joan geduyrig met brieven aen de groote van ’t hoff laeten weten zyne
genegentheyt ende bereytwilligheyt om zyn May' te dienen, gelyek zyn E. selve op
5 Juny een compliment brieffken aen Ragia heeft geschreven, alsoo het werck sig
in ’teerst tot gerucht van oorloge begon te setten. Deselve brieff hielt in een
beclag over dat zyn E. geen ordre van zyn May' had becomen ende waerdoor hy
eenigsints in twyffel was, off zyn dienst aengenaem was off niet; betuygende voorts
geen andere intentie te hebben als den dienst van zyn May', op wiens bevel hy
bereyt was de posten te verlaten ende onse troupen weder af te voeren, etc. Dit
schryven beviel Radja wel ende scheen hetselve alles weder weg te nemen, doch uyt
sekere ole ofte brieff, door de grooten van ’t hoff aen ’s Conings opperhoofden der
laege landen geschreven, con men mercken, dat hy Saflragam gaerne geruymt sag, soo
haest hem de handen wat ruymer gegeven wierden, ’t welck de heer van Goens oock
voornemens is te doen, soo hy daer door maer de afgecomene inwoonders mag
behouden ende in ruste versekeren, naedien het de tyt niet toe en laet met Ragia in
verwydering te comen, schoon dat zyn eygen zaeken qualyck staen; zynde zyn E.
voornemens naeder te overwegen, off het niet nodig en zal zyn gemelte Saffragam,
hoe eer hoe liever, te verlaten om Ragia in te scherpen onse goede intentie en dat
wy noyt geen conquesten op zyne landen in den sin hebben gehad; ondertusschen
is het een goede saeke, dat alle de inwoonders in de bovengemelte ole van Ragia
worden bedanckt over de hulpe, diese aen d’onse hebben bewesen.

Op het sluyten van desen brieff quam den Gaelsen Dessave van Saffragam, by
sig hebbende dry oppassers ende Lascaryns, die hem van Ragia quansuys tot zyn
dienst toegezonden waeren; maer men meent, dat het eer zy tot ontdecking van ons
voornemen. Metten eersten sal d'heer van Goens een off twee off wel alle dry met
een geschenck weder terug senden om Ragia van onse goede wille te versekeren.
Gemelte Dessave rapporteerde, dat hy niel anders en hadde connen bemercken, off
Ragia was over onsen optocht wel te vreden; dat hy oock ongemeen beangst ende
bevreest was, sig niel langer onder zyn volek durvende betrouwen; dat den prins,
Ragias soon, soo der gerugt wiert, sig begeven soude hebben onder de sauvegarde
van zyn moeye, Ragias eygen suster, die voor seer heylig wiert gehouden ende by
dewelcke hy volcomen versekert soude zyn, etc.

Cotiar ende Trinquenemale worden nog met twee chaloupen beeruyst. Ragia
heeft ons volck op Trincquenemale gedoogt aen landt te mogen comeu, soo dat dat
werck sig oock wel instelt. Battacalo wert mede alle maenden van Gale becruyst

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
