7 APRIL.                          75

den eysch van lynwaeten voor het comptoyr Macassar wort nu oock overgezonden
die in tyts dient aenbesteet te worden, als mede voor den Coninck geprocureert 2 5
gemalyde rocken en 2 5 jachthonden;

voor Macassar wort oock geyst 12 15 ceer fyn Golcondaes goutdraet: het
gene dan nog overschiet, mach wel herwaerts gesonden worden;

by den eysch van Malacca, die nu mede overgaet, worden geyst 5000 losse
bandelier maeten ende 200 nieuwe bandeliers, als mede eenige lynwaelen;

voor de hoedemaekers alhier werden geyst eenige soorten van wolle tot
een preuve.

Ende dit is dan soo den voornaemsten inhout van de voornoemde Cormandelse
brieff; wy sullen nu laten volgen de gene, die door haer Ed is geschreven aen den
heer Ryckloff van Goens en den raet op Seylon ;

syn E. wert kennisse gedaen van den apparenten oorlog met Engelant ende
geordonneert tegens die natie wel op hoede ende in postuur van defentie le zyn;

aengaende d'heer Jacob Hustaert wert gerecommandeert alle aenstotelycke
termen omtrent zyn Ed: persoon te myden ;

de dispositie van de heeren 1776" op de pretentie van de heer van Goens wert
zyn E. bekent gemaekt;

van Tutecurinse tapesarassen worden soo veel geyst, als bemachtight sullen
eonnen worden, met recommandatie om ’t werck van de schildereye tot chits in kluys
te bevorderen ende voort te setten:

wert geordonneert dry stel soldy boeken over te senden, op poene van 20 rd
voor yder gebrekent stel.

In de brieff nae Bengale schryven haer Ed, dat de schepen van Bengale hier
behouden syn aengecomen en dat de reschriptie op de brieven, daermede ontfangen,
uytgestelt is tot de eerste besendinge nae Bengale recht door ;

dat met het jacht, Buycksloot, hier aengecomen is den gesant van den nabab
Chaestechan om te versoeken adsistentie tot vermeestering van Arracan, sonder ten
dien eynde mede te brengen een firman van den Mogol, hebbende boven dien oock
geen last om wegens die saeck met haer Ed te handelen, behalven, dat hy bevonden
is een perzoon van geringe qualiteyt ende vermogen, die in zyn behoeftigheyt alhier
met zyn gevolg moet gedefroyeert worden;

dat haer Ed becommert zyn, dat onse jachten in Arracan wel mogten wesen
gearresteert;

dat de procure van hennip tot Ougly en Pipely moet beyvert ende behertigt
werden ;

dat partye verkens tot Bengale moeten ingesouten en herwaerts gesonden
worden, ordonnerende haer Ed" 5 600 kloecke verckens te mesten, tot welcken
eynde wel de bequaemste plaets wort geoordeelt het dorp Berneger, gelegen seven
mylen beneden Ougly;

dat met de eerste gelegentheyt 4000  amphioen cabessa moet herwaerts
gezonden worden ;

dat de procure van salpeter wat ernsliger aengevat ende betracht moet werden ;

Google
