29 APRIL.

led
Ld

vaertuyg naer Malacca heeft uytgevoert voor 90 rd’ aen kleeden ;
d naer Damack heeft uytgevoert 45 rd: aen out yser;

d naer Crawan, uytgevoert voor 75 rd' aen kleeden;

d naer Palimbangh, uytgevoert 499 rd' aen cleeden;

d naer Sillebaer, uytgevoert 252'), rd: aen cleeden ;

d naer Coedus, uytgevoert voor 220 rd aen cleeden ;

d naer Dermayo, uytgevoert 15 rd aen cleeden;

d naer Tegal, uylgevoert 554 rd aen cleeden;

d naer Cerbon, uytgevoert voor 177', rd aen cleeden ;

slucx t'samen.

hi Mtr at bk Len

Dese maendt zyn hier ter stede, soo in de Nederlantse, als Maleytse kercke,
getrouwt de naervolgende:
11 Comp dienaren;
2 Nederlantse burgers;
6 Mardyckers;
1 lyfeygen.

Soo zyn mede in gemelte kerck gedoopt:
. Nederlantse kinderen ;
. inlantse kinderen;
. van lyffeygenen.

De overledene van dese maent (volgens het opbrengen der dootgravers) zyn:

57 Comp' dienaers;

2 burgers;

3 Duytse vrouwen:

8 swarte mans;

8 vrouwen;
25 Duytse kinders;

16 swarle

35 slaven en slavinnen;

Op verscheyde plaetsen buyten dese stad zyn dese maent bevonden de
navolgende Javanen:
574 by de schans Jaccatra;
271 by de revier Crocot ;
325 buyten de poort Uytrecht;
267 buyten de poort Diest:
252 onder verscheyde perzoonen ;
1687 Javanen.

Google
