410                      15 ex 16 DECEMBER.

Tegen den avont ontfangen een briefken van Bantam, gedateert 15 deser, waerin
geslooten was een briefken, door den provisionele agent, meester Willem Turner, ende
raet wegens de Engelse Oostindische Comp aldaer ter plaetse aen haer Ed geschreven,
zynde van soodanigen inhout, als by het volgende translaet can werden naegelesen.

 TRANSLAET der Engelse missive, aen haer Ed’ geschreven.

Recht honorable.

Alhoewel door het zwaert des oorlogs beyde de natien alle vrundelyeke
correspondentie (die de vrede toelaet) is afgesneden, nochtans op een gerechte
oorsaeck can het niet ongeoorlooft zyn, hebbende wy dan een groote
aenleydinge om dese aen UEde te voegen, gelyck wy dan deselve vergeselschappen
met onse eerbiedigheyt en groetenisse.

Wy zyn ter kennisse gecomen, hoe dat omtrent 12 dagen herwaerts
by UEd" als gevangen is opgebracht een dienaer van onse honorable meesters,
genomen (naer wy zyn geinformeert) tot Porcat; wy zyn daerover zynenthalven
verweckt om UEd" te hewegen, dat UEd" believe, soo andersints niet sult
goelvinden, hem te permitteren die vryheyt, als van ons te ontfangen ’t gene
tot zyn beter accommodatie nodig is, die, alhoewel een gevangen, soo wy
nochtans verhoopen, dat een particulier perzoon door UEd niet zal worden
gemaeckt tot een voorwerp van een nationale querel; desen nae andermael
gegroet, blyven uwer Ede in alle bevelen.

(Was geteekent): WILLEM TURNER,
THOMAS STEVENSZ,
JAMES BROUN ende
ROBBERT HOPPES.
1 December 1665.

De brieff van den resident, Ockersz, houdt advertentie, dat aldaer van Cambodia
was gecomen een jonckje, groot ongeveer 25 lasten, hebbende Jamby, daer het thuys
behoort, door storm niet connen erygen.

Vier daegen verleden was voor reecquening van Saqua, Chinees, nae Batavia
vervoert 150 bharen peper ende 150 picol suycker ende stont op het sluyten van
desen brieff noch een vaertuyg met 50 picols zuycker te vertrecken.

De resident voornoemt versoeckt licentie om eens een keer nae Batavia te
mogen doen.

16 d’. nae de middag comt hier het (luytje, de Zandtlooper, van Hocksieuw,
medebrengende :

400 balen Japanse terwe;
2441 catty campher in 50 balien;
210 pees Japanse zyde rocken;
17 cassen, al te samen gelicht uyt de fluyt, Pegu.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
