12-14 JUNY.                           135

goetvinden het geroofde volck wederom te geven, de misdaeders te straffen en de
vereyste ordre te stellen, dat diergelyck in toecomende niet meer en come te geschieden,
haer Ed dan misschien geen groote swarigheyt sullen maeken de gemelte 10 schelmen
over te geven om nae haere wetten gestraft te worden.

Het overgecomen volck van Tangeran schryven haer Ed by provisie geadmitteert
te hebben hier te mogen blyven, niet zoo seer, om dat geoordeelt wort, dat sulcke
fugiliven in dese landen connen dienstig zyn, maer om te behouden, dat wy op die
wyze Bantam alsoo veel en meer naedeel zouden connen doen, dan zy ons, ende
waer uyt dan niet anders en zoude connen volgen dan het bederff van beyde plaetsen ;
dog, dat van onse kant het accoort punctueel genegen zyn te achtervolgen, indien sy
van haere zyde gesint zyn insgelycx te doen, off dat anders genootsaekt sullen zyn de
weg le volgen, die zy ons wysen ende voorgaen, het welck haer den resident soo
wel rondelyck sal mogen bekent maeken.

Om de jongen van de heer Pit wert den resident gerecommandeert alle devoyr
aen te wenden, dat deselve gerestitueert mach worden.

Voorts wert hem gelast het jacht, Meliskerke, hoe eer, hoe liever weder om
te zenden mette kleeden, die ongewilt zyn ofte over zullen schieten, naedien den
toevloey van peper schynt op te houden.

Eyndelyck wert den resident gelicentieert legen ’tuytgaen van de maent een
keer herwaerts te mogen doen.

15 d’. voor de middag comt hier te reede de galey, voor eenige daegen
uytgezonden om te sien, off haer in ende omtrent de kreken ende spruyten van
Crioan, Bacassy ofte Moronda geen Bantammers onthielden, medebrengende een gontong
met 5 Javanen, die haer op het eerste aenvatten voor vissers uytgaeven, maer
naderhant bekent hadden van voornemen te zyn geweest eenige van onse Mardyckers
te beschaedigen, gelyckse oock al een vrousperzoon van hier hadden gevoert, onder
belofte van haer nae Bantam te sullen brengen, zynde daerenboven tegen het ordinarie
gebruyck met pieken en krissen gewapent geweest.

Des avonts, nae ’tgebet, heeft zyn Ed de heer Gouverneur Generael de
vergaderingh genotificeert het opbrengen van de 5 Javanen, hier boven verhaelt; ende,
alhoewel geoordeelt wort, dat deselve geen andere intentie hebben gehad dan om te
moorden ende te rooven ende dat het niet meer als recht en zoude zyn haer aen
de justitie over te leveren, soo is nochtans, om die van Bantam niet teffens al te
veel oorsaeke tol verwyderinge te geven, goelgevonden ende verstaen haer voor dese
mael te largeren ende met haer vaertuyg nae Bantam te zenden, met ordre aen den
resident, dat hy den Sulthan schriftelyck zal insinueren, dat sulex nae desen niet
meer en zal dienen te geschieden, alsoo haer Ed voornemens zyn soodanige schelmen
te doen aentasten ende dootslaen ; ende soo sulcx niet wil helpen, dat dan genootsaekt
sullen worden de Bantamse vissers dese bocht geheel te ontseggen, niet twyffelende,
off dese ernstige insinuatie zal omtrent haer van eenige operatie wesen.

14 d’. arriveert alhier van Banjermassing een inlands vaertuyg, medebrengende
een missive, door de opperhoofden van de jonck, Pehoe, den 27e" Mey jongstleden aen
haer Ed geschreven; synde van inhout, datter sedert het vastsetten van den resident,

Google
