26 NOVEMBER.                              3563

werck. De inclinatie van de heer van Goens soude wel strecken om nae gedaene
fortificatie aldaer een kerck te maecken, waer aen wel een groot werck schynt vast
te zyn; maer men heeft bevonden, dat de klippen haer ligt laeten klooven, als de
aders gevonden connen worden. De stad Gale sal in hout gesneden ende overgesonden
worden om haer Ed de gestalte van dien te verthoonen.

tHooftgelt der Mooren tot Jaffanatnam was verhoogt ende hetselve tot Gale
mede ingevoert: oock is haer verbooden het coopen van vaste goederen, alsoo bevonden
is, dat zy seer veel landen besitten tot schaede van de arme Singalesen.

Eenige Gaelse Mooren hadden op een verkeerde naem een schip nae Macassar
gesonden, ’t welck met goede retouren weder gekeert was.

Den coopman, Eduard Ooms, tot Gale had aen seker Moors jagt, van Cormandel
gecomen, tenderende nae Mocha ende het welcke door den gouverneur, Speelman,
gerecommandeert was, een Hollants stierman geleent, ’twelck voor een vermetele
stoutheyt ende een suspect werck wert aengesien: hetselve jacht is op Coetchin wat
opgehouden ende verhindert en de stierman daer van geligt.

Calpatyn en Palavey:

Ons volck leyt daer nog in een houte baricade, die by gelegentheyt in een
goede reduyt zal verandert worden: den thol was daer nu ingevoert ende het verleden
saysoen van daer vervoert 5000 ammans areeck.

Negombo leyt heel weereloos, maer zal haest onder handen genomen ende
nae de vaderlantse wyse van zoden opgemaeckt worden.

Chilauw can niet langer sonder wacht blyven dog het sal voor eerst met
lascaryns wel connen afgezien worden.

Omtrent Calpentyn valt ebbenhout, maer het heeft weynig om ’tlyf, dog
volgens de rapporten, soo zouden op Trincquenemale heele bossen zyn, waernae dan
ondersoeck gedaen ende de bevindinge overgeschreven sal worden.

Op het schillen, packen ende droogen der caneel is nu nae vermogen gelet; de
redenen van de heeren principalen over de deugt en ondeugt van den caneel meent
de heer van Goens, dat uyt verkeerde rapporten voort comen; de Vidanes ende Durias
verclaren, datse den caneel nae gewoonte geschilt hebben, maer veel regen is voor
deselve schadelyck; oock verliestse haer cracht door het leggen in de packhuysen.

Colombo:

Aen de fortificatie is daer in 8 maenden groot werck gedaen, zynde nu in
redelycke defentie; en om eenmael uyt becommering te wesen, soo en zal noch in 5
jaeren daeraen geen costen mogen gespaert worden; het gebreeckt maer aen arbeyts
volek, oock aen schepen om kalck te haelen.

De nieuwe afgecomen onderdaenen in de landen van Colombo begonnen haer
moy te redden ende haeren arbeyt wiert van Godt gesegent; de provintien tusschen
Alican ende Calture begonnen weder te floreren. maer Reygam, Halpitte, Hewagam
ende Hina Corles hadden nog veel werck aen; van de gemelte afgecomene waeren al
400 nieuwe lascaryns gemaeckt ende die tot 1000 stonden vermeerdert te worden.

De landen rondsom Colombo stonden moy groen beplant ende de heer van
Goens meent, datter kans zoude wesen om in weynig daegen alle de resterende

Google
