2127 MEY.                           111

21 d’. nae de middag is door haer Ed extra ordinaris vergadering gehouden :
voor eerst zyn daer in gelesen ende geresumeert de concept brieven, nae Siam ende
Cambodia geschreven; item de memorie ofte instructie voor den coopman, Nobel, nae
China gaende, alsmede de brieven aen den vicerey ende andere grooten tot Hocksieuw
ende zyn deselve nae deliberatie gehouden voor gearresteert.

Oock is goetgevonden den resident in Palembang te licentieren omme aen de
pangirans eenige verstreckinge op leverantie van peper te mogen doen, mits dat
de somma niet al te groot en zy, gelyck hy oock aen particulieren wel teen off
tander zal mogen uytborgen, wanneer hy selve daer voor sal willen instaen.

Soo is oock verstaen den gemelte resident, Melchior Hurt, te voorderen tot
de qualiteyt van coopman onder een maendelyex tractement van 60 guldens ende
een verbant van 5 jaeren.

Eyndelyck is goetgevonden de muur van de bouwvallige packhuysen aen weder

zyden van de waterpoort deses casteels, te weten de muyr van ’tcasteel selfs, met

boogen van 4 steenen dick tot aen de eerste soldering te laeten verdicken ende aenvoeren.

22 d’ heden is door haer Ed op het versoeck van den stierman, Reynier
Dircksen van Hoorn, goetgevonden aen deselve weder te doen uytkeren soodaenige
20 rd, als hy nae zyn seggen anno 1662 op Seribon aen oncosten verschoten heeft,
ten tyde, wanneer hy aldaer met de jonck van den orangcay, Chinte, in ’t herwaerls
comen van Jamby was comen te verdryven.

23, 24 en 2 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. nae de middag is ter vergadering van haer Ed, om den toevoer van
den rys wat te doen wackeren, goelgevonden den prys van dien te verhogen tot op
15 rds het last, naedien den aenbreng van dat graen sedert eenigen tyt al wat heeft
beginnen te stuyten.

27 d’. des morgens vertrecken van hier de fluytjens, Waterhoen, Vinck en
Terboede, het eerste nae (Cambodia met een cargazoen van f 15549:18:8; hel
andere nae de Westcust van Sumatra met f 45685:2:6; ende het derde over
Andragiri nae Malacca, mede voerende een lading voor Andragiri ten bedraege van
f 20965:15:12 ende voor Malacca f 4586. De brieven, die haer Ed mette selve
scheepjens afsenden aen de respective opperhoofden der boven gemelte comptoiren,
bevatten in substantie het volgende:

nae Cambodia wert de voorgaende ordre vernieuwt, namentlycken om ’t boven
gemelte Waterhoentje met de vellewercken, ’tsy in comp van ’tfluytje, Westwout,
ofte daernae voort nae Japan te senden; sullende haer Ed ordonneren, dat het
Waterhoentje van daer weder nae Cambodia wert gezonden met den eysch van silver
voor het comptoyr, van waer het dan weder herwaerts zal keren. Voorts wert den
coopman, Ketting, gerecommandeert geen ander benjuyn in te copen als cabessa,
alsoo de minder soort in Suratta onvercocht is gebleven.

Nae de Westcust wert geschreven :

dat, soo haest als de schepen uyt Suratta hier gecomen zyn, nog een schip
sal volgen met het resterende op den eysch, uytgesondert guinees lynwaet, daermede
gewacht zal moeten worden tot de comste der schepen van Cormandel;

Google
