16 DECEMBER.                            411

Ende ontfangen daermede cen missive, door de coopluyden, Constantyn Nobel
en Joan de Meyer, aen haer Ed geschreven den 16 November jongstleden, houdende
een verhael van het gene aldaer sedert het afzenden van het jacht, Rammekens, is
voorgevallen ende gepasseert.

Den Gee November verscheen aldaer uyt Japan de fluyt, Pegu, met 40 kisten
schuytsilver ende waren noch andere 60 kisten, nevens het g'eyste voor Hocksieuw
ende (luelang, gescheept in het jacht, de Meerman, die deselve aen het jacht, de
Mars, voor Chincheuw heeft overgegeven, gelyck wy met de comste van gemelte
Meerman op 9 deser hebben verstaen. Het naeder bescheydt uyt Pekin nopende
den vercoop der coopmanschappen, met de twee laeste schepen ontfangen, en was
noch niet afgecomen. Ondertussen en wierdt niemandt loegelaeten met ons le
handelen dan alleen de factoors van den vicerey, veltheer ende combon ende was
den coopman, Nobel, voornemens met den geheelen ommeslag van daer op te breken
ende nae Quelangh te vertrecken, te weten, wanneer de negotie soude g'eyndight
zyn, ende waertoe hy voornemens was le gebruycken het jacht, Overveen, de fluyt,
Bunschooten, ende het hoeckerbootje, de Poelsnip,; ende stont Durgerdam nae Batavia
gezonden te worden, mitsgaders de Caneelboom nae Malacca ende daermede het
ontfangene schuytsilver van Japan; oock het fyn Chinees silver, nadien het gout niet
minder en was te becomen dan de 10 teyl swaerte tegens 120 teyl fyn silver.

In comp van het hovengemelte fluytje, de Zandlooper, waren van Hocksieuw
nae Siam vertrocken het jacht, Vlaerdingen, ende de fluyt, Pegu, om aldaer vollaeden
ende nae Batavia voort gezonden te worden. Met het jacht, Vlaerdingen, vertrock
den ondercoopman, Willem Pedel, die in ’t afscheyt nemen door den vicerey,
Singlamong, wel expresselyck wiert aengeseyt, datter in aenstaende geen van onse
schepen op de cust van China souden mogen verschynen sonder een ambassadeur
aen den Keyser mede te brengen; en, zoo sulcx niel en wort naegecomen, dat alsdan
het volek swaerlyck, jae, metter doot zullen worden gestraft; hetselve dreygement
wierdt den coopman, Nobel, op het sluyten van desen brieff door de voordragers van
den vicerey ende veltheer mede bekent gemaeckt, met versoeck, dat hy hetselve aen
haer Ed tot een waerschouwinge wilde overschryven om daer nae geen onwetentheyt
dienaengaende voor te wenden

In de komste van onse schepen uyt Quelangh tot Hocksieuw en het senden
van deselve weder derwaerts en schenen de Tartaren geen goet behaegen te hebben.
De possessie van gemelte Queclangh ende onse naebuyrschap met Tayoan is haer zeer
suspect, ongetwyffelt uyt vreese, dat wy met den vyant t'samen spannen ende haer
van daer niel weynig zouden connen quellen, als zynde maer een etmael seylens van
hare cust gelegen; daer wierl voor vast geseyt, dat de Tartaren gesanten nae Tayoan
hadden gezonden om den vyant, onder belofte van op Formosa te sullen mogen
blyven, mits het hayr scherende ende jaerlyex homagie aen den Keyser doende, tot
onderdanigheyt te bewegen, waernae zy, soo sommige meenen, al seer zullen luysteren.

Van Quelangh was tydinge, dat aldaer reels 252 halve smeekolen gereet laegen
ende noch partye tegen January stonden ingesamelt te worden. Met het veranderen
van ’Lsaysoen waeren 24 perzoonen in 'tsieckenhuys geraeckt, zynde aldaer in een

Google
