154                                 6-12 JUNY.

6, 7, 8, 9 en 10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. komt hier met een Javaens vaertuyg van Bantam den adsistent, Jacob
Couper, medebrengende een missive van den resident, Ockersz, aen haer Ed, gedateert
10 deser, zynde van volgenden inhoude.

Het guinees lynwaet, jongst met het jacht, Meliskercke, ontfangen, en wilden
de cooplieden niet hooger aennemen dan voor 80 rd: het pack, zynde in ’t openen
veel grover bevonden dan het voorgaende, soo dat het met gemelte jacht weder te
rugge stont te comen. Seventig baeren peper had den resident tegens kleeden
ingecocht ende in het gemelte jacht gelaeden, het welck hy ter geordonneerde tyt,
benevens het gene ondertusschen nog in stont te comen, herwaerts zoude senden.
Voor eerst en zouder niet veel peper aengebracht worden, nae dien die van Lampon
door den Sulthan mede tot Bantam geroepen waeren om het huwelycx feest van
zyn soon te helpen bywoonen, maer binnen 2 5 maenden wierden van daer wel
100 bhaeren verwacht.

De Engelsen, siende, dat haer den peper daegelycx wiert ontset, hadden partye
geltl op leverantie uyt geset. Ockersz meende oock niet stil te sitten, maer alle
bedenckelycke middelen te gebruycken om haer in de weg te leggen, sonder nochtans
gelt uyt te schieten.

Key Aria het schelmstuck der 10 Javanen, hier in hechtenisse sittende, bekend
gemaekt zynde, hadde hetselve nog al trachten te verschonen met te seggen, dat het
luyden waeren, van wien men noyt quaet en hadde gehoort; versoekende, datse weder
mogten werden gelargeert; den resident heeft hem op de ordre van haer Ed versocht
de inwoonders van Bantam te willen waerschouwen, datse niet zonder behoorlycke
licentie in ’tdistrict van Batavia comen, indiense niet als vyanden wilden aengetast
worden, ’t welck hy belooft heeft te sullen doen.

Seker jongen van d’heer Laurens Pit was voor weynig daegen tot Bantam
gecomen ende aldaer moors geworden, onthoudende sig nu by pangiran Loor. Ockersz
had om de restitutie van deselve by Keey Aria aengehouden en bynae al toesegginge
gecregen; doch hy stelde sulcx uyt, sullende eerst bescheyt van haer Ed verwachten
aengaende de Bantammers, in Batavias velden overgelopen, als wanneer over gemelte
saeck naeder soude disponeren.

Tot het-senden van ymant herwaerts om de pretentie tegens de burgers alhier
voor te stellen en heeft den Sulthan, veel min Keey Aria, geensints willen verstaen,
blyvende zy by haeren ouden sang.

Den resident versoeckt om tegens het uytgaen van de maent een keer nae
Batavia te mogen doen.

12 d’, des avonds vertreckt den adsistent, Jacob Couper, weder met een
Javaens vaertuyg nae Bantam, medenemende een missive van haer Ed aen den
resident, Ockersz, in antwoort op de zyne van 5 en 10 deser.

Aengaende de 10 Javanen, hier opgebracht, schryven haer Ed te persisteren by
het gene met het jacht, Meliskerke, geschreven is; sullende evenwel de sententie des
doots, die by de justitie nae allen schyn tegen haer uytgesprooken staet te worden,
nog voor eerst doen ophouden. Voorts, dat, soo wanneer die van Bantam connen

Google
