110                              18-20 MEY.

kleeden, alsmede met een ofte ', picol spykers. Key Aria, door den resident,
Ockersz, weder aengesproken ende versogt zynde om de restitutie der geroofde
volckeren, hadde tot antwoort gegeven, dat hy dienaengaende niet en behoefde
becommert te wesen, belovende deselve te sullen laeten opsoeken, soo haest des
Sulthans pretentie op de burgers was voldaen. Ockersz had al 400 realen gepresenteert,
maer zy bleven by haeren eysch van 600 persisteren, sonder daervan af te wycken.

Met dit fluytje sent den resident geboeyt over seker Fransman, nae zyn seggen
alhier tot Batavia woonachtig ende mits het weg vaeren van zyn vaertuyg tot Bantam
gebleven, van meeninge zynde weder nae Batavia te keeren; maer Ockersz, hebkende
vermerckt de groote correspondentie, die hy met eemge besneden Portugesen hield,
ende dat hy sigh dagelycx omtrent des Suithans paleys vertoonde, meent, dat hy
niet veel goets in den sin heeft gehadt, te meer, om dat hy, wanneer hem belast
wierd in de logie te blyven, zyn slag waernam ende over de muyr clom, voornemens
zynde om het haese pat te kiesen; maer hy wiert van de Javanen gevat ende weder
binnen gebracht.

19 d’. nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden ende verstaen
het jacht, Buycksloot, ende het fluytjen, de Zeeridder, nae Tonkin te zenden om voor
de laeste besending de over gebleven coopmanschappen nae Japan te voeren.

Soo is mede verstaen den ondercoopman, Nicolaes de Roy, in Japan dienst
doende, te voorderen tot coopman met 60 guldens ter maent, onder een verbant van
5 jaeren.

Oock is by meerderheyt van stemmen toegestaen het versoeck van den E.
Volger, gedestineert opperhooft in Japan, namentlyck om zyn huysvrouw mede
derwaerts te mogen nemen, op hoope, dat de Japanders hem sullen licentieren daer eenige
jaeren te verblyven, gelyk by vorige tyden in ’tcomptoyr Firando plag te geschieden.

Op het versoeck van Sithetoke, admirael van de zee, en Haitingcong, gouverneur
van Chincheuw, is goelgevonden haer de twee kinderen, over twee jaeren nae de
verovering van Aymuy ende Quemuy gevanckelyck hier gebracht ende die sy seggen
van grooten huyse te wesen, weder toe te zenden, met begeerte aen gemelte Sithetock,
dat hy onse gevangenen in Tayoan mede wil trachten vry te stellen en waer voor
hem wel een aensienlycke vereeringe van 1 2000 teylen sal mogen werden belooft.

Noch is goetgevonden, dat den coopman, Nobel, nae het volbrengen van den
handel in Hocksieuw, nevens den ondercoopman, Jacob Symsz, weder herwaerts zal
keeren, doende transport aen den coopman, Jan de Meyer, als secunde derwaerls gaende.

Eyndelyck is goetgevonden Claes Verheyden, gebruyckt wordende als loots in
de haeven van Hoeksieuw, in deselve qualiteyt toe te voegen achtien guldens ter
maents onder een verbant van 5 jaeren.

20 d’. omtrent de middag is het schip, de Provintie, aen Tsong-Tse, Chinees,
vercocht voor de somme van 880 rd. Volgens ordinarie gebruyck geschiede de gemelte
vercoping ofte opveylinge ten huyse van Siqua, capiteyn der Chinese natie deser
stede, ten overstaen van de heer directeur generael, Carel Hartzinck, Pieter van
Hoorn, ontfanger generael van Bataviaes incomsten, Pieter Marville, secretaris van haer
Ede, ende voorts den licentmeester ende eenige supposten, op de boom bescheyden.

Google
