558                           26 NOVEMBER

De vreede tusschen den Neyck ende den Teuver continueert noch ende het sal
nodig syn, dat men alle mogelycke middelen contribueert om haer in stilstant te houden.

Den Teuver heelt ons toegestaen de vrye vaert door Perbenaer, mitsgaders
het plucken der saye:

dat van Batavia geen rys sal connen gesonden worden, comt seer qualyck,
dewyl de hoope op Canara mede genoegsaem ontstaen was, costende het last aldaer
42 rds; oock was deselve in Goa seer dier, soo dat alleen op Cormandel en Bengale
gewagt wiert; dog sonder versekering op Mallabar was dat graen mede opgeslaegen
ende qualyck te becomen; waer het is weder een grooten troost, dat Gale en
Jaffanapatnam wel waeren versien. Op Colombo sal men genootsaeckt zyn de
packhuysen te sluyten ende geen meer rys op de basaer te laeten vercoopen.

Om den caneel ende peper nae Batavia te vervoeren stond het al weder aen
scheepsruymte te ontbreken; van de eerste soort laegen niet min dan 1200 packen
in de schuyren en de peper was op Mallabar al tot 2000 duysent te aengegroeyl ende
souw Amersfoort den peper, tot Goylan alleen leggende, niet connen weg slepen;
ende versoeckt den heer van Goens vroegh in Mey ordre te mogen hebben, offer al
meer als 5 a 4000 packen dienen vergadert om niet te oudt en smaeckeloos te worden.

De fluyt, de Vogelesangh, die uyt Persien gecomen was, wiert gehoopt, dat
2000 packen soude connen in neemen ende het jacht, de Maen, niet minder; behalven
de schepen, die nog van Cormandel verwacht wierden, ende wiert rekening gemaeckt,
dat voor het vertreck van de retourvloot 400 duysent op Batavia soude connen
bestelt worden.

’t Vertoeven der schepen van Batavia quam gans niet wel, dog wiert gehoopt,
dat deselve haest souden comen om nae Canara, etc. te gaen; ende wierden wel
besonderlyck daermede de geyste militayre verwacht, alsoo op Jaffanapatnam nog
200 ende op Negombo 500 coppen quamen te vereyschen.

Den E. Pavilloen was 19 October met het jacht, Willigenburg, nae Cormandel
vertrocken ende waermede Jaflanapatnam van een goet minister ontbloot sy; aen
dewelcke de heer van Goens meent, dat haer Ed niet misgetast hebben ende wiens
meriten het gouvernement van Cormandel al voor lange waerdig syn geweest. Den
E. Jorephaes Vos is aldaer weder als provisioneel hooft gesuccedeert; anders waere
d'heere van der Laen wel de naeste tot dat commandement geweest; maer daer
wiert geoordeelt, dat zyn verblyf op Colombo nodiger was, immers tot naeder ordre.
Den coopman, Marten Huysman, is naest gemelte E. Vos gestelt ende was de heer
van Goens voornemens, soo haest, als het mogelyck soude zyn, eens derwaerts te
gaen. Syn E, had wel gewenst, dat den commandeur met de Seylonse besending
had connen overcomen.

Het schip, Amersfoort, was in bogt gesien ende stont apparent tot Goilan vol
peper geladen ende nae Batavia gesonden te worden; om de twee Engelse schepen,
die het tot Cormandel ontsnapt syn, in handen te becomen syn alle middelen
aengewent, maer daer waeren eenige verhinderingen tusschen gecomen. De Engelsen,
seyt zyn K., souden in de Portugese havens op onse schepen connen toeleggen, soo
dat men tegens alle haere hsten op hoede dient te zyn; buyten Outhoorn, dat

Google
