1-7 APRIL.                             69

soo hel schip, dat van Macao tot Macassar is gecomen, goutdraet heeft mede
gebracht, wert den coopman, Verspreet, geordonneert alle het selve aen te slaen tol
40 maesen het kistjen, gelyck mede 350 40 picol alluyn;

het gedoente van Callamatta wert suspect gehouden, alsmede de voorgenomen
tocht van Radja Tello, zynde goet, dat deselve gestaeckt is; op haer beyden desseynen
moet naeuw gelet en telkens advis daer van overgesonden worden ;

van Francisco Viera schryven haer Ed", dat de afrekening, alhier met denselven
gedaen, geschiet is onder bespreck, dat, ingevalle den coopman, Verspreet, hem kan
bewysen, hy met de afrekening tot Macassar vergenought is geweest, hy alsdan de r
tot 1', maes sal accepteren;

dat zyn proces alhier wegens particuliere schulden noch voor den raet van
justitie ongedecideert hanght;

dat het goet is, dat de regering van Macassar hem heeft aengeseyt tegen halff
February te moeten vertrecken.

De brieven, door de Crains Sumanna en Linkis met boven genoemde
Macassaers vaertuyg aen haer Ed geschreven, mede op 26 Maert jongstleden ontfangen,
werden nu oock beantwoort, welkers inhout in het afgaende brieffboeck kan gelesen
worden.

2 en 3 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. komt hier van Bantam het fluytje, de Vinck, met den resident, Ockersz.
De lading van het selve bestael in 98440 catty peper, ten bedrage van f 17045,
daer onder gerekent 600 stucx chavonys, voor desen van Batavia gesonden en die den
gemelte resident, Ockersz, nu weder te rug brenght, om datse tot Bantam ondienstig
ende gansch niet gewilt zyn.

5 en 6 niet bysonders voorgevallen.

7 d’. des morgens vertrecken uyt dese reede nae Cormandel de jachten,
’tRaethuys van Amsterdam, Nieuwendam ende Purmerlant, te samen gelaeden met
een cargasoen, ten bedraege van f 407591:9:5, bestaende in gout, provisien en
scheeps behoeften. Deselve jachten zyn, mits de onsekerheyt, off de vreede tusschen
onsen staet en Engelant all lange zal duyren, geordonneert Punte das Pedras aen te
loopen om aldaer te vernemen, offer oock Engelse schepen op de cusl zyn gearriveert
om d'onse te beschaedigen, in welcken gevalle den commandeur, Pavilloen, tot
Jaffenapatnam by een brieffken bevel gegeven wort om deselve onder het casteel,
Hammenhiel, ofte op een andere bequaeme plaetse te versekeren ende het gout
capitael in het casteel Jaffenapatnam te bergen, gevende daer van op het spoedigste
advys aen den heere Ryckloff van Goens; doch, soder geen onraet vernomen wort,
soo sullen de gemelte jachten in comp nae de Suyder comptoyren, Nagapatnam,
Tegenepatnam en Sadrempatnam, voort seylen ende, nae datse het gene op deselve
plaetsen in voorraet leyl, ingenomen sullen hebben, haere reyse nae Palliacatte
bevorderen, wordende de opperhoofden van gemelte coniptoyren oock by een briefljen
belast de afscheping der goederen soo haest te laeten geschieden, als mogelyck is,
sonder de meergemelte jachten om noch eenige in te comen doecken in haere reyse
te verhinderen ende op te houden.

Google
