3542                         Dex 10 NOVEMBER.

zeevaerende, 29 soldaten ende een jonge dochter, soo dat met gemelte schip hier te
lande comen 177 zielen, namentlyck, 105 zeeluyden, 71 militaire en 3 jonge dochters.

Ende is met hetselve overgecomen den commandeur, Ysbrant Godsken, die
aen haer Ed overgelevert heeft een rapport ofte verhael van ’t voorgevallene en zyn
verrigte, soo op de reyse, als aen de Caep de Bonne Esperance voornoemt.

Met het meergemelte schip ontfangen wy mede een missive van den commandeur,
Zacharias Wagenaer, gedateert in ’t fort, de Goede Hoop, den laesten Augusty, waerby
zyn E. adviseert, dat aldaer sedert het jongste schryven, met de Quickstaert afgesonden,
op primo July behouden aengecomen was de hoeckerboot, de Gecroonde Haringh,
die ten dienste van de Comp aen de Caep soude gebruyckt worden; het bovengemelte
schip, Middelburg, quam aldaer vol sieken en men was beducht, dat het met den
Achilles, die te gelyck met Middelburg uyt het vaderlant geseylt was, niet beter
gestelt en is; Godt geve, dat het maer niet erger en sy ende dat hetselve haest te
voorschyn mag comen. Het schip, Kermerlant, was aen Hitlant verongeluckt; van het
schip, de Nooteboom, een van de jongst vertrocken retour schepen, had men nog
niet vernomen, maer men hoopte, dat de hoeckerboot, de Pimpel, die alle dagen van
Mauritius verwacht wert, daer tyding van sal brengen.

Den commandeur, Godsken, heeft by syn aenwesen aen de Caep den
commandeur, Wagenaer, helpen uytkiesen een bequaeme plaets tot het bouwen van de
geprojecteerde fortresse, alsoo de heeren meesters sulex hadden geordonneert, indien
de eerste aengewesene plaets daer toe geoordeelt mogte worden niet wel gelegen ofte
onbequaem te syn; het sal een werck syn, seyt den commandeur, Wagenaer, daer
met het tegenwoordige volck in 8 10 jaeren geen doorcomen aengesien wort; oock
is het jammer ende te beclacgen, dat al de oncosten, aen het oude fort gedaen, daer
door vrugteloos sullen worden gemaeckt, ende versouckt zyn E., dat haer Ed hunne
speculatie over het voornoemde werck tot zyn gerustheyt eens gelieven te laeten gaen.

Met het schip, Middelburg, voornoemt is overgecomen een predicant, Joannes
van Arckel genaemt, die aen de Caep dienst sal doen totter tyt hy van een ander
vervangen wort.

De provisien, kleden, etc, met het jacht, het Kalff, van Batavia ontfangen,
begonnen al seer te minderen ende waerom den commandeur weder een nieuwen
eysch doet, deweleke hy versoeckt, dat wat tydelyck mag voldaen worden.

Den E. Godsken vond den commandeur, Wagenaer, gesont ende wel te pas,
soo dat het onnodig sy geweest de ordre van haer Ed om daer eenigen tyt te
verblyven te achtervolgen, naedien dat deselve eenelyck gesien heeft op de indispositie
van zyn E.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden het jacht, de
Zeehont, nae de Westcust van Sumatra te gebruycken.

Soo is mede goetgevonden het schip, Nieuw Enckhuysen, af te leggen, synde
out ende afgevaeren.

10 d’. nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden het schip,
Middelburg, tot een retourschip voor het vaderlant te gebruycken, maer en sullen
daerinne, gelyek ooek in andere retourschepen, geen goederen gelaeden worden, die

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
