10 ex 11 AUGUSTUS.                         215

De Engelse waeren op den 7en deser met een goede schenckagie ten hove
geweest, maekende de Sulthan bekent haere verkiesinge van meester Turner in
plaetse van den overleden agent, Broun, met versouck, dat zyn Hoogheyt haer by
voorvallende gelegentheyt wilde behulpsaem zyn, ’t welck hy oock belooft heeft.

Den resident Ockersz sent een pot geconfyte gember tot een monster over,
waervan seker Chinees partye aen de Comp presenteert te leveren tegen 7 realen
het picol.

Soo comt hier oock des avonds een Javaens vaertuygh van Bantam met een
brieffken van bovengemelten resident, Ockersz, op gisteren aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie, hoe dat aldaer van Batavia aengecomen was een Chinees,
Muyko genaemt, met intentie om 500 picols peper te negotieren ende die in eenige
vaertuygen omtrent de eylanden van Bantam gereet te houden voor de schepen, die
aldaer stonden te passeren. Ockersz heeft gemelte Chinees gewaerschouwt, dat hy
door dit doen in ongelegentheyt zoude geraeken, mitsgaders oock aen den sabandaer
versoght, dat alle de peper, die in voorraet was ende noch te comen stont, aen de
Comp mogte worden gelevert, ende waervan hy oock toesegginge hadde gecregen ;
ondertussen zal hy op het bedryff van gemelte Chinees geduurig een oog in ’t zeyl houden.

11 d’. omtrent de middag wert de brieff van den Coning van Ternaten, op
den 4P deser hier met het jacht, Arnemuyden, ontfangen, met de gewoonlycke
ceremonien ingehaelt ende voor haer Ed in de vergader zaele gebracht; deselve, in
onse Nederlandse taele getranslateert zynde, wierd van volgenden inhout bevonden.

TRANSLAET MISSIVE van den Coninck Mandarsjah aen haer Ed’.

Desen brief van een oprechte en sincere vruntschap compt van zyn sone,
Paduka Kitsiel Mandarsiah (wiens heerschappye over de landen van Ternaten
is), mitsgaders zyne raaden, nevens ernstelycke groetenis aen de E. Comp’,
mitsgaders zyn vader, de heer Generael, en de Raden van India, wesende
wegen de E. Comp gevolmachtight omme de landen, onder Batavia gehoorende,
selfs tot de Moluccos toe, te gouverneren ende gebieden; den almogende Godt
gunne haer een lanck leven, veel heyls ende geluck in dese werelt.

Voorts den brief van den Gouverneur Generael en de Raaden van
India met de nevensgaende schenckagie van twee ........ en een stuck
gout laeken zyn hier op Ternaten met het schip, Arnemuyden, wel aengecomen
en den commandeur, Anthony van Voorst, in het casteel Maleyo toegebracht ;
den commandeur voornoemt hier van kennisse aen zyn soone en desselfs raaden
gedaen hebbende, soo hebben wy voorsz. missive met zoodanige eer en stalie
ingehaelt, als groote Vorsten en princen toecompt, en voorts geopent en
gelesen hebbende, daeruyt derselver redenen en begeerten op haer soone met
besondere aengenaemheyt verstaen; werdende daerinne aen zyn zone belast
alle gedachten en inclinatien om de croone te resigneren t'eenemael uyt syn
sin te stellen, op dat alsoo d'E. Comp van de sincere en oprechte intentie
van zyn zone meer en meer vertrouwen mach hebben. Dit is voorwaer aen

Google
