22-24 JULY.                                189

Ontfangen met een Javaens vaertuyg een brieffken van Bantam, door den
resident, Ockersz, op gisteren aen haer Ed geschreven, dienende eenelyck tot
geleyde van het brieffken, door de opperhooffden van het schip, ’tCasteel van
Medenblick, comende uyt het vaderlant, den 19e" deser mede aen haer Ed geschreven,
vervallende ’tselve oock alleen een bekent making van heere behouden aencomste
in de straet Sunda.

25 d’. ontfangen per Javaens vaertluyg een briefken, door de Engelse vrunden
tot Bantam den ',, deser aen haer Ed geschreven, luydende, uyt het Engels in
onse taele over gesel zynde, als volgt.

Bantam 10 July, oude styl.
Achtbare Heeren.

Alschoon de haestige en onverwachte veranderinge, de doot van den
Eerw. agent, ons heelt gegeven overvloedige materie van klagen, soo en connen
wy nochtans niet nalaten te erkennen UE. achtbare over gelycke betooninge
van civiliteyt; zyn broeder, vergeselschappende zyn E. nae Batavia en wederom
comende mette de droevige tydinge, heeft ons bekent gemaeckt, hoe hoog
UE. achtbaerheden gestimeert hebt de occasien in ’tordonneeren van ’tgene
noodig was tot zyn begraeffenisse, voor ’t minste van ’t welcke wy op ’t hoogste
verplicht zyn; en, soo wanneer het de gelegentheyt presenteert, ’t selve
erkennen, ons ondertussen daervan gevoelig tonende.

Myn heeren, gelyek hy UE. achtbaerheden selfs de reden van zyne
comste tol Batavia bekent maeckte, ’t welck soo ongeluckig is uytgevallen,
soo maeken wy UE. achtbaerheden bekent, dat het zyn wil was (en het is
oock onse intentie) om hem weder terug te brengen tot zyn agents plaetse
en waertoe wy dan een schip gereel maeken, niet twyffelende aen UE.
achtbaerheden toestemming ende sullen na alle vrundelyck groetenisse blyven

Onder stont: Uwe achtbaerheden ten dienste,

(Was geteyckent): WILLIAM TURNER,
THOM. STEVENSON,
JAMES BROWN en
ROBBERT KOPPEN.

24 dd’. comt hier ter reede van Bantam het Engels jagt, Suratte, om het
lichaem van den overleden heer agent, meester Quarles Broun, nae Bantam te voeren.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed" goetgevonden den licentmeester,
Joan van Wesenhagen, op zyn versoeck te vergunnen, dat de winckelnering onder den
Chinees Saico door denselven nog twee jaeren zal mogen gedaen worden, met die
cautele, dat door hem gene Chinesen, van andere plaetsen comende, met haere waeren
ende coopmanschappen aen den gemelte Saico sullen werden geaddresseert ende dat
hy oock met denselven geen particulieren handel zal hebben te dryven.

Google
