393                            4 OCTOBER.

Met de chaloup van den burger, Simon de Croon, uyt Molucco tot Amboyna
gecomen, had den commandeur, van Voorst, overgesonden om aen haer Ed nae
Batavia bestelt te worden, 2 kasjens met papieren, benevens een packjen schiltpadshoorn.
Soo quam oock op het sluyten van desen brieff uyt Molucco de soon van den gewesen
tolek, Craen Leendersen Geel, medebrengende, gelyck hier vooren verhaelt is, twee
brieven van den Coninck van Tidor aen haer Ed, nevens 5 Papoese slaefjens tot
schenckagie.

Sedert het jongste schryven isser in Molucco niet sonderlings gepasseert; de
Coningen hielden haer wedersyts stil ende vredig.

Den commandeur, van Voorst, nae dat hy lang en te vergeefs nae de comste
van het fregat, de Sagouboom, hadde gewacht om daermede zyn voorgenomen
voyagie nae Manado aen te vangen, was eyndelyck met een chaloup van den Coninck,
Mandarsaha, op 17 Juny derwaerts vertrocken en den 28" derselver maent aldaer
behouden aengelandt; hy vont daer alles in goeden stant, den Coninck, Loloda, tot
Amoura een bescheyden persoon van goede conditie en totte Comp" genegen, mitsgaders
de Alphoeresen een geseggelyck ende arbeytsaem volck, van dewelcke een goede
partye graenen sullen connen getrocken worden, wanneerse met sagtsinnigheyt ende
discretie werden gecommaudeert en aengemaent. Den gemelte Coninck van Amoura
ende de overheden hadden haer over de comste van den commandeur seer vergenought
getoont ende belofte gedaen om de pady teelt meer en meer te behartigen; ’t selve
hadden de Alphoeresen mede belooft, soo datter in aenstaende wel de helft meer
graenen sullen te verwachten zyn, als syn E. versekert wiert, datter nu stonden
gelevert te worden.

Tot Manado waeren by het aenwesen van den commandeur 40 lasten pady
gelevert en tot Amoura stonden niet min dan 50 lasten ontfangen te worden; ende
maeckt zyn E. rekeningh, dat de Manados dit jaer 100 lasten sal connen uytgeven,
maer het stont aen vaertuyg te ontbreken om deselve van daer te haelen. Syn E.
had wel naer Amboyna geschreven om een scheepje van 160 lasten, dog hy twyftelt,
off sy hem daermede al sullen connen gerieven, soo dat het schip, dat van Batavia stael
te comen, daer toe wellicht sal moeten gemployeert worden ende tot in Augusty ofte
September dienen over te blyven; off, soo dat niet en mag geschieden, versoeckt zyn
E. een vaertuyg van 50 lasten om daer te continueren. De gemelte Coninck ende
overheden waeren gedisponeert om, in plaetse van de houte vesting ende logie, een
steene redout te maecken, onder met een kloeck packhuys om de graenen in te
bergen, mits dat de Comp daertoe eenelyck sal besorgen de werckbaesen ende het
noodige yser werck; den commandeur meent, dat dit een dienstig werck sal zyn en
niet alleen strecken sal tot meerder versekeringe van de Comp, maer oock tot
vergenoeging ende gerustheyt van die natie ende een schrick van Comp partyen.
Syn B. heelt oock hoope, dat sig nog wel yets voordeligs voor de Comp buyten de
pady teelt op Manado zal openbaeren, om reden, dat de luyden voor desen door
de Spaense in onmaght zyn gehouden geweest, daerse nu door de Comp voor al
tgeen, datse leveren, terstont betaelt worden; by syn aenwesen aldaer quam hem te
vooren goet dick ende ooch .... schiltpadshoorn, waervan hy twee monstertjens

Google
