3 DECEMBER.                               395

d’Hollanders en hebben Conincx slaef niet geholpen, maer d’eliphanten van
d’Coninck en Mahomet Backer naer haer genomen ende geborgen, soo dat
2 van die eliphanten zyn gestorven; daer over heeft den Coninck van Golconda 2
reysen geschreven, daer op d’Hollanders voor den Coninck van Golconda
verveert zyn geworden en hebben de eliphanten gelargeert; en d’Hollanders
sitten met myn genegentheyt en gunst in ’t Ligoor, alwaer ick haer heb vergunt
een logie te maeken en toegestaen te coopen en vercoopen volgens gewoonte;
en zoo haer yets voorcomt, dat clagen zy aen my, en dan belaste ick daer
over aen den sabandaer die saecken te laten afdoen; nu hebben de Hollanders
de eliphanten van den Coninck geborgen, waervan 2 gestorven zyn; het
coslen van deselve op die plaets off dat der weerdien zyn, is den capiteyn
van Jaccatra selve wel bekent; daerover can den capiteyn van Jaccatra aen
den Hollantsen capitayn, die op Maslupatnam is, schryven, op datse op ander
tyden niet meer sulex en doen.

Vorders schryft Gonsturawaint, die in Coetchi woont, die bekent
maeckt, hoe hy, Gonsourawaint, een Japansen houwer by Simon, sabandaer
de Jaccatra, gelaeten heeft om deselve met alle nedrigheyt, met d’handen op
’t hooft leggende, over te leveren, maer Simon en heeft den houwer noch niet
gegeven, die Gousourawaint gesonden heeft om over te leveren, gelyck
Gonsourawaint versocht had, waerover den capitayn van Jaccatra Symon can
spreken en aen de vrouw en kinderen van Kay-In can vernomen werden, opdat
den houwer oversenden en hier come; soo Gonsourawaint silver van Simon
heeft, maek het bekent, hoeveel den houwer weert is, ick sal t geven ende senden.

Vorders Lonyfosin A: heeft voor desen gesegt, dat, als hy vertrock,
van den capitayn van Jaccatra een ander goet schryver in zyn plaets zoude
versoeken; en Jan de schryver is lange vertrocken en nog en isser geen goet
schryver gecosen om hier in d’logie te woonen; noch ben genegen en versoeke
een perzoon, die hem verstaet op ’tameljeren, ende een man, die hem verstaet
op ’tiser stuck gieten, en een man, die hem in ’tgeheel op den oorlog
verstaet, waermede den capiteyn van Jaccatra my soo grooten vruntschap
doen zal, als oyt gedaen heeft, soo hy gelieft uyt te zoeken een man, die
hem verstaet op ’tameljeren en een op iser stuck gieten ende een Hollander,
die hem op alle den oorlog verstaet, gelyck den bottelier, dat soo een man
magh hier gesonden worden in de logie aen Enoch Poolvoet; en soo dit
geschiet, dat ick het hier become, zal den capiteyn van Jaccatra zyn genegentheyt
toonen. Op dese tyt sende ick tot schenckagie een mannetjes eliphant chililigs,
hoog 5 asta en 4 vingeren, wiens steert en ooren seer fray zyn, om te
betoonen, dat myn oprechte genegentheyt aen den capiteyn van Jaccatra over
comt, op dat alle gaende en comende, geringe coopluyden met vrede en
gerustheyt mogen gaen en comen, coopen en vercoopen, zoo stelle alle het voor
verhaelde vorder in ’tgoetvinden van den capiteyn van Jaccatra. Desen brieff
is geschreven op Donderdag in de 114 maent, den 14" dagh van d’opgaende
maen, in ’tjaer van d'cleyne slangh.

Google
