102                                 7-9 MEY.

rivier ende niet soo verre van Hocksieuw, dat men pericul zoude loopen van door
roovers off dieven overvallen te worden ;

dat, soo wanneer de Tartaren meester van Tayoan ende Formosa waeren
geworden ende ons hetselve in besit wilden geven, den coopman, Nobel, het sal
mogen aennemen, besettende het casteel met 80 soldaten, die mede sullen gaen,
voegende daer by nog soo veel, als uyt Quelanghs guarnisoen zal connen gemist
worden tot nader ordre; maer, soo sy de tocht in ’tNoorder mousson mogten
uytgestelt hebben ende begeerden, dat onse cargazoen schepen tot uytvoering van haer
voornemen met haere joncken mede zouden gaen, sal hy sulcx op onvermogen excuseren ;
ende, indien sy daernae niet wilden luysteren, maer by haer voornemen bleven
persisteren, soo zal hy sulcx mogen inwilligen ende haer 5 6 schepen by setten,
wel te verstaende, nae dat den handel tot Hocksieuw geheel sal wesen volbracht en
eer niet ende mits dat men haer zal waerschouwen, dat ons volck tot geen
landtochten sal mogen worden gebruyckt.

Eyndelyck is goetgevonden ende verstaen den vaendrich, Hendrick Norden, met
zyn familie nae Quelang te senden om aldaer geplaetst te worden.

8 d’. tegen den avont comt den adsistent, Jacob Couper, aen zyn Ed de heer
Gouverneur Generael verthoonen een brieffken, door den resident, Ocker Ockersz, tot
Bantam heden morgen met een Javaens vaertuyg aen hem afgesonden.

De 40 baeren peper, waer van in de brieff, op gisteren ontfangen, verhael
gedaen wort, schryft Ockersz, dat hem door de Engelse zyn ontset door middel van
een schenkagie aen den nachoda van het vaertuyg; maer hy heeft moet, indien
haer Ed conden resolveren tot 17 r de bhaer, nog wel 500 bhaeren te sullen connen
bemachtigen.

De roovers van de 6 Batavise ingesetenen waeren verkent geworden en bevonden
te zyn het volck van de oom van den Sulthan, genaemt Pangiran Soete Mangala ; soo
haest Keey Aria, die nae ’tgebergte vertrocken was, weder t'huys quam, sou den
resident aenhouden, dat die menschen verlost ende de schuldige gestraft mochten
worden.

Des avonds vertreckt het fluytje, de Zeeridder, nae Bantam, medenemende
partye kleeden ende lynwaeten, soo voor den Sulthan, als tot betaelinge van peper,
bedragende f 6967:7:6; by het brieffken, dat haer Fd daermede schryven, wert
den resident, Ockersz, geauthoriseert liever 17 r voor de bhaer van het gemelte
gryn te geven, als te sien, dat de Engelsen daermede zouden doorgaen.

Van den nachoda, Cadeel, schryven haer Ed geen kennisse te hebben ende
meenen, dat den Sulthan daerinne geabuseert is. Met het gemelte fluytje gaet oock
een kas rooswaeter, die door den resident uyt de naem van haer Ed aen den Sulthan
gepresenteert sal worden om te dienen op het feest van zyn soons huwelyck.

9 d’. omtrent de middag wert den Palimbangsen afgesant, hier op voor
gisteren aengecomen, benevens de brieff ende het geschenck van den pangiran aen
haer Ed, met de gewonelycke ceremonien binnen het casteel ende in de vergaderzaal
van haer Ed gebracht, alwaer de gemelte brieff over luyt wiert gelesen, luydende, in
onse taele over geset zynde, van woorde te woorde aldus.

Google
