18                           19 en 20 JANUARY.

hadden, soo is het schip door gecommitteerdens gelost ende van yder sorteringe het
thiende kleet genomen, daerse seer over doleeren. De Javaenen zyn nae haere doeken
zeer greelig. De thin eyschen voor de respective quartieren van India sullen
genoeg voldaen connen worden; volgens het rapport van Manuel de Motta en wort
tot Johor tegen Jamby niets by de handt genomen; by zyn aenwesen en is aldaer
geen pedro porco te crygen geweest; ’t jachtje, de Fortuyn, is te kleen om voor Pera
te leggen en versoekt den president een twee andere bodems.

Soo vertreckt van dese reede nae de Oosterse quartieren, Amboina, Banda
ende Ternate, den burger, Sr Hartman, met zyn nieuw getimmert jacht, de
Rosmarynboom genaemt, medenemende voor 160 rd: aen cleeden en 20 rd: aen
Chinees pampier.

20 d’. vertreckt van hier nae Timor het jacht, de Meyboom, met den coopman,
Anthony Hurt, die aldaer als opperhooft in plaetse van den coopman, Hugo Culenburg,
sal verblyven. In het selve jacht is geladen een cargazoen coopmanschappen,
ammunitie van oorlog, provisien, etc, ten bedrage van f 52208:16:4. De instructie,
die haer Ed nu aen gemelten coopman, Hurt, mede geven, begrypt in sig de
navolgende ordres ende consideratien.

Syn E. sal en passant Bima aenloopen om daer de uytstaende schulden
in te vorderen ende haer Ed brieven aen den Coninck en onder Coninck over
te leveren.

Sal oock naeder tenteren, off haere ho: niel genegen syn jaerlycx een 2
schepen ladingen sappanhout aen de Comp te leveren tegen 4', rds de bahr, soo
als jongst daer voor betaelt is, maekende daer van dan met haer een schriftelyck
contract.

Soo dit wel gelukt, wert zyn E. oock geauthoriseert om aen haer ho: 5
600 r aen kleeden op leverantie uyt te borgen om op wedercomste van de Meyboom
voldaen te worden.

Gemelte Meyboom sal oock in ’t herwaerts keeren Macassar en Japara aendoen
om, sooder ruymte over is, aldaer voort volladen te worden.

Aengaende de aenbiedinge van adsistentie, die de Comp aen gemelte Coninck
van Bima heeft gedaen om de gerebelleerde eylanders van S..w ende ...mbo onder
zyne gehoorsaemheyt te brengen, wert gerefereert tot de instructie, voorleden jaer
aen den ondercoopman, van Heyst, ter hand gestelt; soo den Coninck nu naeder
daerom aenhout, soo moet het op het beste gexcuseert worden, om datter nu geen
genoegsame magt mede gael.

Van Bima nae Timor overstekende, sal den ordinarien weg gehouden worden,
nadien de straet Sapy te sorgelyck geoordeelt wordt.

Den coopman, Culenburg, sal gedurende syn aenwesen op Timor de tweede
plaets becleeden en, als hy van daer vertreckt, het oppergesag op de Meyboom hebben ;
oock op Timor sodaenige diensten verrichten, als hem den coopman, Hurt, by
instructie sal bevelen.

Den luytenant, Claes Ruttens, sal op zyn versoek nae Batavia vertrecken, in
wiens plaets nu derwaerts gaet den lieutenant, Jacob van den Carper.

Google

nne
