278                            1923 SEPTEMBER.

Omtrent den avont comt hier ter reede van Palliacatte over Maslupatnam ende
Malacca het jacht, Purmerlandt, gelaeden met 407 packen kleeden, 8552  packtouw,
400 arduyne vloersteenen, 250 steene stelling backen en 51 steene poorten, t'saemen
ten bedraege van f 147086:11:8; de brieven, daermede ontfangen, syn de dubbelde
van de geene, die hier op 16 deser met het jacht, het Raethuys van Amsterdam,
syn aengebracht.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. des avonts, nae ’t gebet, heeft d'heer Nicolaes Verburg, Raet ordinaris
van India, mitsgaders president van het eerw. collegie van Schepenen, ter vergadering
van haer Ed geproduceert de stucken ende bewysen van het criminele proces, door
d'heer baillu, Jacob Casembroot, geintenteert op ende jegens Anjut van Baly, Iyffeygen
van Adriaentje Jansz, vrye vrouwe, over dat denselven, op den 15 deser zyn vrouw
en kindt seer wreedelyck met een pieckje vermoort hebbende, daernae nog getracht
heeft sig selven mede van ’tleven te beroven; over welcke gruwelycke moorden
denselven door het gemelte collegie gecondemneert is op een kruys gebonden, de
rechter hant afgehouwen ende daernae van onderen op levendig geledebraekt en
wyders zyn lichaem buyten de stadt gesleept ende ten proye van de vogelen op een
rat gestelt te worden, welcke sententie dan door haer Ed is geapprobeert om op
overmorgen ter executie gestelt te worden.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. des morgens vertrecken uyt dese reede nae Jamby het schip, ’t Casteel
van Medenblick, de jonck, Quemuy, ende de chaloup, de Perel; in hetselve schip is
voor het comptoyr Jamby gelaeden een cargasoen, ten bedraege van f 172669:19:4,
bestaende in verscheyde packen kleeden, partye provisien en andere nootwendigheden ;
ende schryven haer Ed daermede twee brieven, een aen den E, Andries Bogaert ende
den raet ende een aen zyn E. particulier; de eerste bevat in substantie het
naevolgende :

dat het bovengemelte schip, ’t Casteel van Medenblick, tydig weder terug moet
werden gesonden om nogh mette eerste besending nae ’t vaderlandt te gaen;

dat de gemelte jonck, Kemuy, gebruyckt sal worden tot het aflaeden van
voornoemde schip, sullende deselve dan mede herwaerts moeten comen over Palembang,
te weten, soo het op Jamby aen lading ontbreeckt;

dat, dewyl nu geen contanten connen gesonden worden, men de negotie met
kleeden ende lynwaten sal moeten vervolgen, al souden deselve, als ’t de noot vereyst,
tot wat minder prys moeten werden afgestaen ;

dat alle doenlyck devoyr moet aengewent worden om successive soo veel
gout over te senden, als te becomen sal wesen, wel lettende, dat particuliere de
Comp daerin niet prevenieren ;

dat het wel gedaen is, dat den E. Bogaert den ouden pangiran tot de vreede
met Johor geraeden heeft;

dat de onredelycke begeerten des pangirans om haer de lynwaten tot minder
prys te geven, alsse aen andere connen werden vercocht, moeten tegen gegaen worden,
te weten met discretie, haer somtyts in andere saecken weder wat te gemoet comende ;

Google
