26 ex 27 NOVEMBER.                         565

'sConings eygen vaertuyg in ambassade nae Batavia te volgen eenen kenebe, Wiera
Sasamita; tot wat eynde connen niet weten, maer daer wiert geseght, dat hy een
pas zoude versoucken om nae Macassar te gaen mede in commissie.

Door gebreck van slaeven hadden d'onse niet meer als 8750 catty witte peper
connen maecken, costende f 1859:11:12, zynde getrapt uyt 15705 cattys swarte.
Van het nieuwe becomen cleden cargasoen was nog weynig vercocht ende waerom
nog geen nieuwen eysch gedaen wort, maer deselve zal met het een off ’tander
particulier vaertuyg volgen.

27 d’. komt het jacht, de Joncker, van Bantam met 192 bharen peper, ten
bedraege van f 9861; het schryven van den resident, Ockersz, daermede ontfangen,
is gedateert 26 deser. Keey Aria had het bedragen van 2046 ropia aen peper
gelevert, met versoeck, dat haer Kd den nachoda, Pringat Jaya, die nae Batavia
zoude vertrecken om het vaertuyg, dat hy hadde besigtigt, aen te slaen, met 20
packen gebleeckte dongrys en andere kleeden, die hem mochten gevallen, wilde
accommoderen, onder beloften van het meerder hedraegen als voormelte 2046 ropia
in peper te voldoen.

Van den Chinesen coopman, Chimsiko, ende zyn mede standers had den resident
alle haere peper, bestaende in omtrent 600 bhaeren, gecontracteert, alle tegens kleeden,
mits dat het goede sorteringe moste zyn, als wanneer zy haer verbonden de
gerechtigheyt aen den Sulthan te voldoen; de andere coopluyden, die nog wel 400
zullen uyt maecken, meent Ockersz, dat mede op wyse wel zullen volgen, alsoose
geen ander middel sien om daervan ontlast te worden; den geschooren Chinees,
waervan in de vorige brief vermelt wert, had al 400 bharen in gecocht, die hy nog
al voorgaf aen de Comp te zullen leveren.

Vier dagen verleden was van Jamby tot Bantam aengecomen eenen Keev
Nebey Wangsa met een brieff ende geschenck van den pangiran aen den Sulthan.
De brief hield in versouck om vrundschap en om de dochter van den Sulthan,
mitsgaders aenbieding om sig onder de gehoorsaemheyt van Bantam te submitteeren,
’t welck hem zal afgesegt worden, alsoo den Sulthan voor den Sousouhounang, onder
wien Jamby sorteert, bevreest is.

Het Portugese jonck wiert weder gereet gemaeckt ende met peper voor de
Engelse afgelaeden om over 8 10 daegen nae Macassar te vertrecken.

Tegen den middag wert de brief, van den pangiran tot Palimbangh aen haer
Ede geschreven en op gisteren met het fluytjen, Hoogcaspel, ontfangen, op de
gewoonelycke wyse ingehaelt ende in de vergadersael voor gemelte haer Ed gebracht,
alwaer deselve gehesen ende van volgende inhout bevonden wiert.

TRANSLAET uyt het Maleyls, geschreven van den Pangiran van
Palimbang, becamen per ’t fluytscheepjen, Hoogcaspel,
den 25 November 1665.

Geschreven uyt een vaste genegentheyt en suyverheyt des herten van
den Pangiran, die ’tlandt van Palimbangh regeert, comt aen Joan Maetsuyker,

Google
