30 MEY.                                         121

sonder dat den pangiran daer over te seggen soude hebben, niet zonder gelt te
verkrygen zoude zyn;

dat nu een correcte daetche overgezonden wort om stillekens en zonder
moeyens van den pangiran ingevoert te worden;

dat den eysch van slaeven, houtwercken, dackpannen ende yser nu niet
voldaen can werden;

dat men om het versenden van 280 picol peper door den sabandar ende
Rading Woecker nae Siam, soo het daer by blyft, geen harnas sal behoeven aen
te trecken;

dat men om de kopdaelders gangbaer te maeken geen meer moeyten en
zal doen;

dat de witte peper, die nu tot een preuve geyst wort, wel te dege ryp ende
groot moet zyn;

dat de antwoort op de brieff van den pangiran uytgestelt is tot het vertreck
van den gesant;

dat het gemelte jacht, de Hen, nae Jamby sal gaen, soo haest, als het Palimbangs
cargazoen daeruyt gelicht is:

den coopman, Hurt, wert gereprocheert, dat hy in veelen al te absoluyt gegaen
heeft, sonder zyn naeste persoon te kennen.

Den brief, nae Jamby geschreven, hout in:

dat men moet trachten in de gunst van de pangirans te blyven, mits evenwel
lettende, dat deselve de Comp niet te dier en come te staen;

dat op de spilling der peper soo veel, als doenelyck sy, moet gelet worden;

dat het jacht, de Hen, soo het tot Jamby geen lading genoeg cryght, over
Palimbang weder herwaerts sal keren;

dat het versoeck van den boeckhouder, van Opynen, uytgestelt is tot de
naeste besending.

De brieven van den ouden en jongen pangiran werden nu door haer Ed
beantwoort ende daer nevens gesonden 2 stuckjens metael geschut, in plaetse van
twee andere, die te ligt nae des ouden pangirans sin syn geweest.

Goude en silvere cant schryven haer Ed nu niet te connen zenden, nog oock
geen kleyne diamanten off roosringen, maer gaet nu over een schoon diamant ring,
1200 rd waerdig, die oock niet minder en sal mogen werden afgestaen.

Nae de middag, wanneer de predicatie was geyndigt, wierden de oude afgaende
Schepenen door haer Ed voor haere gepresteerde diensten bedanckt, nae dat sy
alvoorens den eet van purge hadden gedaen; de nieuwe, die op gisteren vercoren
zyn, deden mede den gewoonlycken eet ende wierden alsoo aengenomen en
bevestight.

Comt alhier van Bantam den adsistent, Jacob Couper, medebrengende een
missive, door den resident, Ockersz, op gisteren aen haer Ed geschreven, welkers
inhout is, als volght:

den gemelte adsistent was op het ernstig begeren van den Sulthan afgezonden
om haer Ed’ te versoeken 5 corge gobras sarasses tot de bruyloft van zyn

Google
