3 DECEMBER.                                395

Coninck in Ligoor, alwaer haer vergunt is een logie te maecken en toegestaen
volgens gewoonte te coopen en vercoopen en, soo d’Hollanders yets overcomt,
dan geven wy haer een tolck, die tons segt, en dan helpen wy haer, soo wy
best connen, in ’tgene zy benoodigt zyn; nu zynder 2 eliphanten van den
Coninck, die de Hollanders geborgen hebben, gestorven, ’tcosten van die
eliphanten ofte bedragen op die handel plaets is den capiteyn Jaccatra bekent,
daerom can den capiteyn van Jaccatra aen den Hollantsen capiteyn, die op
Maslupatnam is, schryven, op datse ten anderen tyden sulcx niet meer en doen.

Vorders schryft Gousouranwaint, die in Goetchin woont, en maeckt
bekent, hoe hy een Japansen houwer naer Symon, sahandaer de Jaccatra,
gezonden heeft, met last om deselve naer Siam te zenden; en Symon en wil
den houwer van Gousouranwaint niet geven gelyck hy gelast heeft, dat den
capiteyn Jaccatra aen Symon sabander gelieft te seggen en aen de vrouw en
kinderen van Kay-yn gevraegt werden can, op dat de houwer overgezonden
magh werden ende hier come: ende, sooder eenig silver van Symon
onderhanden van Gousourawaint is, segt het, hoe veel het zy; wy sullen der
ons op bedencken, hoeveel dat het cost; laet het maer comen.

Vorders, Longsorsin heeft voor desen gesegt, dat als Jan de Hollander ()
versocht van hier te gaen, dat hy een brief zoude senden aen den capiteyn van
Jaccatra om een goet schryver te eysen, die in de logie zoude leggen; en Jan
d'Hollander is nu lang van hier vertrocken en daer is noch geen ander schryver
gesocht om hier te comen sitten in de logie; ende noch versoucke een perzoon,
die hem verstaet op ’tameljeren, ende een persoon, die hem verstaet op het
yser stucken gieten, ende een man, die hem in ’t geheel op den oorlog verstaet,
waermede den capiteyn van Jaccatra zyn goede genegentheyt meerder bethoonen
zal als voor desen, soo hy gelieft een man uyt te soeken, die hem op
’tameljeren verstaet, ende een, die hem op ’t yser stuck gieten verstaet, en een,
die hem op al den oorlog verstaet, als den bottelier, geeft om hier te comen en
in de logie te woonen, gelyck Enoch Poolvoet; en soo dit hier naer geschiet,
soo zal den capiteyn van Jaccatra zyn oprechtigheyt toonen. Op desen tyt send
ick een mannetjes eliphant thien, hoogh 4 asta, een span ende 5 vingeren,
wiens steert en ooren heel, vray zyn, aen den capiteyn van Jaccatra, om myn
oprechtigheyt aen den capiteyn van Jaccatra te bethoonen; en, op dat alle
gaende en comende, geringe coodluyden met vrede en gerustheyt mogen gaen ende
comen, coopen en vercoopen, soo stelle alle het voor verhaelde in ’t goetvinden
van den capiteyn van Jaccatra. Desen brieff is’geschreven op Donderdag den 11"
maent, op den 14" dagh van de opgaende maen, in ’t jaer van de cleyne slangh.

Nae de middag comt hier een inlants vaertuygh van Japare, medebrengende
een briefken, door Raxa Bengala aen zyn E. de heer gouverneur generael geschreven,
houdende alleen versoeck om op leverantie van hout eenig gelt te mogen genieten,
gelyck by het volgende translaet canwerden gesien.

() Is Jan van Ryck.

Google
