52                             18-21 FEBRUARY.

alle boeken, etc. aen gemelte zyn E. over te geven ende buyten desselfs bevel en
ordre niets te verrichten.

Heden morgen is aen de boom in ’t water doot gevonden een Hollants kint,
zynde nae gissing omtrent 5 6 daegen out.

Nae de middag comt hier ter reede het fluytje, de Vinck, dat geordonneert
was de twee laest vertrockene retourschepen tot buyten de engte van Sunda te
convoyeren, welkers opperhoofden aen zyn E. verhaelen, hoe dat zy gemelte schepen
tot in de Peper baye hadden naegeseylt, dog geen van beyden daer gevonden, maer
waeren van seker Javaen, die aen het Princen eylandt uyt vissen was geweest,
bericht, dat deselve op 12 deser in ruym zee syn geraekt.

19 d’. des avonts, nae ’'tgebet, syn by haer Ed gelesen ende geresumeert de
stucken ten laste van Willem Jansz van Amsterdam, eertyts geweest soldaet in dienst
der E. Comp ende in den jaere 1661 uyt het belegert casteel, Zeelandia, op Tayoan
tot den vyant overgelopen; op dewelke denselven door den achtbaren raed van justitie
deses casteels gecondemneert is met de koorde ter doot gestraft te worden ende is
gemelte sententie door haer Ed geapprobeert.

20 d’. nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden en
verstaen de diaconen te gelasten, dat zy voortaen, benevens haer rekeningen ende
specificalien, oock sullen overleggen haere rekenboeken, om by de predicanten
ende andere geresumeert ende naegesien te worden, te weten, op de plaetse, daertoe
bestemt, ende mits dat de gemelte diaconen haere voornoemde rekenboeken t'elkens
weder nae haer sullen nemen ende behouden.

Om voor te comen de dieverye, die door de Javanen, van de Oost comende,
alhier gepleegt wort, is goetgevonden haer een weg aen te wysen, diese in ’t gaen en
comen sullen moeten gebruyken, alwaer dan een proper huysjen gemaekt ende met
een wagt van 5 6 soldaten beset sal worden.

Oock is goetgevonden den secretaris van haer Ed, Pieter Marville, op
zyn versoeck te ontlasten van het tekenen der zegels, naedien hy daertoe niet
wel en kan vaceren; wordende hetselve gedefereert aen de heer Pieter van
Hoorn, raet extra ordinaris van India ende ontfanger generael van de incomsten
deser stede.

De heer landdrost, Jan Ferment, benevens 2 gecommitteerde schepenen comen
zyn E. bekent maecken, dat zy buyten de stadt hadden gevisiteert een perzoon, die
vermoort was; waerop goetgevonden is de moordenaers, die men meent, dat Javanen
zyn, te laeten op soeken.

21 d’. tegen de middagh wert door den achtbaeren raet van justitie deses
casteels de sententie des doots, tegens eenen Willem Jansz van Amsterdam gevelt,
gexecuteert; soo ontfanght oock mede den appostaet, Matthys Nick, verdiende straffe,
wordende onder de galg gestelt, gegeselt en gebrantmerckt; noch een ander, genaemt
Paulus Coersen van Amsterdam, wert met een brieff op de borst ten thoon gestelt,
om dat hy de naem van den equipagie meester, Simon den Dansser, hadde nae
geteykent en alsoo eenige van het eene schip op het ander geordonneert, oock
sommige boeven uyt de kettingh gelargeert.

Google
