29 SEPTEMBER.                              285

TRANSLAET MISSIVE uyt ’t Maleyts van den Coninck van Biema per
 jacht, de Meyboom, gedateert in dato...1665.

Dese brief comt uyt een suyver hart van den Coninck, Torajaly Gompo,
aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende Raaden van India, wiens
naeme door al de wereld, soo beneden, als boven wints, befaemt is van
manhafte oprechtigheyt, die de Heere een langh leven geeft met gesontheyt
en voorspoet op dese werelt.

Voorders laet den Coninck, Torajaly Gompo, aen den Gouverneur Generael
ende Raaden van Indien weten, dat den brief, die den coopman, Anthony
Hurt, gebracht heeft, is behouden aengecomen en volgens ’tgebruyck en
gewoonte van Coningen ontfangen ende in ’tlesen derselver met vreugde
gesien heeft de gesontheyt van den Gouverneur Generael ende Raaden van
Indien, alsmede datter een off twee wel gearmeerde schepen souden gezonden
werden om den Coninck van Biema te helpen om ’t volck van ’t eylant Somba
weder tot myn gehoorsaemheyt te brengen; daer over ick verblyt was,
hoorende, dat sulcx in den brieff stont; maer nu, soo en heb ick dat niet
durven aenvaerden, alsoo den Coninck van Bima op dien tyt niet in Bima was;
voorders, soo heeft de Gouverneur Generael en Raaden van Indien aen my
doen vraegen om een vast contract tot een twee scheeps ladinge alle jaeren
met sampanhout aldaer te laeden, daer in ick niet vermogens ben, alsooder
niet veel sampan meer in ’tbos is; maer, sooder noch veel in ’t bos was,
ick sou vergenought wesen dat aen de Comp te verhandelen, veel liever als
aen ander volck en daerom isser nu niet veel sampan in dit schip gelaeden,
anders als tot afdoeninge van myn schult, die geweest is 15 lasten min 200
gantang, die nu met 59 bharen sampan voldaen en vereffent heb.

Voorders en heeft den Coninck, Torajaly Gompo, aen den Gouverneur
Generael niet anders te senden als twee peerden, die niet goet zyn off ergens
toe bequaem; echter, soo comt het uyt een suyver en oprecht hert.

Het brieffken, door den bouckhouder, Joannes Keyts, van Japare aen haer Ede
geschreven, is van geen besonderen inhout; eenelyck adviseert hy, dat den coopman,
van der Straten, den 7e" deser met het fluytschip, Nieuwpoort, nae Rimbang
vertrocken was. Den Sousouhounang had diverse coopluyden, oock eenige subalterne
rechters, in de Mataram op ontboden; wat daervan worden sal, moet den tyt leeren.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden den ondercoopman,
Wybrant Dubbeldecop, als opperhooft met het jacht, Purmerlandt, nae Banjermassing
te senden om den handel aldaer te vervolgen.

Is mede goetgevonden het jacht, de Schelvis, nae Bantam te senden.

Soo is oock goetgevonden ende geresolveert aen Jan Jansz de Ruyter, cipier
deser stede, aen te besteden een weg van de brug, dewelcke gelegen is voor ’tlandt
van de heer van Hoorn tot in het pavilloens velt, sullende lang zyn omtrent 500 ;
roeden.

Google
