13 ex 14 MEY.                           107

135 d’. komt hier van Bantam seeker Moor, Jahal genaesat, een ingeseten deser
stede, medebrengende een missive, door den resident, Ocker Ockersz, op eergisteren
aen haer Ed geschreven, boudende advertentie, dat hy aen den Sulthan schriftelyck,
alsoo denselven hem binnen het hoff hielt, ende aen Keey Aria mondeling bekent
hadde gemaekt de roovers der Batavische volkeren, met aenwysinge van de plaetsen,
waer sy deselve vervoert hadden, en versoeck, dat de schuldige gestraft en die
onnosele menschen gerestitueert mogten worden. Keey Aria hadde daerop gedient,
dat den Sulthan belooft hadde de geroofde te restitueren en de roovers te straffen,
maer alvorens most de pretentie van 600 r wegens de saecke der burgers
van Batavia vereffent zyn; en, off schoon Ockersz vertoonde de ongelyckheyt van
dese twee saeken, Keey Aria bleeff by zyn ouden sang ende begeerde, dat den
resident haer Ed sulcx zoude bekent maeken. Het is, seyt Ockersz, hier tot Bantam
het verwarde hoff. Den Sulthan derft de grooten, alsse misdoen, nauwelycx aenspreeken,
veel min straffen, uyt vreese voor een t'samen rotting. Keey Aria hout hy de handt
boven het hooft ende al de grooten zyn tegens hem gekant, soo dat hy vreest, dat
het rooven nog al meer sal gepleeght worden, ende meent, dat men om sulcx voor
te comen twee gemonteerde chaloupen omtrent de hoeck van Ontong Java ende de
omleggende eylanden soude connen laeten kruyssen.

14 d’. des morgens vertreckt uyt dese reede nae Tonckin het fluytschip,
de Spreeuw, medenemende een cargasoen, ten bedraege van f 57717:8:5; ende
schryven haer Ed daermede een missive aen den coopman, Hendrick Verdonck, ende
den raet ten gemelte comptoyre, synde in substantie van volgenden inhout:

dat het een groote saeck zoude wesen, indiender volgens gegevene hoope voor
400 duysent guldens aen zyde, de cabessa tegens 14 15 faccaer en de bariga en
pee naer advenant, conde ingesamelt worden ;

dat de onse, indiender eenige contramineurs op quaemen, die de zyde merckelyck
opjoegen in plaets van 400 duysent niet meer als voor 250 500 duysent guldens
nae Japan sullen senden; dat sy oock de cabessa niet minder sullen aenslaen dan
tegen 14, 15 ende uyterlyck 12 facaer, de bariga ende pee naer advenant, al souden
de vercopers daermede blyven sitten ende al souder maer een sober cargazoen nae
Japan connen gaen, alsoo het voor de Comp voordeliger is kleene partyen goet coop,
als groote partyen soo dier aen te slaen;

dat de Chinese handel joncken noch beset gehouden sullen worden, tot dat de
Coninck ordonneert haer te laeten gaen; dog. soo eenige op nieuws daer aencomen,
deselve sal men ongemoeyt laeten ;

dat het Japanse cargasoen over twee bodems verdeelt sal worden, in elcks
by nae evenveel, sullende daertoe gebruyckt worden de fluyten, Spreeuw ende Elburg,
sonder evenwel t'eene, wanneer het volladen is, nae het ander te doen wachten;

dat voor al sorge gedraegen moet worden, dat het laeste schip soo tydig uyt
Tonkin nae Japan afgeveerdight werde, dat men aen het volbrengen van de reys niet
en behoeft te twyffelen ;

dat het vaderlants cargazoen soo tydig herwaerts moet gezonden worden, dat
het voor halff December hier can zyn om niet over te blyven;

Google
