Maert Anno 1665.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. komen hier ter reede van de cust van China de jachten, Durgerdam,
Vlaerdingen ende Joncker, met den commandeur, Balthasar Borth, ende vice commandeur,
Bartholomeus Verwey; het gene deselve van daer mede brengen, bestaet in 59 teyl
9 maes en 4 condryn swaerte gout, 106 teylen schuyt silver, 81 ', Spaense realen ende
voorts eenige restanten, silver servis en ammunitie van oorlog, t'samen bedraegende
f 5225:10:1. Den gouverneur van Chinchieuw, Haysingcan genaemt, heeft in het
gemelte jacht, Durgerdam, op vracht affgescheept 559 stucx, soo canassers, packjens,
als balytjens. Op het versouck van eenige Chineesen, tot Chincheeuw woonachtig,
die geduerig met verversinge aen boort gevaeren hadden, heeft den commandeur haer
versien met een pas om op Quelang te mogen vaeren. De Heere geve, dat den
Chinesen handel derwaerts mach getrocken worden, als wanneer wy bevryt sullen
zyn van de onlydelycke vexatien, die de onse in Hoeksieuw moeten lyden ende
uytstaen. Den commandeur, Bort, heeft nu aen haer Ed overgelevert een appendix
totte brieven, successive door hem herwaerts aengesonden, waerin onder anderen
vervat staen eenige bedenckingen, soo over de saecken van oorlog, als nopende den
handel op de cust van China, connende de substantie daervan naegelesen worden by
het aengecomen brieffbouck deses jaers.

5 d’. arriveren hier ter reede van Bengalen het jacht, Buycksloot, en het
fluytje, Westwout, beyde gelaeden met een cargazoen, ten bedraege van f 211955: 10:7,
bestaende in 498888 t zalpeter, 151760 t hennep, 42552 W rouwe zyde, 5500
picols cassa Bengale, 400 mallemolen, 1200 picols zeyldoeck, 2500 picols gingans,
2400 adathys, 500 garras, 1500 chelas regatty ende 558  siromy.

Ende ontfangen daermede een missive, door den directeur, Rogier van
Heyningen, ende den raed aen haer Ed geschreven den 6" January jongstleden.

Met het gemelte jacht, Buycksloot, comt nu alhier den gesant van den nabab,
Sjah Estachan, waer van in de voorgaende advisen mentie gemaekt is, synde genaemt
Gosia Ameth; nopende de adsistentie, die hy sal versoeken tegen die van Arracan en
waer in deselve sal bestaen, en heeft den directeur geen ander bescheyt connen crygen,
als eenelyck, dat haer Ede uyt de kennisse, diese uyt de Arracanse gelegentheyt hadden,
souden connen oordeelen, wat daertoe vereyschte; soo den gemelten gesant met geen

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

