384                      2 DECEMBER.

vellen van ons begeert, alhoewel wy volgens het contract gehouden zyn eenige aen
haer uyt te keeren, waeruyt des Coninghs genegentheyt en gunste t'onswaerts blyckt;
indien hy in aenstaende eenige vellen van ons vordert, soo zal den coopman, Poolvoet,
hem die laeten volgen om van onse zyde het contract te voldoen ; maer men meent, datse
d'helft van het beloofde getal niet zullen bereycken. Daer was hoop om in aenstaende
een goede quantiteyt te bemachtigen, naedien de sterfte al vry begon te minderen.

Het gewas van rys is sedert 5 jaeren in Siam niet wel geslaecht, soo dat den
Coninck den uytvoer hadden verboden, doch evenwel aen ons toegestaen 250 lasten
te mogen incopen.

Haer Ed brieven aen den Coninck ende Berckelangh zyn met meer als
gemeene eere ontfangen ende voornamentlyck was zyn May' aengenaem het leenen
van een stierman, alsmede dat zyne gesanten volgens haer eygen verclaring tot
Batavia zoo wel waeren onthaelt, maer d’schenckagie was in zyn begeerig oogh oock
te cleyn geweest. De Berckelangh heeft d'Comp altyt seer gunstig geweest ende
volhardt daer noch in, soo dat hy jaerlyex met een tamelyck geschenck zal dienen
bedacht te werden; de andere grooten, die ons hinder of voordeel connen doen, sal
men mede niet wel voorby connen gaen, doch het en zal niet noodig zyn, dat de
schenckagie van Batavia gesonden wort.

Opra Sinorat heeft eyndelyck ende nae veele protestatien haer Ed vereeringe
geaccepteert ende daermede van zyne pretentien volcomen afstant gedaen, soo dat die
reeckeninge nu vereffent is.

Het jonck van de Coninck was met de geleende stierman al op reyse nae
Japan geweest, zynde gelaeden met sappanhout, eliphants tanden, namrack, swarte
suycker, rottang, elc; maer in zee gecomen zynde, wiert het leck en creeg wel 5
voet water in, waer door d'Siamse overheden te raede wierden weder terugh te
keeren, daer over zy oock zwaerlyck getortureert ende gestraft zyn; den gemelte
geleende stierman had van de May' dubbelde gagie bedongen.

Den coopman Poolvoet meent, dat die reys toecomende jaer weder hervat zal
worden, doch datse die niet en zullen connen voltrecken, zonder op d’een off d’ander
plaets te overwinteren.

Op den 28" Maert was van Macao in Siam verschenen een Portugees patasche
met weynig spiaulter, eenige groove porceleynen ende partye zyde rollen, zynde
buyten kennisse van d'Cantonse regenten aen een van d'’eylanden getimmert en oock
heymelyck vertrocken. Hetselve bracht tydinge, dat gemelte regenten de 5 schepen,
door de Siamse Coninck over 5 jaeren derwaerts gesonden, geen handel wilden
geven, nochte oock licentie om te vertrecken, ’t welck d’May' al wat terugh heeft
doen sien ende wel een oorsaeck soude connen zyn, dat hy de vaert nae Canton en
Japan t'eenemael naeliet.

De Portugesen wierden in Macao seer geliranniseert en getravallieert; oock
verhindert eenige schepen te versenden, soo dat 5 van hare navetten daer hadden
moeten overblyven.

Een der Portugese jachten, genaemt St Laurens, voorleden jaer van Batavia
nae Siam vertrocken, was, soo als het zyn reyse nae Macao meende te neemen,

Google
