21 JULY.                                 187

Juny jongstleden aen haer Ed geschreven; uyt deselve sien wy, dat het met de
regeringe daer seer verwert stont ende dat het landt daer door vol schelmen en
dieven was.

Het vast setten van den resident, Gerret Lemmes, had sulcken alteratie onder
die natie verweckt, dat den pangiran al geresolveert was zyn pagger aen de riviercant
te laeten versterken; want de onse, het bedryff van gemelte resident willende bedeckt
houden, hadden voor gegeven, dat hy sieck was ende geen aenspraeck mogte velen,
’'twelck by haer soo niet aengenomen wiert, maer sy beelden haer vastelyek in, dat
denselven nae Batavia was vertrocken om schepen te haelen ende haer daermede te
beoorlogen; dog naederhandt, wanneer seker coopman den gemelten Lemmes hadde
gezien, is die vreese weder verdweenen. Sedert het jongste schryven en wasser in
de negotie niet verricht, naedien der peper nog niet ryp en was.

Ontfangen met een Javaens vaertuyg een brieffken van Bantam, door den
resident, Ockersz, op gisteren aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, hoe
dat hem door Keey Aria gevraegt was, wat besluyt haer Ed hadden genomen op
het wedergeven van des Sulthans volck ende het voldoen van zyn Hoogheyts pretentie
op de Batavise burgers; ende dat hy daerop hadde geantwoort, dat, wanneer de
geroofde lyfeygenen wierden weder gegeven, haer Ed van haere kant niet in
gebreke zouden blyven de overgelopene Bantammers te restitueren; ende aengaende
de saeck van de burgers, dat zyn Hoogheyt ymant van de zyne nae Batavia zoude
senden ende dat haer Ed denselven in de gerechtigheyt souden behulpsaem zyn ;
dat zyn, seyde Keey Aria daer op, maer uytvlugten ende ghy moogt wel versekert
wesen, dat ghy, voor en al eer die saeken zyn afgedaen, op al uw versoeken geen
gehoor sult erygen; ende met dat bescheyt most Ockersz weder vertrecken.

De tydinge van ’toverlyden van den Engelsen agent had groote blytschap,
soo onder de Engelse, als Bantammers, veroorsaekt, alsoo niemant met hem hadde
connen accorderen ofte omgaen. Het jacht, Suratta, stont nae Batavia te vertrecken
om het doode lichaem te haelen ende nae Bantam te brengen.

Den resident sent tot een monster over 4 canassers suyker, waervan wel 15
picol tegens 3'f, roepia souden te becomen zyn.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed, in voldoeninge van de
ordre der heeren 17" om een schip van hier over Bengale, Cormandel ende
Seylon nae ’tvaderlandt te zenden, goetgevonden daer toe te gebruycken de fluyt,
Venenburg.

Op het rapport van den vaendrig, Fredrick Hendrick, heden aen haer Ed
gedaen, dat aen de Oostzyde van de rivier Ancke, omtrent de woninge van Radja
Palacca, waeren verschenen 6 Javaenen en dat, wat verder landewaert in, een ontelbare
menigte van die natie was gesien, dewelken men presumeerde Bantammers te zyn,
is goetgevonden, dat den gemelten vaendrich op morgen metten dag zal uytgaen met
een troup van 100 coppen, te weten: een corporaelschap Nederlanders ende de rest
Javanen om het bos alomme te ontdecken ende te zien, wat daer te doen is.

Soo is oock verstaen voor Cormandel aen te leggen de schepen, Eendracht,
Muyden en Elsenburg.

Google
