19 JULY.                                  185

zynde niet meer als Europa jaerlycx van noden heeft ende waer door haer Eds
inclinatie om eenige jaeren steets in voorraet te hebben niet en scheen in acht
genomen te zyn. Syn E. dient daerop, dat hy versuymt had in de gemelte brieff te
stellen, datter te dier tyt wel 450 duysent in voorraet was en dat hy die partye
om het verdroogen en crachteloos worden sonder schaede niet en mocht vermeerderen ;
sedert eenige jaeren, seyt zyn E., heeft het op Seylon niet aen geschilde caneel, maer
wel aen scheepsruymte ontbroken ende besonderlyck, nae dat men de schepen, uyt
Goas beselting comende, heeft moeten missen; tegens halff October zullen omtrent
9000 packen ofte 700 duysent t caneel connen versonden worden; maer daer was
op geen andere schepen staet te maecken als op Outshoorn, dat niet hoven de 2200
packen zal connen innemen; op de Persische schepenen con men sig niet verlaeten,
son dat, indien haer Ed tot Batavia genegen zyn alle den caneel aldaer te hebben,
niet min dan 5 schepen tegen ultimo September op Colombo zouden moeten
aencomen.

Het jacht, Lantsmeer, was eerst den 27" Juny tot Colombo gecomen ende
dienvolgende te laet om met den areeck voor Tonkin nae Batavia te gaen; hetselve
ontlost zynde, is terstont nae Gale voortgezonden om van daer, vol areeck geladen,
directelyck nae Tonkin te gaen; dog, dewyl het den 10e" July tot Gale nog niet en
was verschenen, soo wiert gepresumeert, dat het van de Zuyde wint overvallen ende
nae de overcust most geraekt zyn.

Den areeck handel, soo die uyt Saffragam, als uyt de 4 Corles comt, sal sig
wel schicken, maer de Mooren ontfutselen ons den areeck ende bederven daer door
die negotie, ’t welck soo nog wat op zyn beloop zal moeten gelaeten worden, totter
tyt wy onse saeken met Ragia Singa in een beter ploy sullen hebben; ende, dewyl
al den ouden areeck vercocht was ende dat met Lantsmeer 100 lasten nae Tonkin
stonden versonden te worden, soo wiert gehoopt, dat die coopmanschap op
Cormandel wat aengenamer zal zyn als voor desen. De heer van Goens wenste wel,
dat hem mogte toegelaten worden den areeck selve op Portonovo te laten vercopen,
zynde voornemens partye nae Tutecurin te versenden, op hoope, datse daer zoo veel
als op Cormandel sal renderen.

Van de winsten off verliesen op Mallabar en kon nog geen rekeningh gedaen
worden, alsoo de boeken nog niet op Seylon gecomen waeren. Jaffanapatnam heeft
150 duysent guldens overwinst gegeven ende belooft het naeste jaer nog meer,
welck de oncosten van Colombo veel sal soulagieren. Gale comt nog mercklyck
ten achteren, dog men hoopt, dat het toecomende jaer beter sal zyn, sooder maer
geen sterfte onder de eliphanten comt. Tutecurin heeft het vry slecht affgemaekt ;
anders waeren de oncosten van Colombo ende een groot gedeelte van (rale
opgehaelt geweest.

Met de eerste gelegentheyt is de heer van Goens voornemens de visite op Gale,
Jaffanapatnam ende Manaer te gaen doen.

Het jacht, de Maria, was .. Juny van Tutecurin tot Colombo gecomen met
30 lasten rys, partye cayer ende het restant van de zaetpaerlen, door den coopman,
Nyhoff, ingecocht.

Google
