218

12 AUGUSTUS.

van zyn vrient den Paduka Siri Sultn bedorven is; zyn vriend den Paduka
Siri Sultan versoekt op zyn vriend den Gouverneur Generael zeer ernstelyck,
dat deselve tot een ander van een middelbare langte laete vergieten; oock soo
is ’er een camerstuck, waer aen eenig toebehooren ontbreekt; hetselve versoekt
zyn vriend den Paduka, dat oock gelieve te laten vergieten. Wat belangt het
metael, dat daertoe gemaekt, daervan heeft zyn vriend den Paduka Siri Sultan
met zyne gesanten soo veel gezonden, als te becomen was, wesende van
tselve geen groote quantiteyt in Bouton te krygen; en versoekt, dat zyn
vriend de heer Generael daer soo veel by doe, alsser mocht te cort comen.

Voorts, indien de gesanten ende het volck, bescheyden op het vaertuyg
van zyn vriend, den Paduka Siri Sultan, iets onbehoorlyck mochte plegen off
haer andersins misgrypen, soo versoekt zyn vriend den Paduka Siri Sultan,
dat (zyn Ed') in dat geval gelieve hetselve haer ten beste aff te nemen,
sullende hy Paduka voorsz. daer voor seer verobligeert werden; indien zyn
vriend den Gouverneur Generael de gunste gelieve te doen, soo versoekt hy
een gemalide rock, een stormhoet met pluymen, een ring-craeg, een ronde
geschilderde schilt, een degen met een silver gevest, twee partuisans, een
trommel, een rood Comp vaendel en een trompet; voorts een stuck licht
roode perpetuaen, een stuck geele perpetuaen, een groote en breede alcatyf,
een gepassemente, scharlaken ryrock, een silver servis met haer toebehoren.
Zyn vriend den Paduka Siri Sultn versoekt nochmael, dat hem toch dit hier
boven gespecificeerde mach toegezonden werden, vermits alle des rycx
meubelen, toebehorende aan zyn vriend den Paduka zaliger gedachtenisse, verbrant
zyn, sonder datter iets van overgebleven is. Voorts zyn vriend den Paduka
Siri Sultn en heeft aen zyn vriend de Gouverneur Generael niet anders te
zenden, dan alleen 15 slaven en een suyver ende oprecht herte. Is geschreven
op een Donderdach.

De brieff, door gemelte Coning van Bouton aen de heer ontfanger generael

geschreven, luyt, als volght.

TRANSLAET MISSIVE van den Coninck tot Bouton aen de heer
Pieter van Hoorn, extra ordinaris Raet van India
ende ontfanger generael.

Een brief van een oprechte ende sincere vriendschap comt van zyn
vriend den Paduka Siri Sultan tot Boeton aen zyn vriend den capiteyn, Tima,
dewelke etc.

Voorts maekt zyn vriend den Paduka Siri Sultn aen zyn vrient den
capiteyn Tma bekent, hoe dat seer beducht is, dat zyne gesanten, zyn jongste
broeder, Kitsjil Lawazjauw Bonto Labongapora, de tolken Lanama en Lakatsjoba,
mitsgaders alle op dit vaertuyg bescheyden, eenige onbehoorlyckheden mochten
comen te plegen ofte sich andersins te misgrypen, soo versoekt hy in dat geval

Google
