100                                                57 MEY,

Soo is mede den gewesen schipper op het hoff van Zeelandt, Cornelis Isacksen
Keuvel, door haer Ede gecondemneert in 5 maenden gagie, om dat hy, op de Westcust
van Sumatra zynde, versuymt hadde de beveelen en ordres, hem door den commandeur,
Cauw, gegeven, nae te comen.

6 d’. komt hier van Pamalangh een inlands vaertuyg mel twee afgesondene
van den gouverneur aldaer, medebrengende een brieff van denselven aen zyn Ed de
heer Gouverneur Generael, benevens een schenkagie van 2 paerden. Deselve brieff, in
onse (ale overgeset synde, is van volgenden inhout bevonden.

TRANSLAET MISSIVE van Pamalangh.

Desen brieff send ick, Sindopraya Pamalangh, aen myn broeder, capiteyn
Moor in Batavia, welke Godt in den hemel geven wil, als op aerden heeft.
Dese, broeder, syn myn gesanten, namentlyek Atrawanghsa ende Angapada,
tot u, broeder, om te behandigen twee paerden van gemengde couleuren, die
ick u, broeder, tot schenkagie zende met de brengers, Atrawanghsa ende
Angapada. Dit, broeder, en wilt niet versmaeden, om dat het weynig is; en
soo ghy hier op Pamalangh yets benodight zyt, ghy kent een gesant herwaerts
senden; ick sal tu laten toecomen, alwaer het schoon ick tselve alhier op
Pamalang niet hadde, sal ’top andere plaetsen laeten soeken en met den
gesant u toesenden; de brengers van dese zyn genaemt Alrawanghsa en
Angapada; niet meer.

7 d’. komt hier ter reede van Palimbang een wanckan van Siqua, capiteyn
der Chinesen natie deser stede, medebrengende omtrent 12 1500 picols peper; ende
ontfangen daermede een missive, door den coopman, Melchior Hurt, ende den raet
aen haer Ede geschreven den 15" April jongstleden. Mette selve wanckan compt
oock alhier eenen Keneby Carty Oetama met een brieff ende een geschenck van 50
picol peper aen haer Ed", zynde door den pangiran afgevaerdight om hier eenige
rariteiten op te coopen voor de soon van gemelte pangiran, dewelke stont te trouwen
met de voordochter van zyn Hoogheyts vrouw.

Het huwelyek tusschen den jongen pangiran van Jamby ende de dochter van
den overleden pangiran van Palimbangh, waer van voor desen gesproken is, meent den
coopman Hurt, dat nog zyn voortganck sal nemen.

Rading Woeker was van Jamby weder gekeert, hebbende, volgens het schryven
van den E. Bogaert, daer niet besonders verricht, als eenelyck het contract tussen de
Comp ende de pangiran van Jamby naegesien ; men meent om eenige voordelige poincten
daer uyt te kippen ende die, soo hel mogelyck was, mede tot Palimbang in te voeren.

Tot Palembang laegen ongeveer 70 lasten peper in voorraet ende stond binnen
een maent noch wel soo veel in te comen, tot welckers overvoer den resident
scheepsruymte versoeckt.

Ooek slaet hy voor om selve witte peper te maeken, die hy meent, dat minder
soude comen te costen, als de gene, die door de inwoonders gemaekt wort,

Google
