162                          9 JULY.

Het voornaemste uyt de gemelte Caebse, Persise ende Wingurlase brieven
sullen wy hier in ’tcorte laeten volgen ende eerst een begin maeken met die van
de Caep.

De retourvloot, schryft den commandeur Wagenaer, was aldaer behouden in
de Taeffelbay ten ancker gecomen 11 en 12 Maert, uytgezondert het schip, de
Muscaelboom, dat in een groot onweer van de andere schepen was afgeraekt ende
aen welkers behout al grotelycx wiert getwyffelt, om dat het geduyrende de reyse
seer leck was geweest.

Nae dat de voornoemde vloot nu tot omtrent halff April nae de twee laeste
retourschepen had leggen wachten, soo waeren deselve eyndelyck den 16" en 19e"
van de gemelte maent mede te voorschyn gecomen ende benevens de andere 10 op
den 22: d nae het beminde vaderlandt voort geseylt.

In den tyt van veertig dagen, dat de retourschepen daer in de bay gelegen
hadden, hebben het scheepsvolck in de runder beesten ende schaepen geen kleene
gangh gegaen ende de kaep daer van al vry kael gemaekt. De commandeur
Wagenaer versoekt, dat de vloot van wat meerder provisie mag versien worden,
indien haer Ed" goetvinden, dat deselve totte comste van de laeste schepen aen de
Caep sal blyven wagten, ofte anders, dat hem gelicentieert mogte zyn 25 50 vaeten
vlees off speck uyt de vaderlandse schepen te lichten.

De schepen, Zuytpolsbroeck ende Amersfoort, waeren uyt het vaderlandt aen
de Caeb gecomen 10 en 25 April, het laeste met veel sieck volck; mette selve had
den commandeur, Wagenaer, ontfangen verscheyde brieven, door de heeren principalen
aen hem geschreven, waerby haer Ed hun, mits den apparenten oorlog met Engelandt,
voor de Caeb al zeer becommert gethoont ende hem daeromme geordonneert
hadden sig in sulcken posture te stellen, even als oft den vyandt alle daegen te
comen stont, met last om van de aencomende schepen 100 ofte meer soldaten, etc.
te ligten; in voldoening van welck bevel zyn E. oock alle de militayre van
Zuytpolsbroeck aen landt hadde genomen, sullende met die van Amersfoort nae
gelegentheyt van saeken handelen ende sig voorts nae de ordre van wel gemelte haer
Ede reguleren.

De missive van den commandeur, Pieter de Bitter, behelst niet anders als
een bekent maeking van zyn behouden vaeren met de vloot tot aen de Caep de
Bonne Esperance, uytgezondert het schip, de Muscaetboom, dat door een onweer
van hem afgeraekt ende zedert niet meer vernomen was. Voorts, dat de twee
laeste schepen, Cogge en Nieuwenhoven, mede aen de Caep waeren gecomen, met
dewelke hy, dan 12 schepen sterck zynde, de vordere reyse nae het vaderlandt stont
te vertrecken.

De brieven van Persia zyn, gelyck hier voor gesegt is, gedateert 19 January
ende 4 April jongstleden. De eerste is een copie van de gene, die den directeur
op die tyt nae Suratta heeft gezonden om van daer mette eerste gelegentheyt nae
Batavia voort geschickt te worden en waervan de originele hier nog niet en is
ontfangen; wy sullen in ’tcorte den principalen inhout van gemelte twee brieven
hier ter neder stellen.

Google

