254                       8 SEPTEMBER.

Per transport... f 17707: 4
van Jamby:
52110 catty swarte en 8186 catty witte peper, costende....  9285:12

f 26967: 16

En ontfangen daermede de dubbelde van de Malackse en Bengaelse brieven,
die door het jacht, Ilpendam, op den 4" July jongstleden hier zyn aengebracht en
welckers inhout onder dien datum in ’tcorte verhaelt staet. Met de gene, die ons
nu van Andragiri en Jamby toegebracht zyn, sullen wy op deselve wyse handelen
ende eerst een begin maecken met die van Andragiry, zynde gedachtekent den
27e July.

Binnen 35 4 maenden verhoopt den resident, Michiel van Heyst, weder
zoodanigen cargazoentje in voorraet te hebben, als hy in bovengenoemde Schelvis
heeft geladen, soo het maer aen geen goede sorteringe kleden comt te mancqueren ;
nae baftas ende kannakyns was wel het meeste vraegen, waervan hy versoeckt
metten eersten versien te mogen worden.

Wegens den tol van de in voorraet zynde peper had den resident metten
sabandar veel sporreling gehad, dog was ten laesten met denselven geaccordeert voor
500 roepia, waer boven nog 80 roepia voor rouba rouba is betaelt; op verscheyde
tyden hadden de Coningen, soo in contant, als cleeden genooten de somma van 525
roepia, onder belofte van die in peper ofte gout te zullen voldoen ofte anders, dat
het van den thol zoude ingehouden mogen worden, maer hetselve en was tot noch
toe niet geschiet ende den resident had dat soo moeten laeten doorgaen om gemelte
Coningen, die seer nauw te wagten ende haest geraeckt zyn, geen misnougen te geven.

Om de kleeden tot Andragiri mede tot soodanigen prys te beneficeren, als tot
Jamby en Palembang geschiet, sal alle mogelycke devoyr aengewent worden en was
tot dien eynde aen de respectieve opperhoofden versocht, dat sy wilden overschryven,
hoedanig deselve kleden aldaer wierden vercocht.

Een partye van het gout, dat nu overcomt, was ingecocht tegen 17 ende de
rest, zynde 74 teyl swaerte, tegen 19 roepia, waer voor het nog qualyck te crygen
was, alsoo de Mooren tot Malacca daer voor betaelen 22, 24 en 26 roepia, swaer gelt.

Tot weder becoming van den weg gelopen Comp slaeff was weynig apparentie ;
daer was sekere tydinge gecomen denselven, benevens den gevlugten goutweger, tot
Jamby zoude zyn, 'twelck den resident aen den E. Bogaert heeft bekent gemaeckt.

Het gallot, Terboede, was den 8" Juny van Batavia tot Andragiry gecomen
ende volgens ordre van haer Ed den 17e" July nae Malacca voort geseylt.

De Schelvis voornoemt arriveerde den 12e" Juny van Malacca tot Andragiry,
hebbende ordre van den commandeur, Joan van Riebeeck, om by overige scheepsruymte
Jamby aen te lopen om aldaer voort volladen te worden. Den resident, van Heyst,
klaegt over den schipper van hetselve jacht, dat denselven hem onfatsoenelyck
bejegent, alsmede geweygert hadde zyn ordre nae te comen; versoekende, dat haer
Ed" hem ten exempel van andere daer over wilde doen corrigeren.

Google
