928                           18 AUGUSTUS.

klercken 2 hrieven, beyde houdende volgens het opschrift in ’t Portugees aen zyn
Ed' de heer Gouverneur Generael; deselve dan door gemelte klerck bestelt ende door
haer Ed gelesen zynde, wierden bevonden vol beschuldigingen ten laste van de
Suratse directie, gelyck by de translaten, die hier volgen, can naegesien worden.

TRANSLAET uyt het Portugeesch van een sekere, ongetekende
missive, aen zyn Ed' uyt Suratta den 5" January
1665 geschreven.

Aen den zeer doorluchtigste heer, de heer Generael van de
honorable Hollandse Comp', den welken Godt vele jaeren beware.

Leeft, doorluchtigste heer Generael, veele jaren in groot vermogen ende
toeneminge van zyn staet, zoo en gelyck de qualiteyt van zyn Ed: verdiene,
tot een toevlucht en bescherming van dese zyn minste onderdaen van zyn
Ed', die dat wenscht.

Van ’t nieuws, dat hier in Suratta omtrent de E. Comp gepasseert is,
openbare ick eenige dingen, die ick can schryven, te weten:

den directeur van dit Suratte heeft den raet vergadert omme de
goederen, die dit jaer van Bantam gecomen waren, te vercoopen. Den coopman,
Hagi Jasahega, deed voor de eerste reys een bod voor een man nagelen 118
ropias; het is dien dag soo gelaten, werdende aen voorsz. Hagi tot antwoort
gegeven, dat van dage niet, maer over 4 dagen de vercooping voortgaen zoude.
Op den 5e" dag is Hagi Jazabega weder gecomen, doende andermael voor den
directeur een bod, verhogende de prys, te weten: de man nagelen tegen
124 ropias, de goede noten tegen 45 ropias, de rompen tegen 58 ropias; den
directeur antwoorde aen voorsz. coopman, dat hyse voor die prys niet afstaen
wilde; daernae hebbense alle de goederen aen Virgivora overgelaten; voor wat
prys is niet bekent, maer zyn Ed' zal het daer wel cunnen weten.

Voorleden jaer hadden all beraemt vercoping van de drogen te houden ;
ondertussen is Siwagi gecomen en heeft de geheele stad geplundert en om
die reeden is de vercoopinge achtergebleven; als Siwagi nu vertrocken was,
soo verlangden de coopluyden zeer na het besluyt tot de vercoping en d’affixie
der biljetten, vermits de groote schaersheyt van de nagelen, door dien ’er seer
weynig door de E. Comp aengebracht waeren, geldende deselve in de stad
wel 150 ropyen de man; dit soo zynde, soo hebben nochtans den raet niet
beroepen, noch eenige biljetten van den vercoop aengeslagen, maer den
directeur en den makelaer, Casanadas, hebben met den anderen te rade gegaen
en deselve in ’theymelyck aen Virgivora overgedaen; doch tot wat prys die
vercoop geweest is, en weet ick niet; zy beyde betrachten maer profyten voor
haer zelven, sonder eens acht te nemen op het verlies en de schade van d’E.
Comp. Virgivora, deselve gecocht hebbende, vercochtse op den derden dach
weder voor 160 ropias de man.

Google
