188                        21 en 22 JULY.

Eyndelyck is goetgevonden tot een vervanger van den heer Speelman in het
importante gouvernement van Cormandel te verkiesen den E. Anthony Pavilloen,
jegenwoordig commandeur tot Jaffanapatnam, een perzoon, die de Comp veele jaeren
op Cormandel gedient ende oversulex grondige kennisse van den handel aldaer
becomen heelt.

22 d’. des morgens vertreckt het jacht, Zirickzee, over Punto das Pedras
nae Cormandel met een cargazoen, ten bedraege van f 15757:1:4. De brieven, die
daermede aen den commandeur tot Jaffanapatnam, aen den heere Ryckloff van Goens tot
Colombo, aen den coopman van der Meersen tot Nagapatnam ende aen den gouverneur
Speelman tot Palliacatte geschreven worden, zyn in substantie van volgende inhout.

Den commandeur Pavilloen tot Jaffanapatnam wert geordonneert het gemelte
jacht, Ziriekzee, op het spoedigste over de Zuyder comptoyren nae Palliacatte voort
te senden, ten waere, datter onraet mogte vernomen worden, als wanneer daermede
nae de vorige gegeven ordre sal moeten gehandelt worden; soo wert zyn E. mede
bekent gemaekt, dat haer Ed goetgevonden hebben hem te reguleren ende te stellen
tot een vervanger van den heer gouverneur, Cornelis Speelman, in ’t gouvernement
van Cormandel.

Aen de heer Ryckloff van Goens wert geschreven, dat haer Ed onvermogens
zyn den eysch van 1000 lasten rys voor Seylon van hier te voldoen; ende dat zyn
E. seer wel gedaen heeft de procure op Canara ende elders te recommanderen.

Van de verandering in ’t Cormandelse gouvernement wert zyn E. mede kennisse
gedaen en daernevens gerecommandeert een van de bequaemste ministers uyt het
Seylonse gouvernement te verkiesen om den E. Pavilloen te vervangen.

Nae Nagapatnam schryven haer Ed aen den coopman, Jacob van der Meerschen,
dat hy, sooder geen Engelse schepen op de cust worden vernomen, in het gemelte
jacht, Zirickzee, sal laeden soo veel cleeden, alsser in voorraet sullen zyn, sendende
hetselve dan over Tegenepatnam ende Sadrempatnam, om aldaer mede het gereet
leggende in te nemen, nae Palliacatte.

Den incoop van 5 600 stucx bockevellen wert gemelte coopman van der
Meerse gerecommandeert ende daer by bekent gemaekt, hoedanig deselve moeten
geconditioneert zyn.

Aen den gouverneur, Cornelis Speelman, tot Cormandel wert bekent gemaekt,
dat in ’tbegin van de aenstaende maent nog een retourschip ende twee jachten sullen
volgen, met ordre, dat by voorige scheepsruymte een ofte meer van de vlotgaenste
bodems nae Bengale zal worden gezonden.

De provisie van hennip ende het slaen van cayer-touwen wert op het hoogste
gerecommandeert ende de artael, seker slag van geele verwe, afgeschreven,

Mits gebreck van capitael wert den incoop van diamanten geordonneert te
staeken ende gerecommandeert te onderleggen, off men in Golconda ende tot
Maslupatnam geen meer penningen op intrest zoude connen crygen.

Voort wert gemelte B. Cornelis Speelman advys gegeven, dat haer Ed tot een
vervanger van zyn E. in ’t Cormandelse gouvernement hebben geligeert den E.
Anthony Pavilloen, jegenwoordig commandeur tot Jaffanapatnam.

Google
