8 IULY.                             159

had niet meer als 81878 f connen uytleveren ende waerom de aenplanting van
meer getal jonge boomen nae vermogen soude beyvert worden, hoewel sommige
van gevoelen waeren, dat men daermede nu behoorde op te houden, naedien deselve
in suleken menigte stonden aen te comen, dat de inwoonders by een groot gewas
alle de naegelen niet en souden connen plucken; dog d'heer van Dam is van een
heel andere meninge.

Het omhacken der nagelbomen op plaetsen, daerse voor de Comp ondienstig
worden geoordeelt, wiert nag al met cracht vervolght.

Het jagt, Bouro, dat nu twee jaeren onderhanden is geweest, was eyndelyck
claer geraekt, comende de Comp al vry dier te staen.

Aen de nodige gebouwen wiert met yver gearbeyt, soo met het voltrecken
van de nieuwe, als met het repareren van de oude.

De reduyt op Bouro was geheel voltrocken en die op Cheyt soo verre gebracht,
datter al guarnizoen in geleght con worden. Op Honimoa wiert het hout geprepareert
om een predicants wooning van te maeken ende op Passe de haguale was men
besig om een nieuwe soldering te leggen tol versekering van de kruytkelder; ende
was de heer van Dam voornemens om een graft om het fortje aldaer te doen
graeven tol meerder verstercking van hetselve.

Het maeken van een reduytje omtrent de negerye Out Asseloelo was nog
uytgestelt tot de comste van den gouverneur voornoemt, die door siekte zyn
voorgenomen visite hadde moeten staecken, maer zyn E. twyffelt, off het al noodig zal
zyn soo veel reduyten te bouwen, naedien het dog onmogelyck is daermede alle
aencomsten te beletten.

Op 16 January was het flaytje, Hoogcaspel, in Amboyna gecomen, medehrengende
46 pakken cleeden uyt het verongeluckte jacht, de Leeuwinne, soo wanneer daer
oock op 8 ende 14 February van Batavia gearriveert zyn de (luyten, Ulisses ende
Nieuwpoort, met haere respectieve ladingen, diese redelyek wel uytgelevert hebben.

Het fluytje, Hilversum, was mede op 22 April tot Amboyna gecomen, hebbende
de reyse nae Banda niet connen gewinnen, gelyck mede 6 daegen daer aen ’tfluytje,
Breukelen; de opperhoofden van deselve hadden volgens haer rapport de drye eylanden,
omtrent Lucapuchu gelegen, te gelyck gevonden ende aengedaen, dog geen notebomen
daerop vernomen, maer wel een puure wildernisse, vol meeuwen en schiltpadden,
mitsgaders omtrent de strant cen groote meenigte vis, daer de Amboynse burgers
met cracht op uyt wilden.

Soo arriveert hier oock nae de middag ter reede den notaris, Joan Keysers,
met zyn jacht, genaemt de Rosmarynboom, comende van Timor over Macasser en
Japare, en ontfangen daermede een missive, door den coopman, Anthony Hurt, ende
den raet in ’tfort Concordia aen haer Ed geschreven den 15" Mey jongstleden,
benevens een rapport, door gemelte Keysers op het versoeck van gemelte Hurt aen
hem overgegeven. Den principalen inhout, soo van de brieff, als van het rapport
sullen wy hier cortelyck ter neder stellen.

Den 11 February was den coopman, Hurt, met het jacht, de Meyboom, tot
Bimia gecomen, alwaer hy alleen vond den onder Coning Tourali Garnpon, zynde den

Google
