166                               9 JULY.

selve toebehoorden ende waer voor hy 100 thomannen voor thol aen den Lhaersen
gouverneur heeft moeten betaelen; wat de Coninck nu in dese saeck sal ordonneren,
moet men van den tyt afwachten. Onderwylen is gemelte agent 26" November
met het schip, de Cabris, nae Suratta vertrocken, latende in zyn plaets eenen
Steffanus Floor, dewelke die saeck dan zal moeten afhacken; gemelte meester Floor,
benevens de andere Engelsen in Persien, hadden de onse verhaelt, dat het tussen
haeren en onsen staet openbaer oorlog was ende dat de vlooten malkanderen al
hadden slag gelevert; dog dit verhael geschiede soo maer by forme van discours,
soo dat men daerop niet heel vast en seker conde gaen; anders meende den directeur,
datter met kruyssen in de Persise golff op de Engelse schepen wel apparentie zoude
zyn om een goede buyt te erlangen.

Van Wingurla schryft den resident, Leendersz, dat Siwasi met zyn rooven en
plunderen nog al continueerde, hebbende sedert het jongste schryven een inval in
’tlandt van Canara gedaen ende aldaer wel 80 duysent guldens aen buyt becomen.
Van de bekende Wingurlase coopluyden, Cassiba ende Santubassinay, had hy mede
gerooft 500 pagoden, diese tot opcoop van cattoene gaeren voor de Comp nac
Bonsemoeder hadden gezonden, nevens 50 corge cangi chadder ende 27 candyl cattoene
gaeren, mede voor de Comp opgecocht; van welke schaede sy versoeken, dat de
Comp haer wilde bevryden, alsoo het weg zenden van gemelte pagoden en den
incoop van gemelte waeren ten dienste van deselve was geschiet.

De Wingurlase negotie boekjens zyn op ultimo February jongstleden geslooten
met 100411 guldens winst, waer afgetrocken de ongelden, bedraegende f 15808,
soo bleeff de winst nog suyver f 84602:12:2.

Den resident, Leendersz, was op de ordre van de heere van Goens den 6
February nae Goa vertrocken om achtervolgens zyne instructie aldaer met den vicerey
te spreken wegens het voorgevallene tussen de onse ende de Portugesen tot Canara
ende het beletten van de possessie, die de Portugesen van het casteel Mangeloor
meenden te neemen, welke commissie dan zoodanig uytgevallen is, als onder dato 22
van de verleden maent Juny staet verhaelt, namentlyck: dat de heere van Goens
niet en twyffelde, off die plaetse soude tot naeder ordre wel neutrael gehouden worden.
Binnen Goa had den resident de stadt vol arme ende miserabile mensen gevonden
ende niemant welvaerende, als de geestelyckheyt.

De dry Engelse schepen, die volgens het jongste schryven voor de Aguades
laegen, waeren den 24" January nae Bombain voort geseylt om die stad van de
Portugesen over ende in besit te nemen, waertoe den vicerey, hoewel seer ongeerne,
had moeten verstaen, en was reels tydinge binnen Goa gecomen, dat de overdracht
al zoude zyn geschiet.

Des avonts, nae ’tgebet, heeft d'heer Pieter Anthonisz Overtwater, Raed
ordinaris van India, mitsgaders president van den achtbaren raet van justitie deses
casteels, ter vergadering van haer Ed geproduceert de stucken ende bewysen, dienende
lot het erimineele proces, door den advocaet fiscael van India, meester Louys Philibert
Vernatty, voor gemelte raed geintenteert op ende jegens Jan Janssen van de Graeff,
soldaet in dienst der E. Comp, over dat denselven, nu dry daegen geleden, aen eenen

Google
