296                          46 OCTOBER.

TRANSLAET MISSIVE van den Coninck van Tydor aen den Ed heer
Gouverneur Generael.

Dese brieff comt, nevens de hertelycke groete, van Paduca Coninck van
Tydor, Sery Sultan Seysuddini, ende alle zyne grooten aen den Ed heer Vader
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, tot Batavia. Godt geve hem een lang
leven, gesontheyt ende voorspoet, soo lang de son ende maen aen den hemel
schynen, etc; voorders versoecke op myn E. Vader de Gouverneur Generael,
of ick zoude mogen alle jare drie vier man nae Batavia mede senden; dat
is, waerom ick dese brieff aen myn E. heer Vader zende, anders niet, als om
dat ik van meeninge ben om drie of vier man van hier nae Batavia soude
mogen mede senden, dat is, dat ick gaarne hadde ende versoecke op myn
E. Vader, de heer Gouverneur Generael tot Batavia.

Daer is niet, dat ick aen myn E. Vader can senden als een Papouas
slaeff ende drye paradys vogels tot een teken van my aen myn E. Vader,
dat ick noch in ’tleven ben, zynde gering ende evenals een bloemken sonder
reuck; gelieftse niet te versmaeden, zynde evenals een schaduwe van een
vliegh, in ’t midden der zee gansch niet bekent.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. des morgens vertreckt van hier nae Banjermassing het jacht, Purmerlandt,
met den ondercoopman, Weybrant Dubbeldekop, mede voerende tot vervolg van
de negotie aldaer een cargasoen, ten bedraege van f 20160: :14, bestaende uyt
verscheyde sorteringe kleden en Iynwaeten. Denselven Dubbeldecop is door haer
Ed een memorie mede gegeven om sig in den handel nae te reguleren, waerin
vervat staen de naevolgende ordres:

dat hy sig met de kleden op het beste doenelyck sal moeten sien te redden,
naedien geen contanten connen mede gegeven worden ;

dat aen de pangirans elck een propere schenckagie sal gegeven worden,
alhoewel haer Ed nu aen haer niet en schryven, om dat Surianata op de jongste
brieff niet geantwoort heeft, ende oock, om dat men niet en weet, hoe dat de saecken
tusschen hem en pangiran Ratoe staen;

dat wy ons in de dispuyten van gemelte pangirans niet en moeten mengen,
om by contrarie uytslag van saecken in geen swarigheyt te vervallen ;

dat niet versuymt moet worden deselve pangirans by alle bequaeme gelegentheden
tot betaelinge van haer achterheyt aen te maenen, voor welckers vereffeningh aen
haer geen nieuwe verstreckinge sal mogen gedaen worden ;

dat de kleeden wel tegen reaelen en gout sullen mogen verruylt worden, mits
dat op de deucht wel gelet wort en tot welcken eynde nu een toets-naelt overgaet,
benevens een memorie om den incoop nae te reguleren ;

dat de jonck, Pehoe, metten eersten herwaerts sal gesonden worden met den
resterende rys ende de gereet zynde peper, ende daermede oock in goede versekeringe
den gewesen resident, Gerret Lemmens;

Google
