252

18-20 AUGUSTUS.

directeur aen voorsz. twee makelaers van voorseyde Hagi tot bescheyt gegeven,
dat, zoo hy de caneel mede coopen wilde, dat hy hem dan alle de droogen
met den anderen overlaten zoude; de voorseyde makelaers zyn met dat
antwoort by den cooper gegaen; deselve heeft wederom laten seggen, hoe
datse voorleden jaer aen Virgivora de canneel niet neffens de droogen gegeven
hadden en dat het biljet van de vercoping luyde, dat men aen den meestbiedende,
tzy oock wat voor coopmanschappen, laten volgen zoude en dat hy geen
macht, noch ordre van de E. Comp hadde omme sulex te doen, den
meestbiedende te rugge te stellen en aen een andere over te laten; den directeur
antwoorde weder, dat het doen een ander tyt was ende nu oock een andere;
invoegen, dat voorsz. makelaers, hier mede affgeveerdight zynde, by voornoemde
cooper gingen, die seyde: het zoude toch niet met al wesen wederom te gaen
by de heeren Hollanderen en voor die selve een hooger bod te bieden, omdat
zy, met den andere colluderende, deselve aen niemant anders buyten Virgivora
gunnen sullen, dat dan maer arbeyt te vergeefs zoude wesen; aldus gaet het
hier toe.

De cleeden, die dit jaer voor rekening van d’E. Comp gecocht zyn,
van deselve kan zyn Ed' 4 stucx van de beste, die 'er zyn, aen my toezenden.
Ick verbinde my om zoodanigen sorteringe en slach 12', perc'e beter coop
te leveren, als derselver incoop tot nog toe geweest is, ’t welck veel verscheelt;
evenwel zoo verbinde ick my daertoe.

De pack-banden van Amadavad, hoe hoog, datse oock mogen aengerekent
werden, soo cost yder pack maer 5 ropien, 3',  35',; dit is de jongste
prys; zyn Ed' gelieve dan eens te zien, tot hoeveel dien makelaer deselve de
E. Comp in rekening gebracht heeft; dit eenige nieuws schryff ick maer
alleen opentlyck en dit is soo al 50 jaren toegegaen,

Dit jaer zullen 5 schepen naer Persia vertrecken met vrachtgoederen
van dese quartieren; ick en can niet schryven, hoeveel gestolen goet daer in
is; want den makelaer, Casandas, het altemael gestolen heeft en aen wien
zoude ick het cunnen seggen, zonder dat ick yemant daer nae gevraeght off
gehoort hebbe; myn naem en schryff ick niet ten insigte, dat deselve niet
publyek en werde en het maer vyantschap te vergeeffs zoude wesen, ingevalle
zyn Ed' geen commissaris om die zaeke te ondersoeken en zond. Godt, onsen
Heere, bewaere zyn Ed' veele jaaren in een groote staet, vermogen en veele
eer, etc.

Surarra, heden primo May anno 1665.

Onderdaen en slaeff van zyn Ed'.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.
20 d’. nae de middag comt hier van Bantam het jacht, Brouwershaven, met

417 bharen en 240 catty peper en 1600 bossen bintrottang, hedraegende t'samen

Fis

..., benevens dien sent den resident weder te rugge 577 onwigtige Spaense

realen ende 5 packen gebleeckte bethilles. Het brieffken, door gemelten resident,

Google
