10-13 OCTOBER.                              299

aldaer voor de Comp niet wat te verrigten zoude zyn. Tot Tegal bevond hy de
rys en padie in vry grooter quantiteyt als tot Sombar, maer mits de groote sterfte
en wasser niet boven de 10 lasten te becomen, die den orangcay voornemens was
met eenige duysent bossen padie nae Batavia te senden; tot het broeyen en afdorsen
van de padie en wilden sy haer gansch niet laeten bewegen.

Cubebe, saye en peper souw daer jaerlycx van elcx omtrent 20 25 picols
te becomen syn, ’teen soo wel als tander tegen 4', ropia het picol, maer by syn
aenwesen en wasser niets te crygen geweest.

Houtwercken vallen daer gansch niet, maer moeten dese luyden haer gerieft
daer van haelen uyt de negerye Bribbis, een plaetse, die ongeveer een myl bewesten
Tegal leyt, alwaer een schoone rivier is ende hout in abondantie, maer de inwoonders
syn daer, gelyck tot Sombar, te swack om hetselve te hacken ende af te brengen.

Paccalongen bevond hy wel de beste plaets van alle te syn, die buyten sterfte
wel 150 lasten rys zoude comen uytleveren tegens 15, 16 17 realen het last,
maer deselve most daer. van langsamerhandt ingesamelt worden, nadien niemant
wilde aennemen eenigen quantiteyt op een gesetten tyt te leveren, ’t welck den
coopman, Verspreet, gaerne soo bedongen had om off haer Ed resolveren mogten
een schip, nae Amboyna gaende, en passant die plaets te laeten aendoen.

Op gemelte Pacalongen souw jaerlycx wel 20 25 bharen peper, cuhebe en
saye te becomen zyn tegen de voornoemde prys van 4', ropia het picol, maer op
die tyt en wasser gansch niet te crygen; anders soude Verspreel gaerne een preuve
mede gebracht hebben, ten minsten een picol van de saye.

Voor Sombar vond den coopman, Verspreet, den Maleytsen annachoda, Intche
Bongsoe, met zyn jonck, groot omtrent 10 12 lasten, die over 4 jaeren van den
Moorsen coopman, Mapole, tot Macassar met een capitael van 4000 maesen nae
Landack om diamanten was gesonden, sedert welcken tyt hy sig te souck hadde
gehouden; ende, alsoo gemelte Mapale versocht hadde, dat Sr Verspreet denselven
Bongsoe by ontmoetinge wilde aen houden, soo heeft hy hem aengesproken ende
bewogen alle zyne by hebbende goederen over te geven, dog, alsoo het sig liet aensien,
dat gemelte Bongsoe nae de Mataram wilde vlugten, gelyck reets 9 van syne Maleytse
matroosen op seekre nacht met de jonck waeren doorgegaen, soo vond Verspreet
goet denselven te versekeren, in welcker voegen hy nu overcomt om by haer Ed
over zyn persoon ende goederen gedisponeert te worden.

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. heden is de boom, daer de rivier des avonds mede gesloten wort, weg
gespoelt, ontstaen door een stercke afwatering en wel voornamentlyck, om dat
deselve door ouderdom meest vergaen was.

15 d’. des morgens vertreckt de hoeckerboot, de Quickstaert, over Japare nae
Banda, gelaeden met partye provisien ende andere goederen, ten bedraege van
f 5125:10:; haer Ed schryven daermede een missive aen den heer gouverneur,
Cops, ende den raet aldaer, inhoudende de naervolgende bevelen ende bekent makingen :

dat het jacht, Tertholen, hier uyt Banda aengecomen is den 51" Mey en dat
op de advysen, daermede ontfangen, nu maer het nodigste sal geantwoort worden;

Google
