31 MEY.                                        125

Den 5e April quam voor het casteel Nassauw op Neyra een prauw ofte
orangbay met 4 Engelse, medebrengende een missive van haer Ed, gedateert 5
November des verleden jaers, houdende ordre tot de overlevering van het eylandt
Run. Den gouverneur, Cops, deselve ontfangen hebbende, deed haer terstont
toesegginge tegens hun vermoeden, gelyckse daer nae selve seyden.

Nae de middag vertrocken zy weder en benevens haer den coopman, Joan
van Aelmonde, die daegs daer aen aen het gemelte eylandt Run quaem ende hetselve
overleverde, onder quitantie van eenen Hommon Gibon, sonder dat ymant anders wilde
te kennen, hoewel zy daer present waeren. Voor het eylandt Run laegen doen ter
tyt het Surats fregat, de Nootfregat ende nog twee opgemaekte joncken, synde nae
haer seggen een van haere schepen vol victualie ende andere behoeften op het riff
van Camboyna gesneuvelt. De gemelte schepen nu voor het gemelte eylant geanckert
leggende, begon het mousson te kenteren, soo dat sy het daer niet langer konden
houden. De een kapte zyn ancker en de ander liet zyn touw slippen ende alsoo
raecktense nog geluckig in zee, medenemende, soo men meent, nog veele behoeften,
voor het gemelte eylandt daer in gescheept.

Den 28" van deselve maent April quam weder een Engelse chaloup van het
meergemelte eylandt Run voor het casteel met een brieffken aen den gouverneur,
Cops, houdende versoeck om vers water ende partye groente; hetselve is haer voor
die tyt gegeven, dog met expresse aensegging, dat sulex niet meer en zouw
geschieden.

Des avonts vertreckt van hier nae Bantam den adsistent, Jacob Couper, met
een Javaens vaertuyg, medenemende voor den Sulthan 5 corge sarasse gobars, ten
bedraege van f 327:12.

Dese maent zyn hier van verscheyde om en byleggende plaetsen aengecomen
69 stucx vaerluygen, gemant met 549 coppen.

Banjermassing. 2 vaertuygen ende 15 man, gelaeden met 402 picols 15 catty
peper, 500 bossen rottangs ende 100 stuex cadjangs.

Priaman. 1 d’ met 25 man ende brenght 50 picols 50 catty peper en 25
picols swavel.

Palembang. 2 d met 15 man, medebrengende 810 picols 5 catty peper, 100
bossen rottangs, 'f, last rys ende 100 stucx cadjangs.

Baly. 1 d’ met 5 man ende brenght 5 stucx slaeven en ', last rys.

Bliton. 1 d met 4 man en brenght 1900 stucx Javaens ysere byltjens, 100
parringhs, 5 picols harpuys en 60 matjes Java.

Padangh. 1 d’ met 22 man ende brenght 126 picols 45 catty peper ende
80 picols capock.

Grissick. 7 d met 67 man, medebrengende 10 lasten rys, 1 d’ groene cadjang,
24 d zout, 160 picols swarte suyker, 80 picols witte d’, 40 picols cattoen, 19
duysent bosjes swarte suyker, 500 groote kiale plancken ende 500 bossen rottangs
ende 50 korven swarte suyker.

Google
