5 JUNY,.                                 155

Waerop goetgevonden is den capiteyn, lieutenant en vaendrig voor het
aenstaende jaer te continueren ende uyt de oude, als nieuwe genomineerde tot
sergeanten te stellen:

Jurriaen de Graeff;

Marten Claessen ;

Davit Ferment;

Thiel de Jongh;

Joannes Rosemale;

Hans Kegel.

Ende alsoo, mits het overlyden van d’E. Jacob Keyser ende S. Joannes Hartman,
de plaetsen van capiteyn ende vaendrig respectieve over des Comp suppoosten in de
stadt zyn comen te vaceren, is mede goetgevonden wederom te stellen de volgende
perzoonen :

tot capitayn, Cornelis Snoeck, jegenwoordig lieutenant van deselve comp;

 lieutenant, Luder Brummer;

 vaendrig, Gerrit Vreelandt.

Noch is goetgevonden het contract, door de heeren Joan Thys en Pieter van
Hoorn, Raeden extra ordinaris van India, by provisie met den leertouwer, Christiaen
Kindler, aengegaen, eens naeder te visiteren.

Aen den ondercoopman, Willem Hartsinck, tegenwoordig hooft tot Golconda,
is goelgevonden te defereren de qualiteyt van coopman met 50 guldens ter maent;
ilem aen den adsistent, Willem Groenewegen, residerende tot Sadrespatnam, de qaaliteyt
van ondercoopman met ’ 36.

Op het versoeck van Jan Soury, gewesen ondercoopmam ende resident ten
comptoyre Daetcheron op Cormandel, is goetgevonden ende verstaen aen hem weder
uyt te keeren soodanige 5200 pagoden ofte f 15568:6:12, als door den gouverneur
ende raet by provisie ende tot naeder dispositie van haer Ed onder de Comp zyn
gesequestereert.

Soo is oock goetgevonden op het versoeck van de weduwe van den predicant,
Joannes Kruyff zalf, haer te contenteren, dat de middelen van haer gemelte mans 5
voorkinderen, alhier ter weescamer staende, nae Palliacatte mogen overgemaekt
worden; werdende haer verder versoeck om quytscheldinge van de 6 maenden gagie,
daar zyn Eerw., nevens andere, die in het casteel Zeelandia op de overgave zyn
geweest, voor belast is, afgeslaegen, maer in plaetse van dien quytgescholden soodanige
f 115:13:6, als gemelte haer man op zyn overlyden aen de Comp' is te quaet
gebleven.

Op het versoeck van den Chinees, desen jaere met zyn jonck uyt Japan
gecomen, om weder derwaerts te navigeren is goetgevonden hem hetselve af te slaen
om reden, in ’t resolutieboeck vermelt.

Noch is goetgevonden het jacht, Durgerdam, voor Hoeksieuw aen te leggen.

Eyndelyck is verstaen tot hooft over de aenstaende negotie in Chincheeuw te
nomineeren den coopman, Justus Sicx, en tot tweede den ondercoopman, Gornelis

Bartels Marchier.

Google
