4 OCTOBER.                               gs

4 d’. ’s morgens verschynt van Banda over Bouton, Macassar, Bima en Japara,
hier ter rheede de fluyt, Saxenburgh, van Banda niet medebrengende als de
dubbelde missive van den gouverneur en raedt de dato 12 Juny, 5 Augustus
verleden per Peguw al ontfangen; van Bouton niets, alsoo ’t houtwerck van daer
lot Macassar heeft overgebracht, en van d’Ede president, Davidt Harthouwer, en
raedt een missive en bylagen aen haer Edle van den 135e Augustus.

Item van Bima een origineel briefje, door den onderkoopman, Paulus de Bock,
uyt de sloep, de Salm, van voor de negory Sumbawa de dato 14 September,
waerin onder anderen een verhael wert gedaen van de rescontre, die sylieden
daerop en omtrent gemelte Sumbawa hebben gehadt met de uytgeweke rebellige
Macassaren onder den roover Crain Gillisson met synen aenhangh, wel 100 150
vaertuygen sterck geweest, die 'teghter op de vlught hadden gestelt, gelyck ’t selve
breeder by ’t verbael onder ’tquartier van Macassar en dato deser zy te lesen.

En eyndelyck mede noch een Japaers briefje van den resident, Couper,
gedaghtekent 27 September, meldende:

dat zedert Hilversums vertreck Saxenburgh van Rimbangh daer aengekomen
en nu mede klaer geraeckt was; en meent de resident, gemelte fluyt bequamelyck
noch een tochje derwaerts sou konnen doen tot afhael van de nogh in voorraet synde
16 17 kloecke masthouten en 100 sware swalpen, etc, op Comp risico
leggende;

de gewelden in de Japaerse regeringh begonnen sich al wederom te openbaren,
wyl seecker wel gestelt Chinees by nacht door Wirat Mackas zoons (sonder de
minste oorgaeck) schielyck overvallen en van al syn middelen berooft was, sonder
dat deswegen reghit of restitutie verwacht wierdt;

de onderkoopman, Everard Verschuyr, versoght in den legen tyt een keertjen
herwaerls te mogen doen tot redderinge syner huys saecken;

bestaende voorts de aengebrachte ladinge van genoemde Saxenburgh, als volght:

van Macassar als van Bima en Dompo uyt:

860 picols sappanhout en
15 stucx Boutonse slaven en slavinnen. ................ f 4180: -:

ilem van Japara:

160 stucx groote ankerstocks balcken;

154  huysbalckjens;

80 stucx gemeene knies;

16 groote kromhouten;

255 slucx musquets laden... eee. f 1409: 5:
                            samen... f 5589: 5:
Besyden welcke papieren en ladinge met deselve fluyt noch particulier van

Macassar zyn onlfangen 2 klaght briefjes, nevens eenige stucken daertoe dienende

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
