118                                  4-7 MEN.

wat kleeden de Deenen daer onlanghs hebben aengehaelt, sal ten eersten
dienen geadviseert, met eysch van soodanige doecken, als vermeynt werden tot het
kladden tegens haer te requireren;

dat met een scheepje van den Koninck van Bantam uyt Suratta verscheyde
Europise novelles syn aengehaelt van de victorieuse zeeslagh van d'onse tegen de
Engelsen en Fransen, maer oock van der Fransen schielycke invasien in onse landen,
daervan mette komste onser schepen beter tydingh en sekerheyt hopen te vernemen ;

dat de Chinees, d’Siemko, op UEd voorstel nu met Muyden wert overgesonden
om door dat middel aen Comp" guarant wegens Tengsuy te geraecken, alsoo met
reght hier van hem niet te halen is, etc.

5 d’. heden is in Rade van India goetgevonden een nomber van 40506 stucx
bedorve Siamse hertevellen aen de meestbiedenden te doen verkoopen, als breeder
by resolutie staet uytgedruckt.

En op het ingediende request van den gewesen tolck, den Chinees, Limlacco,
wegens syne pretentien op de Comp is hem GOO picols peper te koop tot 4 rd
'tpicol toegestaen, waerby hy dan 600 rd sal syn gebeneficeert en alle desselfs
pretentien gecompenseert.

’s vonts vertreckt van hier naer Bantam de borger, Barent Steenhof,
medenemende een briefje aen den resident, Willem Caef, waerby hem ’t volgende
wert bekent gemaeckt.

dat wy uyt UEd jongst ontfange briefjes de ontsteltenis daer aen ’t hof over
’taenhouden van ’t Koninx scheepje, de Salamat, hebben vernomen, en dat syn hoogheyt
by ’tlaten passeren van ’tselve onse goede intentie sal zyn gebleecken, vaststellende,
d'Engelse vyanden hem met alle kracht tegens ons hebben soecken op te hitsen ;

dat d'Europise advysen, mettet selve scheepje overgekomen, seer schynen te
varieren, met hope de schielycke invasie der Fransen in ons landt nu al lange weder
sal herstelt worden ;

na eenige Caepse brieven voor ons sullen UEd op ’t Deens schip, Oldenburgh,
doen vernemen, soo ’t noch niet geschiet zy, en oock of sy party speck en vleesch
te koop hebben medegebracht en genegen souden syn ons partye tot een redelycken
prys (soo 'tgoet zy) over te laten;

    'tversoeck van pangeran Coelongh om een scheepje van onse borgers te
mogen koopen wert hem toegestaen ;

de bereghte paep wordt hier niet vernomen ;

mettet jacht, de Schelvisch, staen UEd te gewerden 5000 realen tot inkoop
van verversinge, etc.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

1 d’, ’savonts verseylt van hier naer de vloote voor Bantam ’t jacht, de
Schelvisch, met 5 maenden rys en 2 maenden van alle andere provisien voor deselve,
medenemende oock een briefje aen den commandant, Cornelis Swart, van inhoude:

dat op den gedanen eysch ’t jacht, de Schelvisch, met provisien voor de vloot

nu overkomt om daer onder elkanderen te werden gereparteert, item 4 halve leggers
hier gekoockte teer, die seer goet en smigigh is;

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
