22 AUGUSTUS.                                 229
Van Radja Dompo.

Radja Dompo doet de groetenisse en schrylt desen brief uyt een
suyvere oprechte genegentheyt en vriendtschap aen den Ed' heer Gouverneur
Generael en de Raden van India, die verstandigh en wys zyn; en die Godt
wil geven een langh leven in dese werelt om alle plaetsen benedens wints
wel te regeren, waerover oock in alle plaetsen seer befaemt en te water,
als te lande machtigh en groot zyn in dese tyden.

Vorders na dit, den brief, dien de koopman, Adriaen van Dalen,
gebracht heeft, dien hebbe met gesontheyt wel ontfangen en den inhout met
genegentheyt verstaen; en hebbe doen ter tyt oock een gesant aen den heer
Gouverneur Generael en Raden van India willen senden, maer doen is
de plaetse van Bima verdestrueert door Radja Tello, Crain Gillisson en de
Macassaren, die op Bima woonen, en hebben oock de plaetsen, aen de strant
gelegen, van Radja Dompo mede bedurven en de helft van myn vaertuygen
verbrandt en de andere medegenomen, gelyck oock de helft van myn volck
vermoort en de andere vervoert, sonder dat eenige reden aen de Macassaren
hebbe gegeven; en omdat ick het sappanhout aen d’E. Comp hebbe gegeven,
hebben de Macassaren nu het sappanhout alle afgebrant en willen nu de
plaetsen Dompo en Bima t'eenemael verderven; dierhalven vertrouwe voor
dees tyt op d'E. Comp en den heer Generael; vorders, soo sende voor dees
tyt Janayle Dompo, Boume Lantsouw en tolck Dompo met een geschenck aen
den heer Generael van twee paerden, een roodt en ’t ander appelgraeu; aen den
heer Verburgh een, aen d'heer Pit een, aen d’heer Overtwater een,
aen d’heer admirael, Speelman, 2 appelgraeuwe paerden, in ’t geheel 7 paerden
en dat tot een teecken van onderhoudinge van vrundtschap.

Heden namiddagh hebben de inlantsche borgers; als oock de Nederlantsche
borger ruytery, deser stede opgetrocken, synde haer Ed, nevens veele gequalificeerde,
omtrent 3 uyren naermiddaghs dan na buyten gegaen, als wanneer na gedane 3
chergies de oflicieren door den E. colonel, d’heer Pieter van Hoorn, weder boven
genoodight; en, eens omgedroncken wesende, syn de compagnien dan weder vervolgens
in ordre af en na de stadt gemarcheert, gelyck volght:

eerst de Nederlantse borger ruytery onder den

ritmeester, Jueriaen Schults;
cornet, Hendrick Feron;
 Jan Wynants en

     t
quartiermeesters f Pieter Schippers... sterck 50 koppen

daerna de eerste comp Mardykers binnen
de stadt onder den

capiteyn, Claes Perera;

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
