31 MEY.                              1355

Tonquinse porceleyne kopjens, 26 rd aen porceleyne kopjens met dexels, 346 rd
aen kleeden en 25 rd’ aen goutdraet;
1 vaertuyg naer Batangh met 100 rd' aen kleeden ;
7 naer Cheribon met 163 rd’ aen kleeden ;
1  Damack met 170 rd' aen kleeden ;
74 stucx vaertuygen, die te samen van hier in 'tgenerael hebben vervoert
de volgende koopmanschappen:

31351 rysxdaelders aen kleeden ;         70 ryoxdaelders aen dubbelde matten;
2358    .      staef koper;      2    ’     , lange peper;
10      .        Tonquinse kopjens;     20       ’       e verlackte compt";
26     p       kopjens met decksels;  50     . commocus;
295     goutdraet; 120    p radix China;
146 oudt yser;      15    ,      spyckers;
450    ’     , div. porceleynen;        somma 7253 rycxdaelders.

Door die van den boom zyn op 14 deser uyt seecker vaertuygh aengehaelt
en by den raedt van justitie voor geconfisqueert verklaert:

65 corgie tapesarassen ;

63,  tapetelpocans;

18 groote tapechindos;

45 kleyne tapesarassen;

9 stucx grove bethilles.

Door den E. fiscael en gecommitteerde is op 31 deser gevisiteert seecker slaef van
juffr. Goulster, genaemt Aya van Mallabar, die sich ’tharen huyse verhangen hadde.

By den achtbaren raedt van justitie deses casteels zyn dese maendt gexecuteert
de navolgende delinquanten :

15 May, Paulus Jacobs van Amsterdam, soldaet op de Middelpunt, en Cornelis
Jacobs van Dorth, matroos op de chaloup, Kruyskerken, beyde over manslagh metten
swaerde ter dootgestraft te werden ;

Pieter Jueriaens van Stavanger, matroos op ’tschip, 'tSight van Uytrecht,
en Goyko, Chinees van Batavia, beyde over dievery gegeeselt en Pieter Jueriaens
daerenboven tot nieuwe jaer toe in de ketlingh gebannen;

Bappa Ambon van Macassar, slave van capiteyn, Jan Fransen, over amock
spelen en dat drie soldaten gequest heeft, van onderen op levendigh gerabraeckt;

Jan Pietersen van Middelburgh, soldaet aen de Nieuwepoort, over 3 nachten
absenterens 3 mael gewipt;

Lourens Jans van Lotteringen, tamboer aen de Nieuwpoort, over dat in
’thospitael met onse Franse oorloghs gevangenen correspondentie gehouden en van,
haer een briefje om te bestellen ontfangen heeft, met een strop om den hals onder
de galgh te staen de justitie der mede gevangens aen te sien, daerna gegeesselt,
gebrandtmerckt en in de kettingh geklonken om daer in 2 jaren aen de gemeene
wercken te arbeyden ;

15 May, Abraham Stoffelsen van Vlissingen, gewesen hoochbootsman op de
Spreeuw, over dat hem tegen zyn opperhoofden geopposeert, een kris getrocken en

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
