20 FEBRUARY.                                55

Benevens de schenckagie, bovengemelte etc. en hier onder uytgedruckt, is oock
een missive van haer Ed" aen den Boutonsen Koninck afgegaen om van Macassar
aen hem voortgeschickt te worden, luydende, als volght.

De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de heeren Raden van
India senden desen brief uyt een oprechte, suyvere genegentheyt aen
den Paducca Siri Sultan, Koninck, den goegoegoe, den capiteyn laudt, den
hoccom en de 30 raetsheeren van Bouton, deselve toewenschende alderhande
voorspoet, ryckdom en een gesont, langh leven op deser aerde, en dat de
vrundtschap tusschen de Comp, Ternate ende Bouton in aller oprechtigheyt
onverbreeckelyk mach duyren, soo lange son en mane aen den hemel
schynen sullen.

Voorts, soo maeckt de Gouverneur Generael en de Raden van India
aen den Koninck en al de grooten op Bouton bekent, dat sy den brief, met
den sergeant, Duboen, op ’t fluytjen, Hilversum, gesonden, op den 13 dagh
van de maent October alhier wel ontfangen ende deselve met alle behoorlycke
eere en statien, gebruyckelyk aen de brieven van vorstelycke personagies,
hebben doen inhalen; het was den Gouverneur seer aengenaem daer uyt te
vernemen, dat in ’t herte van den Sultan en de grooten van Bouton soo goede
gedachten waren om altoos van hare zyde met de Comp te onderhouden een
goede, getrouwe, onverbreeckelyke vruntschap, daer de Comp sich op verlaten
en niet aen twyffelen sal; maer de Gouverneur Generael en de Raeden waeren
seer verwondert, dat de Koninck en de grooten van Bouton in haren brief
niet eens vermaen en deden van de veranderinge, die sy aldaer in hare
regeringh hadden gedaen, soodat men het hier niet geweten soude hebben,
indien het de president van Macassar niet aen ons geschreven en soo het

de voorsz. sergeant niet mondelingh geseght hadde, synde het den Koninck

en de grooten van Bouton wel bekent, dat in het laeste contract, over
6 jaeren met den admirael Speelman gemaeckt, expres bedongen ende
gecontracteert is, wanneerder een Koninck of Goegoegoe op Bouton stert,
dat altoos met de kennisse aen de Comp weder een ander in de plaets
moeten verkoren worden, en dat oock sonder kennis van de Comp geen
Koninck of Goegoegoe mach afgeset en andere in plaetse genomen mogen
worden, dat dan immers soodanich behoorde te werden naergekomen, gelyck
de Gouverneur Generael en de Haden van India van den jegenwoordigen
Koninck en de grooten niet anders willen verhoopen, of het sal naer
desen soodanich geschieden; en daerom houden haer de Gouverneur Generael
en de Raden voor jegenwoordigh met de gedane veranderingh te vreden en
wenschen den nieuwen Koninck alle geluck, wysheyt en voorspoet in
syne regeringh, opdat het lant en 't volck van Bouton altoos mach welvaren,
dat sy geerne hooren en vernemen sullen.

De president op Macassar hadde langen tydt heel sieckelyck geweest
en was derhalven hier op Batavia gekomen am te sien, of hy door Godes

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
