252                        9 SEPTEMBER.

de ontfangh der silvere trompet voor den pangeran de Patty was dien heer
bekent gemaeckt, waerop antwoort soude afgewacht worden ;

en hadt de resident aen een syner dienaren een wyl verleden een zeebrief
na Jamby verleent om na hun voorgeven aldaer diamanten in te koopen, ten
welcken eynde oock 3 syner loeras na herwaerts vertrocken waeren ;

'tontfangen gelt was wel te stade gekomen en de tapesarassa blomwerck
alle in korten van de handt geraeckt, waerom daervan weder 10 15 en 20 25
packen tapechindos van de kust gevordert werden, alsmede verscheyde provisien
en noodtlicheden voor dat comptoir volgens overgekomen eyschje;

d'onse leefden daer nu ongemolesteert en had men eenlyck voor boete van
een droncke mattroos op Durgerdam, die een Javaen 2 tanden had stucken geslagen,
59 rd’ moeten betalen, daervoor die persoon oock op reequening belast was; soo
had men oock met den gouverneurs zoon geaccordeert voor ’t hondert hoenders,
gansen en eenden 3 kleeden en voor elck koebeest 'f, rd thol te sullen betalen,
hebbende hy, Wirat Mackas zoon, den resident oock verhaelt, dat eenigh volck van
de Keeys Nity Sastra en Nity Praja uyt Mattaram na Batavia om de nalatenschap
van Imbassadana stonden te komen, gelyck oock eenige afgesondene van Wira Carty
met een brief aen haer Ed voor vier dagen waren afgegaen ;

met harpuys souw men Batavia van daer niet konnen besorgen, etc. ;

Marmagatty was door Wirat Macka 10 dagen verleden na boven ontboden,
maer syn verrichtinge noch onbekent.

8 d’. heden is in Rade van India geapprobeert de sententie mette coorde
ter doot, gevelt by heeren schepenen tegen den Javaen, Naya Carty van Lorentenga,
over begane mensche dievery, etc.

En op ’tingediende en geinsereerde request van den pachter der waegh
deser stede, over dat de borger kooplieden, Jan Schot, Abraham Struys en Abraham
Wys, hem weygerden te betalen de gerechtigheyt van de peper, die hun was
toegestaen hier ter rhede van de Comp te ontfangen en oock tot Palembangh te
mogen inkoopen, is oock by haer Ed' verstaen, dat de waeghs gerechtigheyt van
sulcke peper moet werden betaelt, evenals ofse hier aen landt ware ontfangen
en gelevert, etc.

9 d’. ontfangen per een Javaensen Keey Poutou een briefje van den Bantamsen
sabandar, Caytsoe, aen d’heer gouverneur generael in ’t Chinees geschreven, ’t welck
na translatie bevonden zy te luyden, als volght.

Caytsoe, sabandar tot Bantam, vernedert hem met desen brief voor den heer
Generael tot Batavia, die aldaer lange geregeert heeft, dien Godt wil geven
een langh leven en veel voorspoet in dese werelt, wiens name oock in alle
plaetsen seer befaemt is; Batavia en Bantam is een plaetse, ja, soo na als
de lippen by te tanden, gelyk oock alle omleggende volckeren seer genegen
zyn tot den heer Generael.

Verders heeft de Sulthan nu onlanghs den fetor na Batavia gesonden
met eenige kleenigheden, maer alsoo deselve geringh waren en heeft de

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
