2-4 MEY.                                115

En om de geduyrige gewelden, die de Japaerse gouverneur, Wirat Macka,
de Comp doorgaens dreyght ende aendoet wegen de nalatenschap van den overleden
Imbassadana, soo is goetgevonden een somme van 7000 rd (noch onder boedelmeesters
synde) te projecteren om aen hem uyt te laten keeren ofte aen dengenen, die by
speciale acte van den Sousouhounangh daertoe sal werden gerechtight.

Voorts is by ingediende reecquening van den E. ontfanger komen te blycken,
dat er in 8 maenden jongstleden van 8679 stucx zegels in Gomp cassa zy ingekomen
een somme van 1452', rds.

En alsoo ’t jacht, Pipely, by gecommitteerden gantsch onbequaem geoordeeld
zy, is oock goetgevonden ’tselve te laten afleggen, etc.

5 d. niet bysonders voorgevalleu.

h d’. des voormiddaghs verschynt alhier uyt de Straet Sunda de borger,
Barent Steenhof, met tydinge van de komst van ’t Deens schip, Oldenburgh, uyt
Deenmarcken en brenght van hetselve mede een brief, nevens weynige bylagen, door
de gecommitteerde heeren bewinthebberen uytten Haegh herwaerts geschreven van
dato 28 Mey 1672, synde te voren per Saxenburgh hier al aengebracht, sulx dat men
hier mede noch uyt ’t vaderlant ofte van de Caep geen nieuwe tydingh heeft bekomen.

Des avonts vertrecken uyt dese rhede naer Sumatras Westcust de fluyt,
Duynvliet, ’tjacht, de Bock, en de chaloup, Egmont, met een missive aen d'E.
commandeur, Jacob Jorise Pits, ende den raedt tot Padangh van huydigen dato, en
een in ladinge voor de Westkust, als volght:

in Duynvliet:

567 packen diverse kleeden;
1 kas met zyde patholen en 1 kas met 510  cassumba;
2 kisten zeep, 312 geel koper;
50  Bengaelse salpeter;
1 kas met papier, pennen, etc. en 1 vaetje incktstof;
1 packje met 50 paer schoenen;
1 kas met speceryen, catoene kousen, gelwernde zyde, kust chitsen, etc;
25 lasten rys en 1 last terwe;
68510 divers yser en 500  stael;
12 stucx piecken en 1 kas met ammunitie reetschap ;
400  kiate plancken;
200  swalpen en 30 stucx anckerstok balcken;
3 vaten sement en 2 met 100 stucx smeltkroesen ;
1 kasje met 146 koper gewight;
1 ysere evenaer en 7 ysere stampers;
4 metale vier ponders en 8 slucx bassen met het toebehooren daertoe ;
950  musquet en roer kogels in 4 vaetjes;
1 kist met medicamenten;
417 stucx ledige halfamen, etc, met ongelden.........f 129755: 17:15

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
