258                              15-17 SEPTEMBER.

met goet genoegen was gescheyden;, en scheen het geweer den Sulthan ’t meeste
van allen te behagen;
de sabandar was voor de twee Koninx scheepjes na Suratta en Mocha
uyt zyn hoogheyts naem twee zeebrieven versoeckende, en dat de Engelsen in des
Sulthans dienst daervan niet moghten werden gelight, gelyck de resident vertroude,
dat door den gemelden Caytsoe daerover al breeder aen haer Ed' en Sr Ockerse
was geschreven en hier vooren oock al dickwils van staet vermaent;
des Sulthans oom, Pangeran Tommegon, was van 2 slavinnen vergeven, die
daerover oock levendigh in zee verdroncken waren;
een inlants Engels vaertuygh was daer van Jamby aengekomen met tydingh
van Johors destructie door den pangeran de Paty, en dat hy den Engelsen m" Locq
van Johor met syn scheepje gevangen had opgebracht, die daerover aen den ouden
Sulthan tot Jamby willende klagen, had hem gemelde de Paty met een touw
doen wurgen en daerna voorgegeven, hy sich selven verhangen hadde;
tselve vaertuygh had de Engelse agent, Decres, ten eersten. met advrysen
weer na Jamby afgestiert, etc;
de Franse paep en capiteyn, na Japara vertrocken, waren daer onvolbraghter
reyse terugh gekeert;
de kleeden had hy wel geconditioneert bevonden en souden ten eersten
getraght werden om te setten;
met Voorn wierdt sooveel rottangh gesonden, als hier voor staet
genoteert, etc.
Heden is by haer Ed aen de stierlieden, die de genomen prysen, de Franse
Perel en Engelse Cameel, eerst hebben gesien, geaccordeert de daerop gestelde
premie van 60 guldens yder.
16 d’. ’'savonts laet komt van Japara het jacht, Ougly, inhebbende:
4 groote masthouten;
35 sware kielhouten;
31 stucx spieren;
57 diverse moerbalcken,;
82  huysbalcken,;
13  sware affuyt plancken;
10  swalpen;
100  gesaeghde plancken;
4  anckerstocken;
1 platte schouw, samen kostende f 2598.
Brengende daer nevens een kleen briefje van den resident, Couper, gedateert
11 deser, meldende, dat Ougly vooraf quam en Peguw stont te volgen;
ilem dat Bunschoten en Hilversum daer waren verschenen en in de bocht
van Jawana ten eersten hare last inkrygen souden;
voorts was soo ten hove als tot Japara noch alles in stilte, etc.
17 d’. namiddaghs na de predicatie retourneert hier per de sloep, de Steur,
uyt de vloote voor Bantam de koopman, Cornelis Welsingh, met een briefje van

iaiti                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
