196

26 JULY.
Aen den Coninck van Tonquin.

Dese brief komt van Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en alle
de Raden van India aen Annam Cockon, Koninck van Tonquin, met den welcken
lange jaeren vrede en vriendtschap onderhouden hebben en altoos hopen te
onderhouden tot nutte van wedersyden.

Ons is mette komste van ’tleste schip uyt Tonquin wel ter handt
gekomen de brief, van uwe Mayesteyt aen ons geschreven; deselve is ons
seer aengenaem geweest, omdatse te kennen gaf de uytermaten hertelycke
toegenegentheyt van syne Mayesteyt t'onswaerts en om deselve te laten duyr
hebben voor altoos, dat soo verhopen te sullen geschieden.

Soo is ons insgelyx aengenaem geweest wederom uyt uwe Mayesteyts
schryven en dat van ons opperhooft verstaen te hebben de beschenckinge
van 600 ith witte zyde te hebben genoten, dat we opnemen tot een vast
bewys van goede genegentheyt t'onswaerls.

Wy zyn in oorlogh met de twee maghtigste Koningen van Europa,
te water en te lande, die ons oock al merckelycke schade daer te lande
aengedaen hebben, maer in dese landen hebben wy haer in tegendeel al
veel schepen afgenomen.

Maer, omdat evenwel de vyanden groot en sterck zyn, soo moeten
allenthalven ter degen ophoeden wesen tegen deselve om niet verrascht te
worden en omdat Comp landen veel en wyt verspreyt zyn, soo vereyscht er
seer veel toe, en dat is de oorsaeck, waerom oock alderhande geschut seer
benoodigen en nu uwe Mayesteyt versoecken niet te willen qualyck opnemen,
dat dit jaer geheel geen geschut en senden, met belofte, dat, wanneer
wederom tot vrede komen, niet sullen versuymigh wesen in ’t ryckelyck
senden van ’tselven; dit vertrouwen soo, omdat uwe Mayesteyts brief ons
oock soodanigh aenschryft.

’tIs ons lief geweest, dat die twee lange stucken van koper verleden
jaer wel bestelt zyn; dit jaer kunnen geen kogels senden om deselfde
redenen van oorlogh, maer swavel en salpeter senden noch om te betoonen
onse genegentheyt in 'tgeene, dat vermogens bennen te doen.

Van laeckenen stieren eenige stucken, maer niet alle, die geyscht zyn,
omdat weynigh schepen uyt Hollandt dit jaer bekomen hebben, daer door
dan veroorsaeckt is, dat niet die verscheydenheyt van sorteringen hebben
ontfangen, als wel anders gewonelycken geschiet.

Gelyck uwe Mayesteyt desen voorjaeren wel heeft gehoort, datter soo
nu en dan eenige schepen door verscheyde toevallen komen te sneuvelen en
te verongelucken, soo is ’t tot merckelycke schade van de Comp ’t verleden
jaer in ’t Japanse vaerwater oock gebeurt, datter een schip, met namen
Cuylenburg, door sware storm op ’t eylandt Formosa of Tayoan is komen in
’t geheel achter te blyven, sonder datter iets van heeft door ons kunnen geborgen
werden, ja, dat meer is, van 65 menschen synder maer 21 levendigh in Japan

En                                  Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
