Augustus Anno 1678.

1 d’. ’s morgens wert per Chinees vaertuygh naer de Westkust van Sumatra
afgestiert een copie briefje, in dato 13 July voorleden per de Indrapoerse gesanten
aen den commandeur, Jacob Jorise Pits, en raedt aldaer geschreven.

Ende vertrecken oock uyt dese rhede naer de besettinge voor Bantam de
schepen, Vryheyt en 't Wapen van Alckmaer, om aldaer de Burgh van Leyden en
Macassar te vervangen, medenemende 2 briefjes, op gisteren gedateert, als een aen
den commandant, Cornelis Swart en een aen den Bantamsen resident, Willem Caef,
beyde vervolgens luydende aldus:

dat na de vloot. Hoe hier op 24 July de schepen, Hollantse Thuyn, Vrye
Zee en Jonge Prins wel syn geretourneert, nevens de sloep, de Cacap, en dat nu
dese schepen tot vervangh van de resterende twee, daer leggende overgaen; sullende
de eommandant, Cornelis Swart, aen schipper Jacob Geus, nevens de vlagge, alle
soodanige papieren, etc. over transporteren, als over en weder herwaerts syn
geschreven, benevens oock eenige stucken canon, buscruyt en kogels, etc.

de versoghte medicamenten en eenige provisien voor de Beurs en Bleyswyck
werden nu oock gestiert, etc. ;

voorts dat na Bantam. Hoe met de sloep, Kruyskercke, UEd schryven van
18 July hebben ontfangen, dat wy hopen de pompen den Koninck sullen behagen,
maer tot de restitutie eeniger slaven hebben weynigh apparentie;

het versoeck van pangeran Coelongh om een Engelsman met syn scheepje
na Cormandel te senden konnen geensints toestaen, en 't welck dan by syn hoogheyt
op ’t vrundelyckste en ernstigste moet werden gexcuseert;

dat UEd nu per de Vryheyt wert toegesonden 4000 realen van achten tot
onkosten van verversinge voor de vloote als anders; item :

1 packje met speceryen;

1    , schryftuygh;

1 kasje 60 p’ aerdewerck ;

1 aem Hollantse boter;

1 vaetje Spaence wyn;

I, aem olyven oly, ten bedrage,...............sees vee f 12202:9:6

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
