22 sn 23 OCTOBER.                            297

werden; item 20 packen tapechindos van de kust sonder meer, dan noch 2 packen
commiters en 2 d fyne moerissen, etc.

’s vonts verseylt van hier de chaloup, de Steur, om de 7 bodems, naer
Ceylon gedestineert, op te soecken en aen deselve te overhandigen een briefje van
huydigen dato en met de volgende ordre en advertentie:

dat gisteren UEd advis briefje en bygevougde resolutie zy ontfangen en
tvoornemen om de reyse door de Straet Palembang voort te setten om gegeve
redenen voor goedt wert aengesien, maer oock by desen geordonneert, dat UEde
Malacca sullen aendoen, ’t ingeslote briefje aen d’heer gouverneur, Bort, aldaer
overhandigen en sich dan vorders na zyn E. last reguleren, etc;

dat uyt de Malacse papieren sy verstaen, aldaer van 4 6 Engelse schepen
tot Atchin en Queda was gerught, ’t welck tot narechtinge dient om doorgaens wel
op hoeden te syn, niet getwylfel werdende, of UEd sullen by eenige vyandtlycke
ontmoetinge hare kostelyk toevertroude schepen mannelyck diffenderen, liever soudende
hooren (als ’t noot deed), dat de schepen in de gront geschoten als verovert waren ;
per advis;

dat de hoecker, de Barm, op heden noch buyten om de reyse naer Ceylon
heeft ondernomen, doch, niet willende lucken, sal mede mogen UEd wegh kiesen ;

dat ons UEd antwoort per dese chaloup ten eersten moet werden terugh
geschickt en aen ’t schip, Amersfoort, (soo 't moght werden gerescontreert, komende
van Malacca herwaerts) alle noodige hulpe bewesen; tot narechtinge, etc;

ende is oock aen den stierman van de chaloup, de Steur, ter handt gestelt
een instructie om sigh na te reguleren, meest meldende, dat hy de voorgenoemde
Ceylonse schepen na de Straet Palembangh op ’t spoedigste moet traghten te beseylen
en hun antwoort advis weder terugh brengen; oock onderwegen gestadigh wel
uytsien na vreemde schepen en deselve traghten te verkennen en verspreken, soo
’tdoenelyck zy, om van alles behoorlyck rapport te konnen doen, etc;

wesende, als in ’t voorstaende briefje aen den schipper staet gemelt, nu
oock mede gesonden en aen hem ingesloten afgegaen een kleen advis briefje aen
d’heer gouverneur, Bort, en raedt tot Malacca van dato deser, ten principalen
spreeckende van de voortsendinge der dickgenoemde bodems na Ceylon, gelyck onder
dato deses staet ingeschreven.

23 d’. na den middagh komt hier van Ternaten over Macassar en Japara
aen te landen ’tjachje, ’tFortuyntje, van Ternaten niet mebebrengende als een
dubbelde missive van den president, Franx, en raedt de dato 28 Augustus, per de
Rotgans, 11 deser al ontfangen, dewyl de ingelade bastlont op Macassar daer uyt
zy gelight, etc.

Van Macassar een kleen briefje van d'Ed president, Davidt Harthouver,
en raedt, gedateert 4 deser, ten geleyde van 12 leggers klappus oly, kostende
daer mette ongelden ( 16358, hebbende door leccagie geen houtwerck tot Japara
konnen laden.

Oock verschynt van Japara terugh ’t jacht, Ougly, met de onderstaende
houtwercken :

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
