248                          3 er 4 SEPTEMBER.

kunnen becomen, te meer by de Comp’, als oock in de stadt, geen klatergout
als rare kleeden te krygen syn, dierhalven gelieft my te excuseren en, indien
iets anders te gebieden hebt, te commanderen.

Tot teecken en onderhoudige van vrundtschap, soo sent de Ed' heer
Generael aen den Sulthan van Bantam in handen van den fetor de
onderstaende kleenigheden tot schenckagie, die de heer Generael versoeckt,
de Sulthan van Bantam met soodanigen genegentheyt, alsse van den heer
Generael gesonden werden, gelieft te ontfangen, waerby oock dan de
heer Generael eere sal geschieden en verhoopt de vruntschap tusschen Batavia
en Bantam hoe langer hoe meer sal toenemen, als:

20 p zyde chindos van 7 asta;

20 van 5 asta,

20 witte fyne cassa Bengale;

20  Bengaelse dubbelde armosynen ;

20 ellen incornaet phelp ;

20  scharlaecken ;

10 nagelen;

6 foelie ;
16  notenmuscaten ;

6  canneel;

2 vergulde snaphanen ;

2 pf pistolen;

1 vergult carabyn met zyn toebehooren en
l groote kas rooswater.

Batavia in ’tCasteel den 2" September 1675.

Besyden welck geschenck oock in gemelte hoecker voor ’'t comptoir Bantam
is gescheept:

9 packen diverse kleeden en

1 kleene kas rooswater, kostende.....reserveer senen ene f 3472:35:4

4 d’. ’smorgens verschynen in geleyde van den sabandar, Ockers, by syn
Ed' de 5 Borneose gesanten met hun swite van omtrent 50 man om afscheyt te
nemen, die dan aen haren heer, den Koninck van Borneo, hebben medegenomen
een brief, door den ontfanger en sabandar uyt de naem van haer Ed aen hem
geschreven, in antwoordt van de syne, op 10 July verleden ontfangen, luydende
als volght.

De ontfanger generael, Willem van Outhoorn, en sabandar, Ocker
Ockersen, in de stadt Batavia schryven desen brief uyt last en bevel van
den Ede heer Gouverneur Generael en de heeren Raden van India, en
dat uyt een suyvere oprechte genegentheyt aen Paducca Siry Sultan, Koninck
in de stadt Borneo, die Godt wil zegenen met gesontheyt voorspoet en een
lanck leven.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
