29 en 30 SEPTEMBER.                          265

de heer Sousouhounangh was ernsligh sieck ende gantsch uytgeteert en sulx men
ten hove daer over al vry wat ontstelt was, dewyl by desselfs doot de pangeran de
Paty Anum ’tryck stont de pretenderen, daertoe eghter de andere zoon, pangeran
Singasary, nu genaemt Marta Laya, ’tgrootste reght-wel scheen te sullen hebben
en best bemint was, hebbende oock voor 2 jaren onder den naem van pangeran
Aria Tiron al eens 8 dagen in ’t besit van ’tryck geweest; maer men vreesde, dat
geen der soonen de ontsachelyckheyt van den vader soude ophalen, hoewel gehoopt
wiert de vremdelingen bysonder by regeringe van pangeran Marta Laya wel in
meerder aenzien moghten geraecken.

50 d’. heden namiddagh zyn by haer Ed gelesen ende geteeckent de
brieven en papieren, etc., vervaerdight om op morgen met de gereetleggende schepen
naer Ceylon, Mallabaer, Wingurla, Suratta, Persia en Cormandel afgesonden te
werden, etc.

Dese maent zyn te deser stede van verscheyde quartieren aengekomen
243 stucx, groot en Kleyne vaertuygen, samen bemanl
met 1260 koppen, namentlych :

2 vaertuygen van Candael met 8 mannen en 6 lasten rys.

4 van Bodongh met 16 mannen, 10 lasten rys en 1'), last zout.

5  Javana met 135 mannen, 11 lasten rys en 50 stucx hoenders.

1  Madura met 6 mannen, 1 last witte boontjes, 1 last groene cadjangh,
500 stucx steenbraessems en 20 potten oly.

1 van Denongh met 4 mannen en 7 stucx slavinnen.

4  Jangconangh met 16 mannen, 7 lasten rys, 10 stucx plancken en
1000 stucx oude klappus.

1 van Diringo met 4 mannen en 10000 stucx kleyne kneppel suyker.

3  Sedekary met 20 mannen en 29 lasten rys.

2  Crawangh met 8 mannen, 20000 stucx oude pienangh, 10 stucx
buffelshuyden, 6'(, lasten rys en 3 picols taback Java.

1 van Groeda met 4 mannen en 1, lasten rys.

1  Brahan met 6 mannen en 6 lasten rys.

1  Cadoes met 4 mannen, 700 bossen ajuyn en 12 potten oly.

2  Gombongh met 11 mannen, 11 lasten rys en 5000 kleyne kneppel
suyker.

2 van Macassar met 12 mannen, 22 stucx slaven en slavinnen en 300 stucx
kistplancken.

2 van Baly met 14 mannen en 15 stucx slaven en slavinnen.

1  Tadoenangh met 6 mannen en 8 lasten rys.

3 Ambon met 55 mannen, 5 picols wasch, 10 picols taback cabery en
15 stucx slaven en slavinnen.

2 van Serita met 8 mannen en 3000 stucx oude klappus.

1  Bonangh met 6 mannen en 8 lasten rys.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
