19 OCTOBER.                                o1

of hy syn vaeders voetstappen volgen sal of niet; maer ick sal hem laten
weten, als dat hy niet te doen moet hebben met het landt van Pansiana,
alsoo hetselve onder hem niet behoort; verders, na desen sal ick versoeken,
als dat capiteyn Bitita en syn volck en goederen mach verandert en verplaetst
worden, alsmede dat de Comp haer wil laeten weten en onderrighten, als
datse geen quaet meer mogen doen, te meer de Comp met alle Koningen,
vrunden en bontgenoten haer contracten, die besworen zyn, onderhouden
en die daer tegen doen, straffen.

Ten vyfden, wat Lamanninpa aengaet, dien heeft Paducca Ziry Sulthan
en de admirael gesonden om op 'tland van Pansiana te woonen, doch hy
heeft almede weynich quaet gedaen, daerom hebbe ick derwaerts gesonden
om hem op te soecken en te ondervragen.

Ten sesten, soo heeft de Comp laten weten, als datse een brief aen
Radja Bouton met Gougougou Joupelou hebbe gesonden, doch de Comp heeft
haer gelieven goet te doen; en wil verhopen, dat alles wel sal wesen; maer,
indiense hier na groothertigh mochten werden, soo wil ick daervan niet weten.

Ten sevenden, soo heeft de heer Generael en Raden van India
gerecommandeert, als dat Paducca Ziry Sulthan den president soude helpen
om het casteel Orangie op te maecken, want hetselve is ten tyden van
d'heer Gos onder de voet gesmeten, doch hebbe daertoe niet willen verstaen
en doen versoght, datter twee bolwercken mochten blyven staen; maer,
soo de Comp ’tselve weder wil opbouwen, ick sal de Comp helpen als
voor desen; maer in de afgelegene plaetsen kan ick de Comp niet helpen,
alsoo niet veel volck hebbe en ’tselve oock hier en daer is.

Ten achtsten, soo heeft Paducca Ziry Sultan tot noch geen paleys
gemaeckt, alsoo alle de kalck, die ick van ’tvolek van Marou en het groote
landt gekocht hadde, ieder vat tegens ', rd" aen de Comp gegeven; oock
hebbe de Comp aen steen geholpen.

Ten negensten, soo heeft de Gouverneur Generael en Raden van India
laten weten van wegen Macassar, daer over hebbe een brief aen den president,
Davidt Harthouwer, gesonden en aen myn broeder, Chili Caliamatta, en haer de
meninge van den heer Generael bekent gemaeckt, ’tgeene vertrouwe, de
president aen den heer Generael oock sal geschreven hebben.

Ten tienden, soo heeft de heer Generael laten weten van wegen de slaven
en goederen van Hartman, die de volckeren van Bongay gerooft hebben, waer
na toe Paducca Siry Sultan ..... Pajah en den capiteyn, Gapil, heeft gesonden
om die roovers op te soecken, doch zyn tot nogh niet weder gekomen.

Ten elfsten, de realen, die ick van de Comp geyscht hebbe, geeft
die aen de cabessa, want den inhout van den brief hebbe alles wel verstaen ;
en daer in was geschreven, als dat de heer Generael my soude helpen,
maer niet met hoeveel; noch soo heeft de Chinese cabessa en zyn volck
my geseyt, dat, wanneer vertrecken souden, by den heer Generael zyn
geweest en gevraeght om te weten, hoeveel onkosten, dat de Comp aen de

En                    Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
