69 JUNY.                            143

13050  Siams sappanhout;

3300 cattys artal of geele veruw :

84 packen diverse kleeden;

3625 f borax;

8000 sandelhout;
14715  caliatourshout;

4252  giroffel nagelen;

3065 noten muscaten;
74740 cattys swarte peper;
24405 f thin;

5560  gommelack ;

7456 stucx diverse Siamse en Japaerse hayden ;

200 ledige goeny sacken;

5358 B momie................e snee.. f 509256: 15: 12.

Heden is oock in Rade van India op ’tversoeck en voorstel van de borger
kooplieden, Abraham Wys, Pieter Alvis en Abdul Bagus, om goede insighten
goetgevonden, dat degeene, die voortaen peper alhier van Palimbangh sal aenbrengen,
sooveel deselve komt te monteren, in plaets van drie, nu ses maenden langh daerop
kleeden en koopmanschappen sonder thol sal mogen uytvoeren, omdatse anders
met haere te doene reysen komen te kort te schieten, etc.

En om de stadtswallen etc. in dese sware oorloghs tyden van binnen met
aerde te doen aenvullen en voorts sooveel mogelyk te verstercken is verslaen daertoe
te gebruycken sooveel lyfeygenen, als men in de geheele sladt tot het ordinary
coely loon sal konnen bekomen; ende de opsicht over dit en vordere wercken, als
oock het geheele quartier, aen te bevelen den heere, Pieter Antonis Overtwater,
in plaets van d'heer Pieter van Hoorn, die daervan al een geruymen tydt ontslagen
is geweest.

En is oock goetgevonden van de Rotterdammer poort tot aen het taruw
packhuys Zuydtwaerts te laten ophalen een binnemuyr, dick onder acht en
boven vyf voeten, om dan tusschen de buyten muyr voort met aerde gevult te
werden.

7 en 8 d’. niet bysonders gepasseert.

9 d’. heden is op de gedane nominatie door 'teerwaerde collegie van
schepenen in Rade van India goetgevonden voor ’taenstaende jaer tot burgerlycke
kryghs officieren deser stede te continueren ende op nieuw te verkiesen,
als volght :

voor de Oostzyde der stadt:
Isaecq Soolmans, als capiteyn by continuatie;

Pieter van Leeuwen, tot luytenant, nieuw verkoren ;
Jacob Kar, als vaendrigh, gecontinueert;

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
