18                        26-29 JANUARY.

gedestineert zynde naer Suratta en sulx in ’t verre gesicht siende, de stevens naer
Geylon gewent en noch, Godt lof, behouden voor Colombo was aengekomen, hebbende
zyn E. aldaer doen by malkanderen 14 16 kloecke zeylen, in meeninge om
daermede de cust van India op te stoppen om op eenige advantagie te letten en
oock om d’heer Volger te laten convoyeren, etc. gelyck sulx en wes meer by
meergemelten haer Ed brief largo is g'extendeert en nagelesen kan worden.

Terselver tydt bekomen haer Ed' oock per Javaens vaertuygh twee brief jes
te weten, een van den resident, Willem Caef, tot Bantam, gedagtekent 25, en een
van den commandant schipper, Cornelis Swart, van dato 24 deses, inhoudende
de volgende advertentien; en eerstelyk die van den resident :

dat namentlyk 21 daer te voren aen den commandant schipper voorsz.
by een briefken was bekent gemaeckt ’tarrivement van ’t meergemelte Engels
scheepjen, de Solent, in de bocht van Lampon of daer omtrent, als voor desen op
22 hier g'insereert en op 20 deses gedagtekent is; de Engelsen hadden door
behulp van den Koninck party goederen van ’t voorsz. scheepjen daer aen landt
gekregen om, op Lampon met peper gevult synde, van daer naer Engelant te
retourneren. Op ’tschryven deses bequam de resident advys uyt onse besettingh,
datse goetgevonden hadden de jachten, Beurs, Bleyswyck, en de chaloup, Cacap,
naer de voorsz. bocht van Lampon te senden etc.; ’tseggen was, datse op 't selve
scheepjen jacht gemaeckt, maer haer ontsnapt was.

Een Batavias burger was drie weecken verleden van Batavia, de wil naer
Malacca hebbende, vertrocken, maer door tegenspoet van wint en stroom aldaer
aengekomen om daer eenige dagen te verblyven en dan syn aengenomen reys te
bevorderen.

Verversingh soude voor de kruyssende schepen niet gevolght worden voor de
verschyningh van de chaloup van Key Nebe Secredane meergenoemt, etc.

De Koninck was twee dagen verleden aen ’teylant Panjangh gevaren om onse
schepen te besichtigen en na een halve dagh uytblyvens weder terugge gekomen ; en
had die Vorst door een hovelinck doen versoecken om een weynich nagel oly, dat
de resident dan versoeckt mochte gesonden worden; 30 fugative slaven waren van
Tangerangh opgesonden en geordonneert tot arbeyden van de nieuwe muvyr.

Het briefken van den commandant, schipper Cornelis Swart, melt niet anders,
als het advys van Sr Caef van ’t Engels scheepjen en haer voornemen, als hier voor
is geseyt, en datse daer op van hier ordre te gemoet sagen, niettegenstaende de
landtstreeck van Lampon onder Bantam stondt, etc.

27 d’. achtermiddagh is in Rade van India op ’t versoeck van d’E. fiscael,
Cornelis Snoecq, goetgevonden den schipper, Symon Pieters Kroon, die verlost was
om naer ’tvaderlandt te gaen, te laten overblyven om particuliere amphioen, tot
Malacca overgebracht, en weder in syn plaets op Papenburg te stellen den schipper,
Jan Koninck, present als 2de schipper op de Pynacker verlost zynde.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d. 's middaghs verschynt binnen 'tcasteel by d’heer gouverneur generael
de licentmeester en sabandaer, Ocker Ockerse, met twee Franse gevangens, te

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
