5-9 APRIL.                                     93

verwaght wert; ende Godt die alles vermagh, geleyde UEd in UEd actien
ende gunste, die wy van UEd sullen ontfangen, sal ick den heer graef
onderkoninck volcomentlyck bekent maecken, om daerover danckbaerheyt te
betoonen aen UEd, wiens leven de Heere veele jaeren gelieve te verlengen.
Onder stont: Macao 18 February 1675.
(was geteekent): ANTHONIO BARBOSA LOBO.

's Avonts gaet na de vloot voor Bantam onder seyl ’t jacht, Blevswyck,
(eenelyck medenemende een cognoissementje van d’inhebbende nootwendigheden voor
de vloot) om van daer voorts, nevens Meliskercken, in de mont van de Straet Sunda
op alle aenkomende schepen te gaen kruyssen,

6 d’. na de middagh ontfangen per Javaens vaertuygh een briefje van den
commandant onser vloote, Cornelis Swart, op gisteren gedateert, eenelyck meldende,
hoe dat de schipper van tschip, den Hollantsche Tuyn, Jacob Fret, op 4
deser aldaer was overleden; om wiens plaetse dan de schipper van ’t jacht, de
Beurs, aldaer weder was versoeckende:

Twee rampaert plancken waren mede voor de vloot benoodight, etc.

7 d’. is in Rade van India verslaen 'tgenomen Engels wanckantje uyt
Tayoan, mits desselfs onbequaemheyt voor de Comp, aen den meestbiedende te doen
verkoopen.

8 d’. heden is niets gepasseert.

9 d’, 's morgens vertrecken naer Japara de jachten, Durgerdam en de
Meerman, medenemende een missive aen den resident, Jacob Couper, op gisteren
gedachtekent, inhoudende navolgende advertentie en ordres:

dat wy 'tjacht, Muyden, dagelyx zyn verwachtende met tydinge; oock hoe
t voort met de Engelse Saent aldaer afgeloopen zy.

soo de fluyt, de Spreeuw, van Macassar by UEde is aengelant, sal deselve
met houtwercken weder spoedigh moeten derwaerts werden gesonden.

dat dese wert gesonden met de jachten, Durgerdam en Meerman, om mede
tot afhael van houtwerken te dienen, maer door gebreck van varentvolck hebben
dese besendinge al swaerlyck konnen doen; waerom ’tgroote verlichtinge soude
geven, by aldien party Javanen tottet laden der schepen voor daghloon konden
gehuert werden ;

dat door onse kruyssers voor Bantam is genomen een Engels wankantje,
komende met den koopman, Samuel Baron, uyt Tayoan;

dat de ge8yschte 30 duysent stucx jaty leggerduygen en sooveel meer, als
doenlyck zy, metten eersten sullen dienen versorght;

dat wy tot verwonderinge tot noch toe geen bescheyt van UEd wegen den
inkoop van party jaracq oly hebben erlanght, t welck een berispelycke nalatigheyt zy;

de versoghte spykers voor den borger, Daniel Dupree, werden hem nu door
den equipagiemeester toegeschickt; en tot bevorderinge van syn werck voor de Comp
sullen UEd wel vermogen hem 2 300 rd' te verstrecken en in alles de behulpsame
hant bieden ;

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
