102                            23 APRIL.

Daerna had Marmagatty d'Engels capiteyn belooft, soo hy Wierat Macka by
schrift ’t verbleven Comp jacht, de Stompneus, wilde schencken, te sullen maecken
zyn gevangens in 24 uyren wederom kreegh; doch, sulx geschiet zijnde, had hy
eghter syn gevangens niet weder bekomen, dat soo Marmagattys vuyle practycken
waren, werdende gemelte Engelse gevangens (door gebrek van verseecker plaels)
nu met Muyden herwaerts gestiert.

De landregent, Wangsa Prana, had onder andere oock over Wirat Macka
wegen ’t veghten mettet Engels schip en ’t voorgevalle daer omtrent aen de Mataram
geklaeght; na de gerughten soude hy ’t niet langh maecken; doch echter wiert
ygelyek even seer door hem geplacght, hebbende van eenige Bataviase borgers, daer
in timmeringe leggende, tot tweemael hun houtwerck laten wegnemen en telkens
voor de restitutie een schenckagie begeert en den resident door Marmagatty doen
aenseggen, hem met vrylieden saecken niet soude bemoeyen; dervende wel rontuyt
seggen: de Mataramse grooten waren kalen adel en die hy altydt met geldt kon
tot vrunden maecken en te vreden stellen, etc.

Groot getal swaere houtwercken lagh in de boght van Rambangh in
voorraet, wel tot 12 15 scheepsladingen, daerop een goede somme gelts uyt
geseth was.

Seecker delinquant, Abram Stoffels, bootsman, en een sieck soldaet, per de
fluyt, de Spreeuw, van Macassar gekomen, quamen per Muyden nu herwaerts.

Alle de Chinesen van Grissick verklaerden als noch en presenteerden, aldaer
synde, te bewysen, dat de Siemko regtmatigh gehouden is syn schoonvader
Tengsuys schult aen d'’E. Comp te voldoen; en, by aldien deselve door haer Ed"
tot de betalinge niet wierde geconstringeert, stont de Comp daervan noyt een
stuyver in guarant te bekomen.

Keey Sindv was tot noch niet na de Mataram gekeert en had onlangs aen
den resident in de logie gesegt, by aldien haer Ed'e syn meester ’t gepretendeerde
gelt niet en betaelden, hy het dan met gewelt soude nemen; en had men, om van
hem ontslagen te raecken, moeten beloven sulx haer Ed'e te sullen voordragen ;
hebbende Wirat Macka oock geseght, indien de saeck van Imbassadana binnen 2 3
maenden niet afgedaen wierdt, hy dan wel aen syn guarant soude komen, etc.

In ’tjacht, Muyden, waren (behalven 300 picols sappanhout en 160 kisten
buscruyt uyt de Spreeuw van Macassar) goede quantiteyt houtwercken en 1000
stucx buffelshuyden geladen, van welcke leste soort getwyfelt wiert om groote
partye to sullen becomen, dewyl de sabandars van Grissick en Sourobaya, in plaets
van die alle volgens belofte te sullen leveren, nu selfs wilden na Japan equiperen,
waerdoor men nu onck (als te laet) gefrustreert was om andere middelen tot
procura van dien in ’t werek te stellen.

Ken der nieuwe chaloupen, inhebhende party riemen, gomoet touw en jarack
oly, quam nu mede over, van welck lacste de quantiteyt van den inkoop de resident
gaerne soude vernemen.

Twee  driehondert picols harpuys had de sabandaer van Sourabaya belooft
metten eersten te sullen bestellen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
