Las

-

16 en 17 MEY,                              125

1000  yser en 50  stael;
6 vaten spyckers en 2 kippen lont;
2 leggers Spaense wyn;
2 halve leggers asyn en 'j, aem olyven oly;
1 vat mom en 1 vat Luyx bier;
1465  Bengaelse boter;
3 cabeltouwen en 2 stucken want;
4 ysere trossen en 4 dreggen;
1 vat pick, 1 bael zeyldoeck ;
4 lasten smeekolen ;
1 kist met medicamenten;
ilem 184 rd’, alhier aen de Siamse Koninx dienaers verstreckt om
aldaer weder te werden voldaen, samen ter montura van f 354753: 3:9.

Heden is oock noch in Rade van India verstaen over de nieuwe inlantse
steene kerck deser stede voor de Portugese en Maleytse gemeente aen te houden
maer een koster, namentlyck den borger, Jan de Bomeny van Alencor, die dan oock
toegeleyt is een tractement van 8 ropia ter maent.

17 d. tegens den middagh arriveert behouden te deser rhede uyt het vaderlandt
het nieuwe schip, Hellevoetsluys, zynde voor reecqueningh van de camer Rotterdam
uyt het Goereese gat in zee geloopen den 4" July 1672 met 230 koppen, namentlyck
143 zeevarende en 87 militairen, waervan op de reyse zyn overleden 11 zeevarende
en 10 militairen; en aen de Caep aen lant en op andere schepen overgegaen
21 zeevarende en 40 militairen; oock van daer weder overgekomen 6 zeevarende
en 4 militairen; sulx hetselve schip, Hellevoetsluys, hier te lande brenght 117
zeelieden en 41 militairen, t'samen 158 koppen.

De papieren van dit schip zyn op gisteren aen lant gebracht en hiervoor
genoteert, maer nu is door den schipper haer Ed noch overhandight een kleen
briefje van den commandeur, Aernout van Overbeke, en raedt der retourvlote, op
20 December 1671 van hier na ’t Patria verseylt en op 25 July 1672 by dit schip,
Hellevoetsluys, omtrent Hitlandt gerescontreert, luydende ’t selve, als hier onder volght:

Aen den Ed’ heer Gouverneur Generael en de Raden van Indsa.
Myn heeren.

Heden zyn wy door Godes genade met onse geheele retourvloot
sonder eenige schadelycke ontmoetingen op de hooghte van Hitlant verschenen
en alwaer ons per 'tschip, Hellevoetsluys, een brief (welckers afschrift UEd
in desen wert toegesonden) van onse heeren meesters is overgebracht, waeruyt
wy met hertelyck leetwesen den soberen toestant van ons lieve vaderlant
zyn kundight geworden en waeraen wy ons om de kortheyt destydts als nu
gedragen, geresolveert synde (onaengesien alle quade geruchten) onse cours
onder Godes bescherminge directelyck nae ’t Patria voort te setten en ons

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE

u
