14 AUGUSTUS.                      223

3 kassen met 50 ruggen pompleer;
10 stryckbancken ;
8 vaten met 5195  talck ;
1 vat met bleck en 1 vat met Hollants zeep;
25 vaten gesorteerde spykers;
25 slucx gieters;
100 kooren schoppen;
200 vaetjes swartsel ;
65 stuex diverse lanteerns en 20 sltuecx slonsen:
25 stucken dweyl laecken ;
1000 stucx hantgranaden;
25 balen divers zeyldoeck ;
500  zeylgaren;
B sacken mosch;
800 zeyl en 400 lycknaelden ;
 kas met yser timmermans gereetschap;
1 parkement, houtemouden, etc;
1  hantgrepen tot deegens en houwers;
1 met tromlynen, etc;
4 vaten Brussels sant;
10000 stuex snaphaenstenen ;
1 kas met divers stuyrmans gereetschap;
3 kannen geprepareerde verwe;
6 halfamen raep oly;
id    ’    Iyn oly:
4 vaten kryt;
1 toelast Rynsewyn......
5 Leytse kasen..........   voor haer Edle;
5 vierendeels Leytse boter.
samen bedragende................ f 62199:16: 4
Zynde ons mettet schip, Zuydtpolsbroeck, oock toegebracht een briefje van
den nieuwen commandant der vloote in beseltinge voor Bantam, Jacob Geus, op
’tschip, de Vryheyt, van dato 11 deser, meldende:
hoe ’tjacht, Bleyswyck, van de Vryheyts eygen provisie had moeten versorght
worden en daermede 7 deser weder na de mont van de straet verseylt was; alser
provisien voor de vloot wierden gestiert, wert versocht, dattet branthout oock niet
moght werden vergeten;
45 matroosen, op de Vryheyts vertreck schielyck van andere schepen over
geordonneert, waren yder om 2 maenden gagie versoeckende;
op 'tadvys van de komste der voorgaende 2 Patriase schepen was ten eersten
t jacht, Batavia, derwaerts geordonneert, etc.
Heden is in Rade van India goetgevonden (op de bekentmakingh eeniger
inlanders, van de Javaense Oostkust gekomen, datter omtrent Craoan 2 zaletters ofte

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
