1 OCTOBER.                          269

instructie ’teylandt Ceylon aendoen tusschen de groote baxos en de stadt Gale
en daer afwaghten ’t bevel en ordre van d’heer superintendent, admirael van Goens,
tot hunner narichtinge, om volgens syn E. en des raedts goetvinden de reyse na
de kusten van Indin dan voorts soodanigh voort te setten, als na bevindinge van
saecken ten meesten dienste van de Comp sal werden noodigh geacht, synde genaemt
en gedestineert, als volght:

’tschip, de Gerechtigheyt,

de hoecker, de Swemmer, , naer Ceylon;

’t hoecker, de Molenaer,

’tjacht, Vlaerdingen, na Mallebaer;

de fluyt, Uydam,

  Duynvliet,

jacht, Amerongen, na Persien ;

de papieren, daermede afgaende, zyn mede verdeelt, als te weten:

een drie dobbelde brief na Ceylon met verscheyde bylagen per de Gerechtigheyt,
Swemmer en Molenaer ;

een dubbelt briefje aen d'heer gouverneur, Antony Pavilioen, en raedt op
Cormandel, per de Gerechtigheyt en Swemmer;

een dubbelde brief naer Mallebaer per Vlaerdingen en de Gerechtigheyt;

 dubbelt briefje aen den nieuwen resident tot Wingurla per Uydam
en de Gerechtigheyt ;

een drie dubbelde brief en bylagen aen d’heer Volger en raedt in Suratte
per Uydam, Duynvliet en de Gerechtigheyt;

een dubbelde brief etc. aen d’heer directeur, Francois de Hase, en raedt in
Persia per Amerongen en de Gerechtigheyt;

nevens oock aen yder bodem een instructie om hun tot Ceylon na te reguleren,
bestaende voorts derselver ladingen uyt de onder gespecificeerde koopmanschappen
en goederen, namentlyck :

na Suratte en

in ’tschip, de Gerechtigheyt, voor Ceylon:

3030  giroffel nagelen;
1078 foelie in 7 sockels;
500 rompen;
2440  spiaulter;
1938 stucx diverse Japanse porceleynen in 96 stroopacken ;
200 leggers gesneden arrack;
350    Spaense wyn;
3 Hollantse asyn;
1000 stucx heele en halve legger hoepen;
3 kisten met medicamenten;
2100 bossen bintrottangh ;
40 lasten smeekolen ;

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
