16                           1721 JANUARY.

schipper, Pieter Koocker, op de Franse Europa voor Hoorn;
    Simon Kroon, op Papenburgh voor Enckhuysen.

Item, dat het jacht, Meliskercken, mette voornoemde 6 schepen tot het
uyteynde van de Straet Sunda sal mede gaen om de laeste monsteringh te doen,
om haer Ed van haer behouden uytkomst ende des jachts Voorhout (dat in comp
mede naer de Caep gaet) te kunnen raporteren.

18 en 19 d’. niet van belangh voorgevallen.

20 d’. achtermiddagh is in Rade van India binnen gestaen de Chinees,
Tenqua, met noch twee andere Chinesen, versoeckende om seven Chinesen, die met
het veroverde Engels schip, d'Experiment, van Tayouan komende, waren opgebracht
en hier bloetvrienden waren, etc. die haer dan toegestaen zyn, mits datse voor yder
van deselve een slaef aen d'E. Comp sullen geven, gelyck alles breeder by resolutie
is gextendeert en gelesen kan worden.

En is oock op de getuygenis van die van d'eerw. kerckenraadt Manuel Dias
lot inlants leermeester toegeleyt een beloningh van acht realen ter maent.

Tegens den avont verschynt hier ter rhede uit de Straet Sunda van onse
vloot de fluyt, Nieuwpoort, medebrengende van den commanderent schipper van de
Burgh van Leyden, Cornelis Swart, een briefjen, luydende, als volght:

dat namentlyck op 16 deses ’t jacht, Bleyswyck, met de 2 schippers en haer
Edle missive waren aengekomen eu de ordre, daer in vervat, promptelyck soude
achtervolgen, gelyck dan nu dese fluyt nevens desen wert opgesonden, waervan tot
behoef van de Beurs genomen is:

6 ysere 6 ponders met haer toebehooren;
800  buscruyt;
1 tuytouw en
6 matroosen ;
1 ho. bootsman en een onderchirurgyn voor ’tschip, de Hollantse Thuyn;
1 werpancker voor de chaloup, Kruyskerke;
16 soldaten voor ’t jacht, Bleyswyck, dat verhoopten niet qualyck te
zyn gedaen.

’s Morgens vroegh was de schipper van de Beurs met een Engels overlooper
aen de vlaghvoerder verschenen, welcke wist te seggen, als datter noch 3 4
van syn mackers naer Batavia waren vertrocken en oock alle, die op Bantam waren,
by gelegentheyt souden volgen; en quam dese voorsz. persoon nu mede over.

De chaloup, Kruyskerke, was door syn vuyligheit niet te wel beseylt en seer
door de worm gegeten, soo dattet wel nootsaeckelyk van onderen versien dient.

Hy had oock noch mede gelicht eenige behoeftigheden en overige victualy
voor de schepen aldaer, waervan hy op zyn arrivement tot Batavia behoorlyck
reecquening soude doen, waer ’t selve verstreckt is; ’t gelichte was op den inventaris
geteeckent, etc.

21 d’. ’smorgens bekomen haer Ede per Javaens vaertuygh een briefjen
door den resident tot Bantam, Willem Caef, aen den licentmeester en sabandaer,
Ocker Ockerse, geschreven, gedateert 16 deses, meldende onder anderen:

Original from

Digitized by Google            1              PENN STATE
