4 OCTOBER.                     277

Verders, soo versoecke ick aen myn broeder ’tgelt ofte restant van
Intchie Zoelongh, dat op Batavia is verbleven, ontstaende uyt vyf vaertuygen,
die door den koopman tot Padangh zyn aengehaelt, tgeen myn broeder
aen den tolck, Carty Wangsa, gelieft te geven; myn verdere meninge hebbe
aen Carty Wangsa bekent gemaeckt.

Besyden welcke 2 briefjes noch 2 deser van gemelten de Paty Anum door
twee andere syner afgesondene zyn aengebracht, te weten: een aen den Ed heer
Cornelis Speelman en een aen den sabandar, Ockerse, ende oock vervolgens hier
onder geinsereert.

Aen den heer Speelman.

Dese brief wort geschreven uyt een suyvere oprechte genegentheyt
van den Pangeran Ade Paty Anum in de stadt Mattaram aen myu broeder,
den capiteyn admirael in de stadt Batavia; die ick afsende, broeder, zyn
Keey Loera Marta Diewa, Soeta Nangdita, Jagga Cria en Wira Sasmita, om
by myn broeder, den capiteyn admirael, te verscheynen; en ick hebbe haer
gesonden om fyne rare kleeden en diamanten te koopen, die bequaem zyn
voor myn te dragen, alsmede iets anders raers; en, indien myn broeder
moye Macassaerse meyden heeft, die myn souden gelycken, ick ben wel
genegen deselve te koopen; vorders, broeder, soo maecke aen myn broeder
bekent uyt myn goede genegentheyt, daer syn voorwaer veel capiteyns op
Batavia, dogh vertrouwe meest op myn broeder; nogh versoecke, dat myn
broeder my gelieft te helpen, als ick myn gelt aen Imbassadana om
daermede te handelen hebbe gegeven; daerom versoecke andermael aen myn
broeder, dat hy my met ernst by den heer Generael, soo reght en billigh
is, wil helpen, dat ick aen het myne magh geraecken, waerinne dat gerust

)sal wesen; en, indien de heer Generael daertoe gelieft te verstaen, soo
gelieft het myn broeder aen my afgesondene Keey Loera Marta Diewa,
Soeta Nangdita te geven; indien myn broeder myn niet en helpt, op wie
sal ick dan vertrouwen; vorders versoecke myn broeder den capiteyn my
gelieft te excuseren; indiender iets ten dienste van myn broeder in de
plaetse Surobaya en Grissick mochte wesen, gelieft aen Keey Loera Marta
Diewa en Soeta Nangdita te seggen, die hebbe ick gesonden om de plaetse
Surobaya en Grissick te regeren; want by my is het verlrouwe, als dat
Sourabaya, Grissick en Batavia een syn.            .

Vorders, soo gelieft myn broeder met den heer Generael beraden
van wegen den Engelsman, die op Japara is en aldaer met den fetor
gevogten heeft, ’t gene myn broeder my oock gelieft te vertrouwen, als dat
ick tegens den Sousouhounangh geseyt hebbe, dat de fetor voor desen
gevogten heeft, soo heeft de Sousouhounangh den Engelsman in de Mattaram
willen roepen, dogh ick hebbe my voor den Sousouhounangh vernedert en

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
