9 er 10 DECEMBER.                       545

werelt gebruyckelyck en Pangeran de Pattys gevoelen is en omdat het Comp
werck is; nae myn oordeel, goo sal ick met de volekeren van Jamby de
Comp helpen, te meer Batavia en Jamby een plaetse is.

Een ander van Pangeran Ade Paty.
De titul als voren.

Pangeran Ade Paty maeckt bekent aen Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael, en de Raden van India, omdat Pangeran Ade Paty van Johoor met
alle de grooten en valckeren in gesontheyt is weder gekomen en daer isser
oock niet een doot gebleven; d’oorsaeck, omdat, doen met den Koninck van
Johoor vochten, de rover opwaerts is gevlucht en hier en daer in ’t bos
weghgeloopen, doch hebbe twee van de grooten, Bandara en den Tommogon
genaemt, gekregen, alsmede noch veel andere gemene luyden; dit maeckt
Pangeran Ade Patty aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de
Raden van India bekent uyt een goede en oprechte genegentheyt; indien
Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van India Pangeran
Ade Paty gelieven te helpen, soo versoeckt Pangeran Ade Paty, dat hem
mach toegesonden werden een diamant ringh van duysent ofte meerder rd'
en twee goede metale stucken, langh 35 ofte 2', vadem, om tot vermaeck van
Pangeran Ade Paty te dienen, als noch buscruyt te koopen; de waerde
van dien sal de capiteyn van de logie op Jamby van den thol inhouden.

Voor dees tyt heeft Pangeran Ade Paty niet anders aen Joan
Maetsuyker, Gouverneur Generael, te senden als een schip tot een teecken van
zyn goede genegentheyt; en dat Pangeran Ade Paty hetselve van de Engelsen
genomen heeft, is, dat d'Engelsen haer met die van Johor t’samen tegens
Pangeran Ade Paty in postuyr hebben gestelt; noch versoeckt Pangeran Ade
Paty, als datter 200 rd in handen van Cherif Bochari mach gegeven werden
van wegen de tol van de witte peper, die dit schip van Jamby mede
brenght, als noch 350 cattys nagelen.

10 d’. ’savonts schryven haer Ed’ wederom een briefje aen de Deense
vrunden tot Bantam per den hier gekomen Deens edelman, in antwoort van inhoude,
als volght.

Aen de opperhoofden van de Deense Comp' tot Bantam.

Edele, erndtfeste Heeren en vrunden.
UEd rescriptie op onsen brief van 2 deser hebben wy eergisteren
ontfangen; wy hadden door insight van onse presente ongelegentheyt
aen Onrust en dat selfs qualyck raet weten onse eygen schepen, die

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
