6                      8 EN 9 JANUARY.

wegen capiteyn Limbri, Mr. Jan Carpentier en M". Walter Limbri, onlangs
genomen met het schip, d'Experiment, 'tselve faveur oock mogen genieten ;
bovendien bidde ick van wegen de gemachtigde van M". Kock zaliger, als
andere particuliere personen, genomen met het bovengeschreven schip, dat
UEd Exelentie sullen gelieven over te senden soodanige brieven, die tot UEd:
nadeel niet zyn streckende, tot satisfactie van vrouwen en kinderen van de
overleden, soowel als de gevangen personen; de brenger deses aen UEde
Exelentie is Mr. Charles Bastock, die de Koninck van Bantam gesonden
heeft wegens particulier cargasoen, dat hy verwacht heeft met het schip,
d'Experiment, in handen van Jan Dacres, van welcks Willem Caef hiermede
uwe Exelentie informatie geeft; verders ernstelyck biddende voor een
geluckige vrede tusschen onse natien, blyvende ondertusschen UEd Exelentien
alderootmoedigste dicnaer.
(was getekent): HENRY DACRES.
in margine stont:
Banrau, den 27P December 1672, oude styl.

De opperhoofden van Saxenburgh maecken haer Ed' bekent, datse tot voor
Bantam genadert waeren en datse 50 October passado van de Caep de Bonne
Experance waren geseylt, gemant met 75 koppen en gemonteert met 6 stucken
canon, en datse verhoopten op morgen met Comp' brieven hier te wesen, gelyck
dan oock, Godt lof,

9 d’. op den middagh alhier ter rhede verschynt de genoemde fluyt, Saxenburgh,
zynde den 16 April 1672 uyt Texel in zee geloopen voor de camer Amsterdam
met 114 koppen, namentlyck 82 zeevarende, 29 militaire, 1 vrouw en 2 kinderen,
waervander aen de Caep en op andere schepen zyn overgegaen 31 zeevarende en
26 militairen; en daerentegen van de Caep weder overgekomen 11 zeevarende,
14 militaire, 1 vrouw, 135 kinderen en 5 banditen; onderwegen zyn overleden
4 zeevarende, sulx hetselve hier noch aenbrenght 58 zeevarende, 17 militaire,
2 vrouwen, 15 kinderen en 5 banditen ofte gesamentlyck 95 koppen.

En een inladinge van ’t volgende

5 kassen met glasen, vlessen en bottels;
67 grof tonnen luyxbier;
105 vaten speck;
10 hoet smeekolen ;
70000 stucx klinckersteenen ;
25 vaetjes met 2500  musquets kogels;
14 balen zeyldoeck ;
500  zeylgaren;
2 sacken mos en 5 stucx lynen, een nieuwe boot in ’tgeraemte,
bedragende aes eee f 14062: 16:

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
