558                              27 DECEMBER.

verhelpen; oock soo gelieven UEd: te verstaen, dal wy met dese ougelcgentheyt
van alle equipagie nootlyckheden soo sober voorsien zyn, dat UEdk
daermet tot leetwesen oock niet souden konnen gerieven, waerop dan
UEde nader resolutie sullen in ’tgemoet sien: ende ondertusschen, na
onse eerbiedige groete, UEd de bescherminge des Heeren bevolen hebbende,
blyven
Onder stont: UEd’ dienstbereyde vrunden,
(was getekent): JOAN MAETSUYKER,
N. VERBURGH,
LAURENS PIT,
P. A. OVERTWATER,
CORNELIS SPEELMAN,
PIETER VAN HOORN.
Ter syden stont: in ’tCasteel Batavia den 32 December anno 1675.

5 en 4 d’. niets voorgevallen.

5 d’. heden ontfangen per inlants vaertuygh een briefje uyt onse
vloote voor Bantam van den commandant, Jacob Geus, gelateert 30 des verleden
maendt, meldende, dat al de schepen, daer leggende, maer voor 8 10 dagen
provisie meer voorsien waeren en de verversinge van Bantam door ’tquade
weder nu somtyts quam te missen, sulx versocht wert die vloote weder van
alles, oock branthout, mogt werden besorgt, anders was op de schepen ginder
noch alles wel, etc, hebbende de schipper, Jan Kraen, voor Bantam leggende,
oock met een briefje, nevens desen, haer Ed' versocht om mits tyts expiratie
op eene der aengeleyde retourschepen na ’t Patria te mogen werden geplaetst, etc.

6 d’. ’s morgens komen de Javaense afgesondene van den gouverneur
van Samarangh met den sabandar, Ockerse, binnen, eenlyck om syn Ed' eens
te begroeten, gelyck geschiet zy, sonder datter iets van belangh omtrent is
gepasseert.

7 d’. gaet het jacht Voorhout na de Straet Sunda om te kruyssen tot
vervangh van Bleyswyck, medenemende partye provisien voor de vloot en daer
nevens een briefje aen den commandant dier besettinge, Jacob Geus, gisteren
gedateert, van inhoude, dat zedert ’t jongste schryven weder 4 brief jes zyn ontfangen
en mits de verklaringe der sleghte gestalte van ’t jacht, Bleyswyck, nu derwaerts
in plaets gaet Voorhout met de geyschte behoeften voor de vloot, sullende
party branthout, oock vlees en speck, in 1 2 dagen met ’t schip Macassar
volgen, 'twelck gesonden wort tot vervangh van ’t Sticht Uytrecht, dat herwaerts
komen moet om syn onderlaegh voor ’t Patria in te nemen; dienende de
schieman van de Vryheyt met Bleyswyck oock op te komen om alhier gestraft te
worden, etc.

’s Avonts laet komt hier, verdreven van de Oostkant van ’t eylant Ceylon,
aen te landen de hoecker, den Hengelaer, synde nevens de Pagadet van Bimelepatnam
met party kleeden etc. nae Trinquenemale en van daer na Colombo versonden

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
