1316 JANUARY.                       153

Oock is goetgevonden de radix China ende galiga van den borger, Abraham
Wys, met zyn scheepje, de Valck, hier jongst uyt Maccauw gebracht, voor de Comp
te koopen tegen 15 rd' de radix China en 12 rd de galiga.

14 d’. becomen per inlants vaertuygh van Palimbang van den coopman,
Melchior Hurt, een briefjen, gedateert 4 deses.

15 d’. ’s morgens komt uyt de Straet Sunda de hoecker, de Vlieger, benevens
het Frans scheepje, de Peerel, by onse kruyssers de Beurs en Vrye Zee voor Bantam
verovert, in manieren als in de volgende missive, gedateert op eergisteren, van den
commandant schipper, Cornelis Swart, staet uytgedruckt, namentlyck:

dat aldaer in de vloot dato voorsz. was vernomen dit zeyl, ’t welck door de.
voorseyde twee schepen en desen hoecker vervolght, vermeestert en in de vloot
opgebracht zy, zynde ’t selve, dat over tien weecken van Bantam naer Suratte
vertrocken en door ’t jacht, de Stompneus, en de fluyt, de Santlooper, zyn vervolght
geweest; zedert haddense veel contrarie winden, stormen en onweder uytgestaen
en in die tydt verlooren twee dooden, daer onder de schipper; hadt oock niet
vorder konnen avanceren als tot een graedt en 50 minuten besuyden de linie,
soodat maer om die reden om haer wat te verversen wederom waren geretourneert
en soo in onse handen zyn gevallen ;

wat en hoedanigh haer ladingh zy, sal hier na by inventaris, door
gecommitteerde overgelevert, dato 11 Maert alhier g’'insereert worden;

de luycken waren versegelt en de zegels door leer of presenningh versorght
en bovendien de luycken toegespyckert, dat de commandant vertrouwde, alsoo door
gecommitteerde soude bevonden worden;

hier quam oock een kistjen met papieren, daermede becomen, nevens;

en quam derhalven nu, gelyck gesegt, dese prys onder goede sorge van den
boeckhouder, Verheyden, dat gemant is met 15 zeevarende personen van ’t schip,
de Vrye Zee;

versoeckt desen hoecker, de Vlieger, met branthout geladen, weder terugh;

oock quam met desen hoecker mede over 7 Francen, waer onder 6 van de
voornaemste officieren ;

van den voorsz. prys waren genomen tot gebruyck in de vloot twee ysere
stuckjes voor den hoecker, de Vlieger, twee op de Burgh van Leyden tot gebruyck
van de boot en twee ysere bassen voor de Hollantse Thuyn.

Nae den middagh nae de predicatie wert de kas met papieren in Rade van
India gehaelt uyt het veroverde Franse jacht, de Parel, als hier voren is geseyt;
voorts is de fiscael van India gelast met gecommitteerde naer boort te varen om
de versegelingh te visiteren en naer wel bevindingh te openen, tot welck een en
ander dan by gemelten fiscael zyn gecommitteert d'’E. Joannes Camphuys ende Nicolaes
de Roy, jongst gewesene opperhoofden van Japan en Siam respective; en zyn eenige
der Franse papieren oock aen den fiscael ter handt gestelt om soo haest doenlyk
in onse tale over te setten.

16 d’, bekomen haer Ed' per Javaens vaertuygh een missive van den resident
tot Bantam, gedagtekent op eergisteren, inhoudende advertentie, dat hy de missive

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
