23-25 APRIL.                                105

De geordonneerde 4 contings en 2 tingangs lagen tot Rambangh en Samarangh
gereet, eenlyck wachtende na bodems om daer met herwaerts gesleept te werden,

Een eyschje van partye kleeden quam hier nevens, die men soude traghten
tot Samarangh om te setten, alsoo onder Wirat Macka niet goets voor de Comp
uyt te reghten was.                                  .

Eenige provisie medicamenten, etc, waeren daer insgelyx van nooden.

Nevens gemelte Japaerse missive hebben per ’t jacht, Muyden, oock bekomen
een briefje, etc. van d’B. Davidt Harthouwer en raedt tot Macassar van dato
24 October voorleden jaers, per de fluyt, de Spreeuw, herwaerts geschickt en tot
Japara, nevens syn ladinge, overgegeven, gelyck hier voor in ’t Japaers briefje al sy
genoteert.

Des avonts wert door den licentmeester, Ockerse, andermael na Bantam
afgesonden ’t copie briefje, eergisteren aen den resident, Caef, als oock na onse vloote
afgegaen, opdat de Sulthan ten eersten mochte weten, syn scheepje al geordonneert
was le largeren, elc.

24 d’. ’s morgens ontfangen een briefje van den resident, Willem Caef, tot
Bantam, per Javaens vaerltuygh, gedateert 22 deser, luydende, als volght:

dat Keey Aria hem, resident, had geseght, de Koninck over ’t aenhouden van
syn scheepje grootelyx geaffronteert was, ’t welck kort daerna door den sabandar
hem oock was aengescght, en dat de Koninck sich aen ’tverlies van dat scheepje
met 20 30 duisend ropia aen waerdye weynich gelegen liet, waerop de resident
met den gabandar na de Koninck gegaen was, met versoeck, dat sy maer 1 2
dagen (tot bescheyt van hier) patientie wilden hebben;

doch had de sabandar in ’tbysyn van veele grooten aen hem, resident,
gerapporteert, de Koninck seer geaffronteert was, en seyde haer d maer occagie
soghten om met hem te oorlogen, begeerende daerom metten eersten ’(schip weer
te hebben of de aensegginge van den oorlogh te verstaen.

en meent de resident, al dit spoock eenlyck door ophitsinge en rockenen
van de Engelsen was voortkomende, die die luyden sulx voor soo grooten saeck
wisten wys te maecken; over dese saeck was de resident in de logie gearresteert
om niet door den boom te mogen passeren, tot welcken eynde oock een wacht van
100 Javanen daer gehouden wiert, met voorgeven, dat, soo ’tscheepje aengehouden
bleef, ons volck daer dan in plaets souden vast gehouden worden; en had de
sabandar daerover een briefje aen den licentmeester, Ockerse, geschreven;

seven Engelsen, met al haer goederen uyt ’t Koninx scheepje gekomen, waren
daer aengelandt.

25 d’. namiddags ontfangen per Javaens vaertuygh weder een briefje van
den resident, Caef, tot Bantam, op gisteren gedateert, meldende:

de Javanen hadden eenige dagen seer besigh geweest rampaerden tot haer
canon op de punten te brengen;

’tKoninx scheepje was 235 deser daer ter rhede aengekomen en door den
Sultan in persoon verwellekomt ;

haer Ed' briefje van 21 deser was per d’sloep, Kruyskercke, wel ontfangen ;

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
