83                             30 MAERT.

4. Dat geen personen, hetzy Engelsen of andere natien, synde in dienst van
de honorabele Comp, sal mogen aengehouden of ontfangen werden in den dienst
van den Koninck of syne subjecten sonder expresse licentie, eerst geobtineert van
het opperhooft der Engelse natie, al souden sy vrywilligh door eygen accoort
komen en in sulcken geval die persoonen, soodanigh aengehouden, sal geretourneert
werden en in geender manieren geprotegeert.

5. Dat wy van nu af aen mogen komen in alle havens, bayen, revieren of
eenige rheen of ancker plaetsen, van ofte behoorende onder de geseyde Koninck,
waer het soude mogen wesen, met ons schip of schepen, kleyn of groote schepen,
vry en ongemolesteert, en daer te werden voorsien van hout, water, provisie en alle
noodtlyckheden op een vrundelycke manier, als of wy in Tayouan waren, maer
niet te handelen in eenige andere plaetsen van de geseyde Konincks dominium als
alleenlyck in Tayouan.

6. De Koninck belooft en consenteert, dat wy jaerlyx sullen hebben een
derde part van al sulcke suykeren en vellen van alle soorten, als sullen gemaeckt
of geprocureert wesen in Formosa, tot prys courant na de marckt alhier en na haer
qualiteyt en deught, jaer na jaer in behoorlyck saysoen; maer, ingeval wy hier na
niet dienstigh of voor onse advantagie bevinden deselve in tt geheel of ten deele
te koopen, soo sullen vrye liberteyt hebben deselve te nemen of te laten, na dat
sulx met onse occagie sal requireren.

7. Dat by geval van nootweer, door storm of andersints vry staet in te
komen met schip of schepen in de domeynen van den Koninck voorseydt, gelyek
gementioneert is in het vyfde articul; nochtans wy belooven, soo mogelyck, te myden
het inkomen van Kelangh maer op seer dringende noodt.

8. Dat wy sullen blyven in possessie van het huys, daer wy in zyn, soo
langh, als wy sulx bequaem oordeelen, betalende daervoor jaerlycx de rente van
600 ropia '9f, aen den Koninck, in welcke consideratie de Koninck sal moeten
betalen alle reparatien, van tyt tot tyt daertoe behoorende, en oock sulcke andere
packhuysen sal bouwen, als de honorabele Comp affaires sal vereyschen; onder
tusschen sullen wy mogen gebruyck maken van het huys, dat voor desen het
Duytse weeghuys was of eenigh ander bequaem huys om haer occagien te dienen.

9. Dat wy mogen onderhouden sulcke personen, als wy sullen oordeelen
ons dienstich te syn tot tolcken; deselve demitteren uyt den dienst van de Comp;
en voor die wy sullen onderhouden, sal de Koninck gehouden wesen goet te maecken,
dat sy ondernemen, en voor haer getrouwigheyt te verantwoorden.

10. Dat het voor ons hier na vry sal zyn ten allen tyden te maecken eenige
nieuwe proposilien aen den Koninck, gelyck van tyt tot tyt wy sullen dencken ons

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

