928                               22 AUGUSTUS.

Omtrent 8 uyren worden door den E. ontfanger en licentmeester, nevens de
kooplieden, Melchior Hurt en Cornelis Bartels Marchier, by syn Ed' gebracht
de gesanten van Bima en Dompo, met de fluyt, de Spreeuw, overgekomen, die dan
hebben overgelevert de brieven van haer Koningen, dewelcke door een helmbaerdier
voofuyt wierden gedragen, doch geen volck in ’t geweer geweest, wesende deselve
gesanten naer eenige complimenten weder vertrocken ende de medegebrachte brieven
na translatie bevonden van navolgenden inhoude.

Van den Coninck van Bima.

Een brief, geschreven uyt een suyvere en oprechte genegentheyt van
den Koninck van Bima en komt aen den heer Gouverneur Generael, die groot
en hoogh is, als vernuftigh in ’t bestieren, soo te water, als te lande; en oock
seer oprecht om de schuldige te straffen, alsmede medogent met alle arme
en uootdruftige menschen om die te helpen; en oock seer stantvastigh in
'tonderhouden van syn contracten met alle groote Koningen, en dat
onverbreeckelyck, waerover oock syn naem seer befaemt is door alle plaetsen
over syn gedoente in dese werelt.

Verders naer dit, de brief, dien de sabandar van den heer Gouverneur
gebracht heeft, was van inhout, als dat Radja Toerilia Gampo en Radja
Pannaragan op Batavia mosten komen, die ick van dat mouson oock soude
gesonden hebben, maer myn plactse was in onrust, door den soon van Radja
Bantjar aengedaen, gelyck schipper Zacharias van dat gedoente oock wel
bekent is.

Vorders, soo hebbe ick myn broeder Radja Toerilia Gampo van dit
mouson willen senden, maer myn plaetse is bedorven van Radja Tello en
Radja Clessan, ’tgeen den president en schipper mede bekent is, soo hebbe
echter genegen geweest myn broeder, Radja Toerilia Gampo, na Batavia te
senden, maer myn vyanden syn noch op ’tlandt van Sumbawa en hebben
haer met die van Sumbawa gevoeght.

Dit is d'oorsaeck, dat ick nu myn soon, Jala Luodyn, sende uyt mynen
naem om met d’b. Comp, den heer generael en Raden van India alles te
vereffenen en te beraden; want, als myn soon op Batavia is, soo is ’t sooveel,
als of ick er selfs was; en alle tgeen hy doet, sal by myn voor wel gedaen
geoordeelt werden.

Vorders, indien d'’E. Comp en de heer Generael my vertrouwen,
soo versoecken, datse my gelieven te senden buscruyt en loot, alsoo myn
vyanden nu noch op ’tlandt van Sumbawa syn; voor dees tyt hebbe ick
aen den Edie heer Generael niet te senden als vier paerden, 2 appelgrauwe
en 2 roode, aen den heer Verburgh een geel, aen d’heer Pit een
appelgrauw, aen d'heer Overtwater een roodt, aen d’heer admirael, Speelman,
2 appelgrauwe, gelyck aen den sabandar 1 appelgrauw tot een teecken
van myn genegentheyt, etc.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
