February Anno 16738

1 d’. tegen den avont vertreckt van dese rhede naer Banda de fluyt, Peguw,
sonder eenige ladinge om tot Japara vol hout gestuwt en dan alsoo voortgeschickt
te werden; de missive, aen d'heer Willem Maetsuyker, gouverneur, en den raedt,
daermede afgaende, is op gisteren gedateert, gelyck mede dat aen den resident,
Couper, na Japara, meldende principael, dat voorsz. Pegu op ’t spoedigste vol hout en
oock met de geyschte continghs voor Banda dient voortgeschickt te werden, ende dat
de onderkoopman, Everard Verschuyr, als nu oock weder terugh keert; item, dat om
vele redenen de Ooster besendingen tot nu toe hadden moeten uytgestelt blyven.

2 d’. niet bysonders voorgevallen.

3 d’. ’s morgens komt de sabandaer, Sr Ockerse, met eenige afgesondene
Javanen van den Keey Aria tot Bantam, die ten geleyde van een kleen eliphantje
tot geschenck ’t navolgende translaet briefje van haer meester aen syn Ed: hebben
medegebracht.

Dese brief is geschreven van Keey Aria Mangong Jaja tot een teecken
van zyn oprechte genegentheyt aen den (Gouverneur Generael, die kennis
heeft om de stadt van Batavia wel te regeren, alsmede een hulper van alle
kooplieden, soo Javanen, Maleyers, als andere natien; dien ick oock bidde,
dat Godt wil geven een lanck leven in dese werelt, en dat Batavia en
Bantam lange als vrunden mogen blyven.

Vorders naer dit, soo sende ick Keey Loera Astra Jaja aen den
Generael om een pas te versoecken naer Baros, waermede Keey Loera Astra
Jaya vertrecken sal; de oorsaeck, waerom ick oock Keey Loera Astra Jaya
tot den Generael sende, is, dat ick veel op den Generael vertrouwe, te meer,
Bantam en Batavia een is.

Vorders en hebbe tot teecken van vrundtschap aen den Generael
niet te senden als een jongh eliphantje, ’t geen, al schoon geringh is, niet
gelieft te versmaden.

En hebben de gemelte afgesondene oock een briefjen van den resident,
Willem Caef, aen Sr Ockerse overgelevert, waer by hy principael adviseert, dat na

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
