13-15 NOVEMBER.                          517

fortificatien in de provintien Macassar, Banda en Amboina, nevens 3 stucx
afteeckeningen van Macassar, 6 stucx van Banda en 3 van Amboina, van waer hy
nu jongst weder tot Macassar was geretourneert en aldaer dit mouson door
impotentheyt als andere inconvenienten heeft moeten overblyven, soo en gelyck
breeder alles deswegen by hetselve zyn rapport en oock de Macassaerse ontfangen
brief, hier voor genoemt, staet genoteert.

Door dien voor eenige dagen van Bantam tydinge ontfangen hebben, dat de
Deense vrunden tegen medio deser maendt haer schip, Oldenburgh, voornemens zyn
na Deenmarcken af te vaerdigen, gelyck de capiteyn van ’t selve, jongst 4 5
dagen hier geweest synde, haer Ed oock selfs heeft verstendight, soo is daerop
verslaen (dewyl men noch geen vaderlantse tydinge bekomt en derhalven op
’tafsenden onser retourschepen voor eerst geen vasten staet te maecken zy) met
deselve Deenen een advys missive aen de heeren 17 in ’t Patria af te senden,
dewelcke dan, nu klaer geraeckt en heden avont by haer Ed ondertekent zynde,
dubbelt aen de camers Zeelaut en Amsterdam, oock ten eersten per een expresse
roey chaloup naer Bantam wert afgestiert, van inhoude, als by 't Patrias afgaende
briefboeck van anno 16735 en 1674 breeder zy te lesen; en gaet tot geleyde
derselve oock een kleen advisje aen onsen Bantamsen resident, Willem Cacf,
waerby hem eenlyck wert gerecommandeert de goede bestellinge der voornoemde
Patriase advysen inhanden van den Deensen capiteyn met overleveringe van eeu
presentie van :

15 noten;

10  caneel;

10 nagelen;

5 foelie en
1 potje geconfyte nooten, uyt haer Edit name aen denselven, etc.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. ’s morgens werden aen de eerst hier gekome loeras, jongst van de
pangeran Ade Paty Anum uyt de Mattaram, nu weder op haer vertreck derwaerts
staende, door den sabandar, Ockersen, aen haer meester overhandight twee antwoordt
briefjes uytte naem van d'heer generael en hem, Ockersen, eenlyck in ’t Javaens
geschreven en beyde van inhoude, gelyck hier vervolgens zy geinsereert.

Dat uyt den naem van d'heer Generael.

Met desen vrundelycken brief laet de Gouverneur Generael tot Batavia
den Pangeran Ade Paty Anum in de Mataram weten, dat syn gesanten, de
Keeys Loera Marta Diewa, Casterien, Loera Jagga, Wira Sasmita en Soeta
Wangdita, tot Batavia wel aengekomen zyn en hem hebben overhandight
den brief, haer van den Pangeran mede gegeven, die de Gouverneur Generael
oock seer aengenaem is geweest; en heeft deselve gesanten dan oock voort
aenwysinge laten doen van goede en ervaren goutsmits, die kennisse hebben
van diamanten in ringen le gelten, gelyck sy den Pangeran Ade Paty Anum

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
