14-16 JUNY.                                149

De opperhaofden van ’tselve jacht, de Pyl, hebben oock medegebracht een
briefje, door den schipper van Meliskercke uyt de Straet Sunda herwaerts geschreven,
gedateert 10 deser, waerby deselve eenelyck versoeckt, soo daer noch sou blyven
kruyssen, met eenigh volck te werden gesecondeert om by aenkomste van vyandt
syn schip te konnen defenderen, etc.

Tegen den avont ontfangen per borger vaertuygh het originele briefje van
d'heer gouverneur, Antony Hurt, en raedt in Amboina, aen haer Ed' geschreven in
dato 18 May, waervan de copie huyden morgen per Buren al hebben bekomen.

15 d. 'smiddaghs ontfangen per Javaens vaertuygh een briefje van de
opperhoofden van de fluyt, Kattenburgh, gedateert 13 Juny, uyt de Straet Sunda,
komende direct van ’teylant S' Helena, dat by d'’onse verovert is, en maecken
’t volgende bekent:

dat sy, voor de kamer Zeelandt 23 May verleden jaers met 225 zielen
uytgeloopen, 23 October daeraen aen de Caep gearriveert, 13 December met 4
bodems na '’teylant St Helena vertrocken, primo January daer aengekomen en den
13 daeraen van 'tselve eylandt der Engelse vyanden meester geworden waeren en
3 dagen daerna oock een Engelse fluyt (komende met slaven van Mosambique)
genomen hadden, dewelcke, nevens de Posthoorn, na de Caep versonden en zylieden
met Kattenburgh, nevens de Vryheyt, van daer op 11 Maert herwaerts aen vertrocken
waeren; 29 dooden haddense op de reys gehadt en waren boven de gelate besettingh
op S' Helena nu nogh 139 koppen sterk, ete.

Des namiddaghs komt alhier van Bantam de borger, Andries Hartman,
medebrengende een briefje van den resident, Caef, op gisteren gedateert, eenelyck
meldende d’aenkomste der schepen Vryheyt en Kattenburgh van ’teylant S' Helena
in de Straet; dat hy deselve met verversinge soude voorzien en dat de Koninck en
Koninginne sich nech tot Pontangh onthielden, synde in ’tselve briefje van den
resident oock eene van d'opperhoofden van ’tschip, de Vryheyt, van daer 15 deser,
waerby die adviseren, datse 6 Juny verleden jaers met 278 Comp' dienaers uyt
Texel en van de Caep met 2335 koppen na St Helena, van waerse na ’t veroveren
van 'tselve op 11 Maert herwaerts (geseylt) en nu noch 168 koppen sterck
waren, hebbende geduyrende de reyse 14 dooden gehadt; en stont het schip,
Zuydtpolsbroeck, 't hunner vertreck van S Helena oock na de Caep af te gaen, etc.

16 d’. na middaghs is in Rade van India den borger, Pieter Alvis, vergunt
syn jacht, de Peperthuyn, te senden ma Macauw, mits ’t opgelt der Palimbangse peper
aen de Comp betalende.

Oock is in plaets van den overleden capiteyn, Emont Ruysch, op 14 deser,
nu weder over de comp aen de poort van ’t Vierkant verkosen de capitain, Aernout
Wesdorp, present sonder employ gaende.

Alsmede in plaets van denselven Ruysch tot president van boedelmeesters
der Chinese sterfhuysen de koopman en tweede dispencier, Daniel Parve.

En op ’tversoeck van d’E. Hendrick Heydanus is denselven van secretaris
van schepenen weder gestelt in den raedt van justitie en d’E. Jacob van Dam
mede op syn versoeck weder uytte raedt van justitie tot secretaris van schepenen.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
