10 ex 11 MAERT.                             63

soo UEd de gevorderde gomoet touwen daer niet wel konnen geslagen krygen,
sullen maer quantiteyt gomoet herwaerts verwachten om preuve te nemen van
deselve alhier in Comp lynbaen te doen slaen, en waervan UEd de bevindinge als
dan sullen adviseren, etc.

11 d’. des avonts wert met de afgesondene van den Konincq van Sangora,
op 16 January verleden alhier aeugelant, een antwoort briefje van d’heer generael
in 'tMaleyts aen haer meester afgevaerdicht, doch by syn Ed' onderteeckent, van
inhoude, als hier onder blykt.

Dese brief komt uyt een suyver en oprecht herte van den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raden van den Nederlantsen staet in
Orienten, geschreven aen Ziry Sultan, Jan Depertuan Moeda, die het gebiet
heeft en regeert over de plaetse van Sangora, dien de hemel over syn
weldadigheyt wil zegenen met een lanck leven en veel geluck en voorspoet
in dese werelt.

Vorders na dit, soo hebben de Gouverneur Generael en Raden van
India den brief met orangcaya, Siry Ihen Phaluan, beneffens een bhaer thin
en twee zyde kleetjens ragi Java met goutdraet doorwerckt en met goude
hoofden tot schenckagie van Siry Sultan Jan Depertuan Moeda wel ontfangen,
daervoor danckbaer zyn, gelyck mede-de Gouverneur Generael en de Raden
op ’thoogste zyn verblydt en verplight over de hulpe en bystandt, aen onsen
capiteyn, Pieter, en de 28 Nederlanders bewesen, waerover Siry Sultan Jan
Depertuan Moeda seer te prysen is; tot teycken dan van danckbaerheyt en
oprechte vrundtschap, soo senden de Gouverneur Generael en de Raden van
India nu desen brief, uyt genegentheyt geschreven, en tot bevestinge van
dien aen Siry Sulthan Jan Depertuan Moeda ’tvolgende tot schenckagie,
hetwelcke als een bloemken sonder reuck is.

5 ellen scharlaken;

5  swartlaken;

4 roode baftas brootchia;

4 cassa Bengalen;

4 picols tapetelpocans;

In ’tCasteel Batavia den 11" Maert anno 1675.

(was geteeckent): JOAN MAETSUYKER.

Heden is oock door de gecommitteerdens, d’E. Joan Camphuys en Nicolaes
de Roy, aen haer Ed overgelevert de inventaris der bevonde goederen en ammunitien
in ’t veroverde Franse jacht, de Perel, als breeder hier onder geinsereert is te sien.

Inventaris van alle soodanige goederen, koopmanschappen, scheeps
gereetschappen, etc, als ten bywesen en ten overstaen van den E. fiscael van
India, Cornelis Snoucq, by naukeurige visite en scherpe toesight gevonden
zyn in ’t Franse veroverde jacht, de Perel, door ons onder geschreven, Joannes

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
