40                      j           24-26 FEBRUARY.

Voorts is oock door d'heer Pieter van Hoorn in Rade van India ingedient
de gedane reecquening der diacony deser stede, welckers capitael den voorleden jare
1672 is verbetert rd' 1008 en 55 stuyvers en op ultimo December voorleden in
’tgeheel is blyven resteren 73489 rd' en 47 stuyvers, namentlyck:

de armen van Batavia............ ....s..sevessevee. rd' 59768 : 23
     Tayouan..............e.sese ereen en 135505: 15
 kerckelycke gereetschappen van Tayouan............... 1266: 10

somma, als voren.......... rd: 75489 : 47

Na gehouden communicatie met die van d'eerw. kerckenraedt is oock in
Rade van India goetgevonden de Sondaghs middagh predicatien om de groote hitte
als anders, in plaets van ten twee, nu voortaen ten drie uyren te laten beginnen
en sulx aenstaenden Sondagh in de kercken te doen afkundigen.

25 d. naer den middagh wert door den E. ontfanger en licentmeester
ingehaelt de brief en schenckagie van den Koninck van Cambodia (cergisteren met
het vaertuygh van Intchie Lanangh hier aengebracht) en door de gewapende soldaten,
doch sonder schieten, binnen ’tcasteel aen syn Ed' overgelevert, welcke brief na
translatie bevonden is van volgenden inhoude.

Dese brief wert geschreven uyt een suyvere, oprechte genegentheyt,
die onveranderlyk is, van Jan Depertuan, die boven op den throon van
Cambodia zit en die die plaetse nu regeert; en komt aen den Gouverneur
Generael en de Raden van India, die groot, wys en verstandigh zyn in de
stadt Batavia; die oock bidde de groote Godt wil helpen, dat in grootheyt
altydt mogen toenemen en genieten, 't geen sy selfs wenschen, en verwinners
van haer vyanden mogen wesen.

Vorders na dit, soo maeckt Jan Depertuan bekent ’t verhael van de
voor desen Jan Depertuan, als dat hy dood is en dat dese Jan Depertuan
in syn plaetse gesuccedeert is, en dat hy nu de grootste is in ’tlandt van
Cambodia en oock van sints is geweest een vaertuygh toe te rusten om aen
den Gouverneur Generael en Raden van India af te senden, doch en heeft
niel kunnen klaer raccken; daerom sende desen brief uyt een suyver hertte
meltet vaertuygh van Intchie Lanangh, opdat de vrundtschap en besendinge
als buyren tusschen Cambodia en Batavia onveranderlyck mach onderhouden
worden.

Voor dees (ydt hebbe aen den Gouverneur Generael en Raden
van India niet anders tot een teecken van myne oprechte genegentheyt te
senden als vyf picol koper, ’t geen de Gouverneur Generael en Raden
van India niet qualyck gelieven te nemen, want niel anders als een
blomken is.

26 d’. 's middags komt hier van Bantam en uyt de vloot in de Straet Sunda

terugh de hoecker, de Vlieger, en de sloep, Kruyskercke, van Bantam, inhebbende
4050 bossen bintrottaugh en een pack beschadicht guinees Iywaet, kostende

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
