15-19 NOVEMBER.                     519

Na den middagh ten 4 uyren komt onverwacht terugh de roey chaloup,
eergister avont met de vaderlantse brieven naer Bantam afgegaen, rapporterende
de quartiermeester, dat hy, heden morgen metten dagh omtrent ’t eylandt de Mensch
Eter gekomen synde, had vernomen 5 Javaernse tingangs, vol volck, dewelcke ten
eersten na hun toequamen en verspreyden, begerende zy aen boort souden komen
en in ’t Maleyts en Portugees vraeghden, waer sy van daen en of sy brieven
mede hadden, 'twelck geweygert en d'onse meest weerloos zynde, achterdocht
krygende, hadden ’tvoor de wint af weder herwaert aengeset, als wanneerse
door gemelte 5 vaertuygen waren nagejaeght tot 11 uyren en voorby ’t eylandt,
de Groote Combuys, wanneerse hun verlaten hadden, etc.

Hier op is dan by haer Ed aenstonts ordre gestelt en noch desen avont
met deselve brieven weder na Bantam gesonden de groote zeyl chaloupen, de
Granaetappel en de Schar, met den luytenant van ’t prauwenhuys en 40 soldaten
boven de matroosen om met eenen te onderstaen, wat vaertuygen dat moghten
zyn geweest, etc.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. is by haer Ed' in Rade van India verstaen de over en te kort
geleverde goederen en koopmanschappen ’t jongst gepasseerde jaer alhier tot Batavia
met malcanderen te laten vereffenen en volgens jaerlyx gebruyck te doen afschryven.

Alsmede de hier synde gesanten van den Sousouhounangh Mattaram, om dien
heer te vrunt te houden, van haer uyt te voeren goederen tols vryheyt te schencken,
gelyck nader by resolutie van dato deser is te sien.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. heden. komen uyt de Macause eylanden te retourneren onse borger
scheepjens, hebbende aldaer hun negotie spoedigh gedreven, doch geen groote
advancen op de goederen van hier gehaelt, en van hun ondervindinge aldaer en den
toestant omtrent Canton etc. mondelingh verhaelt, het geene hier onder tot bericht
kortelyk volght en wel de meeste substantie eygentlyck zy.

6 borger scheepjes waren van Batavia direct en over Palimbangh in de
maenden Jany en Augustus ginder behouden in de Macause eylanden verschenen,
genaemt de Batavise koopman, Brugge, Peperthuyn, de Brack, Valck en Hengelaer.

1 jonck van Bantam was daer oock geweest en voor de komste der gemelte
borger na Japan voortgeseylt.

Noch t Bantamse en 2 Quinamse joncken, mede na Japan tenderende, hadden
die reys niet konnen gewinnen en oversulx in de Macause eylanden moeten overblyven.

5 Bataviase joncken waren daer oock geweest en met de bovengenoemde
Bantamse jonck mede na Japan voortgestevent, doch hadden omtrent de Macause
eylanden met eenige Coxinse joncken in geveght geweest en een daer van
verdestrueert; oock wasser noch een Cambodiase en een Bataviase Chinese jonck
omtrent Canton ter handel geweest.

Ende had omtrent onse borger scheepjes ginder mede een Coxins jonck sich.
vertoont, dewelcke hun eerst voor een Manilhas vaerder uytgaven; en wesende te
voren een der borgeren daer aen boort geweest en soo ontdeckt synde, meenden

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
