196                                           17 zn 18 MEY.

by ontmoetingh van vyandt soodanigh te dragen, als alle goede en oprechte
patriotten en Comp dienaren schuldigh zyn, ip welck voornemen wy bidden,
dat ons de almachtige Godt wil stercken en dat hy UEd’ al te samen
wil segenen en bewaren; verblyven, etc.
Onder stont: UEd" ootmoedige en schult pligtige dienaers,
(was geteeckent): AERNOUT VAN OVERBEKE,
ADRIAEN SCHIMMELPENNINCK VAN DER OY en
JACOBUS SANDERUS.
Ter zyden stont: in ’tschip Tidor den 25 July 1672.

De ladinge, met het meergenoemde schip, Hellevoetsluys, uyt het Patria hier
aengebracht, bestaet uyt:
10 halve stucken scharlaecken ;
25988  alluyn;
15351  rootkoper;
52 vaten vleesch;
63  speck;
65 mom,
1508 of 350 bossen met ysere banden ;
26 balen zeyldoeck ;
28 stucx ysere anckers, samen wegende 5811 ;
1 kas met compassen uyrglasen, etc. ;
1 roers en ander geweer;
52 stucx noteboomen plancken ;
81000  klinckers en mopsteenen;
1 kas met school en andere boecken ;
2 halve leggers Rynse wyn voor haer Ed', samen..... f 173569:14:4
synde bovendien aen de Caep daer in noch gescheept:
12 kisten met gelt per de schepen, Vryheyt en Cattenburgh, daer
aengebracht, bedragende..................... f 85276: 11:
1 kas met laeckenen en 4 kassen spiegels uyt Cattenburgh ;
5 muyden Caepse rogh,
1 kasje met tuynzaden, ( ongetaxeert.
1 vaetje aertiesiocken,

18 d’. des avonts gaet na de vloote in besettinge voor Bantam. ’t jacht, de
Schelvisch, met branthout voor deselve ende medenemende 2 briefjes, namentlyck,
een aen den commandant der vloote en een aen den resident, Caef, tot Bantam,
beyde van inhoude, en eerst dat na de vloot, als volght:

dat het schip, Hellevoetsluys, hier is aengelant en de nouvelles, de voorige
over Persia ontfangen, schynen te bewaerheden ;

dat nu ordre na Bantam wert gegeven het speck van ’t Deens schip tot
36 rd ’tvat te mogen aenslaen, in welck geval by den ontfangh 3 schippers dienen
gecommitteert te werden;

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
