274                     1-3 OCTOBER.

Per transport. ........... f 613404: 1: 6
5 ysere evenaers,;
100 stucx jaty plancken;
50 jaty balckjens;
100 bossen bintrottingh;
1 legger Franse wyn;
1 Spaense wyn;
2 leggers annys arrack;
il, legger Hollantse asyn;
I, aem wyntint;
1,  Jopen bier;
1 kist met medicamenten;
200  gesorteert yser;
32  Hollantse stael;
1 vat gesorteerde spyckers, monteert het cargasoen
van Amerongen na Persin...... .....e.sveveeresees eseee. 115155: 9: 6
somma ’t versondene capitael met voorgenoemde 7 bodems
van Batavia naer Ceylon, Mallabaer, Suratte en Persin komt
samen te bedragen... ..........-esvverv ere ensen ee f 126637: 10: 12

8 d. ’savonts verseylt tot afhacl van meerder hout weder na Japara de
fluyt, de Spreeuw, met een briefje van huydigen dato aen den resident, Couper,
luydende :

hoe dat de Spreeuw volgens gedane toesegginge nu mede derwaerts ginck;

voorts, dat men alhier met seeckere Orangcaya Manso heeft aengegaen seecker
contract, dat hy tot Japara, Damack, etc. aen de Comp sal leveren alderhande slagh
van houtwercken, sooals daerby staet uytgedruckt en in ’( resolutieboeck onder
dato 22 September kan werden beooght, waerom dan de resident wert geordonneert
hem de afladinge van dien in Comp' schepen toe te laten en daeromtrent voorts
de hulpsame handt te bieden, etc;

dat de fluytjes, Hilversum en Bunschoten, hier waren geretourneert, doch
met soberder quantiteyt houtwercken, als men wel hadde verwacht;
      dat het hoogh opgeven van Marmagatty wegen Wirat Mackas groot ontsagh
maer met discretie aen te nemen zy; en, of nu de Mataramse gesanten om
Imbassadanas middelen sullen herwaerts komen, moet de tydt leeren;

dat wy wenschten de Sousouhounangh noch een tydt langh bleef leven, alsoo
by desselfs doot veel verwerringen te gemoet werden gesien ;

dat UEd hun met de questien van Wirat Mackas soons en de lantregenten
niel dienen te bemoeyen, maer tot scheytsmannen sich wel sullen mogen aenbieden ;
voorts, dat Saxenburgh van ginder oock eerstdaeglis te gemoet sien.

3 d’. om den overvloed der aengebrachte Javaense rys en op ’t versoeck der
Javanen is heden in Rade van India verstaen die echter van langsamerhant aen le
nemen, te weten tot 10 rd' ’tlast, in ’thope de borgery tot die civile prys oock
goede party sal opdoen.

iaiti                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
