22 er 23 APRIL.                            101

Des avonts keert de sloep van ’t jacht, de Beurs, weder na de vloote voor
Bantam met een copie van ’t briefje, op gisteren derwaertls afgegaen.
25 d’. tegen den avont verschynt hier van Japara ’t jacht, Muyden, inhebbende :
219 slucx huysbalckjens;
130  swalpen;
60  anckerstocken;
1000  buffelshuyden;

in de nieuw mede gekomen chaloup:

8250 bossen gomoet touw;
8 geslagen goemoet touwen ;
256 potten jarack oly;
530 stucx roeyriemen, t'samen bedragende................. f 6126: 15.

Daer benevens is meltet gemelte jacht, Muyden, noch ontfangen :

284 picols sappanhout;

150 kisten bedorven buskruyt.

3 zadels en 8 paer holsters, synde van Macassar in de Spreeuw geladen en
daeruyt tot Japara in Muyden overgescheept, kostende noch.......... f 4310: 5.

Ende medebrengende een missive van den resident, Jacob Couper, gedagtekent
12 deser, synde bevonden van navolgenden inhoude:

den 7ee February was de fluyt, Peguw, daer wel aengekomen en daerop de
Rotgans 22 February naer Ternaten voortgesonden en daermede oock de brieven
van de verongeluckte, Stompneus, nae Macassar om enpassant aldaer over te geven;

de fluylen, Beemster en Spanbroeck, waren 24 February daer oock aengeweest
en ultimo d van Rambangh, yder met een contingh, naer Banda voortgeseylt; en
was op 19 Maert de fluyt, Peguw, met zyn houtlast en 8 stucx paerden oock
derwaerts gevolght ;

de fluyt, de Spreeuw, was na langh succelen den 6:e Maert van Macassar
aldaer mede verschenen en op ’t ontfangen van haer Ed missive per ’t jacht, Muyden,
den 27P daeraen na Rambangh en 6 April met syn volle houtlast van daer na
Macassar terugh gekeert.

’t Engels jacht, de Saent, lagh daer noch ter rhede, hebbende door
manquement van syn stierman en kaerten de reyse innevaert aen moeten
staecken; d'Engels capiteyn had Wirat Macka, op het afvorderen van 500 rd voor
dat daer soo langh ter schuyl had gelegen, niets te wil geweten; waerop daerna
den resident had laten aanseggen, als men hem de ladingh wilde geven, hy den
Engelsman van de rhede soude doen vertrecken, ’t welck dan toegeseyt was, op
hoope de schantvleck van de Stompneus weder uyt te sullen wisschen; maer de
Engelsman had daerop geantwoort, die hem van de rhede wilde hebben of syn
touwen afkappen, moght aen boort komen; hy soude verwachten en niemant ontsien,
alsoo doch anders onse handen nict ontkomen kon en aldaer niemant overlast dede,
waerop zy hem laten leggen en geen touwen derven kappen hadden.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
