292

19 OCTOBER.

chaloup hadden gedaen, soo heeft de heer Generael geseyt, gaet maer
onder seyl; het is in des Koninx brief gestelt, doch hebbe hetselve in den
brief niet gesien en gelesen.

Verders, soo heeft my de president daernae in syn brief vertoont
de reeckeningh en de onkosten van de chaloup, bedragende 2007 rd, als
noch packen kleeden, party yser en andere goederen meer, bedragende
t'samen 52205), rd’, waer voor danckbaer ben en sal ’t selve aen de Comp
betalen; noch laet Paducca Siry Sultan weten, als dat den 350 van de
maent Juny door de bestieringe van den grooten Godt alhier een seer groote
en schrickelyke aerdtbevinge is geweest, waer door myn heele paleys is
verdestrueert geworden en onder de voet gevallen en meer andere huysen ;
wat de sieckte van Paducca Siry Sultan aengaet, die continueert noch, doch
verhopen met de hulpe Godts in korten beter te werden; de aerdtbevinge
heeft noch geduyrt tot het vertreck van de schepen.

Verders, soo laet Paducca Ziry Sultan aen den heer Generael en de
Raden van India weten, als dat de nieuwe chaloup na Amboina hebbe
gesonden om een weynich metselsteen te koopen, en dat deselve weder is
gekomen, alsmede dat de gouverneur in Amboina my geholpen heeft met
300 rd’, die te kort ben gekomen om de steenen te koopen, om in Ternaten
weder te betalen.

Voor dees tydt hebbe niet anders te senden tot een teecken, dat
noch leve, aen myn vrunden, de Comp, den heer Gouverneur Generael, als
dat dit uyt een goede genegentheyt is geschreven en wensche by nacht en
dagh, dat Godt de Heer de Comp, heer Generael en Raden van India lange
in gesontheyt en voorspoet in dese werelt wil bewaren, en dat Godt de
Comp, heer Generael en Raden van India tegens hare vyanden victorieus
wil maecken, opdat het geene verloren is, weder mach bekomen werden.

Verders, soo versoeckt Ziri Sulthan aen zyn vriendt, d'heer Gouverneur

Generael te leen 2000 rds, en dat deselve mogen gegeven werden aen nachoda,

Iby, den schryver, Jam, den schryver, Taroepa, en den nachoda, Pincko,
welcke vier personen hebbe gesonden om, offer daer een quam van te sterven,
daer nogh drie overblyven en, wanneerder drie doot waeren, nogh een blyven
soude; 'tgeene verder te seggen hebbe, is in een kleen briefje geschreven,
tgeen myn vrient daerinne kan sien.

Appendix.

Met dit kleen briefje laet ick weten, als dat in de chaloup geladen
is 5OO bossen lont voor de Comp; verders, soo sent Paducca Siry Sulthan
tot teecken, dat nogh leeft, aen de Comp 3 picols schilpatshoorn en twee
picols wasch, 'tgeene versoecke de heer Generael en Raden van India met
een goede genegentheyt gelieven te ontfangen, alsoo het door u vrundt,
Paducca Siri Sultan, uyt een suyver herte gesonden wert.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
