308                             1 AUGUSTUS.

maer ’t komt seer qualyck in dese schaerse gelt tydt, dat tot Bantam alles
met contant moeten koopen en geen kleeden altoos te vertieren zyn;

van een soorte stercke bamboes, Swangi genaemt, die men beright zy aldaer
valt, sullen UEd ons ft 200 stucx met gelegentheyt hebben over te senden;

dat wy by advys van de komste van 'thoecker, de Molenaer, van Ceylon in
de Straet hebben verstaen, d'heer superintendent van Goens met 17 schepen na
S' Thomee was vertrocken om dat de Fransen afhandigh te maecken en aen de
Moren weder te restitueren, waeruyt d'oprechtigheyt van CGomp' vrundtschap by
de Vorsten deser landen kan werden gesien, etc.

Des middaghs komt alhier terugh de afgesonde chaloup met de brieven en
papieren, door de hoecker, de Molenaer, van Ceylon gebracht, dewelcke bestaen uyt
de volgende:

een paquet Ceylonse papieren met een missive van d'heer gouverneur,
Rycklof van Goens de jonge, en raedt tot Colombo aen haer Ed' van dato 29
May 1675;

een paquet Cormandelse papieren van d’heer gouverneur, Anthony Pavilioen,
en raedt tot Paliacatta van dato 265 en 27 February;

een pacquet Mallabaerse papieren van d'’E. commandeur, Hendrick van Rheede,
en raedt tot Coutchin, gedaghteekent 22 April;

een paquet Suratse papieren van d'heer commissaris, Willem Volger, uyt
Suralte van dato ultimo Maert; item een missive en bylagen van d’heer oudt
directeur, Andries Boogaert, uyt Colombo aen haer lid geschreven, in dato 28
May 1675;

een pacquet Persiaense papieren van d'heer directeur, Francois de Haese, en

raedt tot Gamron aen haer Ed' van dato 5 met een appendix van 25 December 1672;

de nouvelles, generaliter daermede verstaen, zyn, hoe d’heer superintendent,
R. van Goens, met de oorloghs vlovte van omtrent 20 zeylen eerst op de Mallabaerse
kust geweest, doch, daer geen vyanden doen vernomen hebbende, op 26 May weder
van Colombo naer S' Thomee op Cormandel vertrocken was om de Fransen aldaer
te besoecken, synde d'heer commissaris, Volger, oock op ultimo Maert in Suratta
behouden aengelandt en d'heer Boogaert op Ceylon mede in de oorloghs vlote
overgestapt om van Cormandel voorts met eenige bodems herwaerts aen te komen.

Namiddaghs ontfangen per Javaens vaertuygh een briefje van den resident,
Caef, tot Bantam, eergisteren gedateert van volgenden inhoude:

de twee Koninx schepen waren d’eene met 15 Engelsen naer Macauw en
tander met swarten en Chinesen na Manilha vertrocken;

pangeran Coelongh was als noch versoeckende om een Engels stuerman met
syn scheepje te mogen afsenden ;

de Koninck met syn swile was van Tanara weder op Pontangh geretourneert ;

6 Engelse en 4 Franse gevangens, daer onder een paep, waren aldaer van
hier aengekomen en de paep ten eersten na Tranquebare voortgegaen;

2 fugative slavinnen van hier hadt de resident daer gekregen en ten eersten
na de vloote aen boort gesonden;

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

