173                                 27 JUNY,

aengelant, alwaer sy in ’twaterhalen door wel 100 Kaffers en 70 80 Fransen
(niet verre van daer een groot fort hebbende) schielyck overvallen wesende, soo
was de boeckhouder, nevens een matroos, gevangen genomen en de schipper, met
elf. man per 'tschuytje de vlught nemende, wel met 3 4 kogels gequets en het
alsoo daer noch ontkomen, ter welckers plaetse oock was gesien aen strandt een
romp, even als van de vermiste hoecker, de Zeelt, en dewelcke sommige matroosen
oock wel meenden te hebben konnen kennen aen eenige teeckenen, alsoose daerop
te voren een wyle gevaren hadden, etc;
maer drie weecken na 'tafseylen van gemelte Grundel van Madagascar, door
toverlyden des stiermans en de sieckte des schippers botteliersmaet de wacht
waernemende, warense ’s morgens met den dach, seer mistigh zynde, eenige mylen
van de bhay Falso tegen de klippen geseylt sonder eens ’t landt te hebben
vernomen, van waerse dan met het schuytje na de bhay Falso geroeyt en met 13
man noch behouden aen de Caep te reght gekomen waren ;
den 9 April was van Ceylon aan de Caep oock aengelant de hoecker, de
Kockmeeuw, met grove waren na ’t Patria geprojecteert; item op 11 April de Deense
fluyt, de Gulde Fortuyn, van Bantam; ’tschip, Rheenen, had op 13 April syn reyse
naer Ceylon voortgeset;
en op 20 April waren aldaer na ’t rapport des schippers van den Hasenbergh
de ses retour fluyten van hier, nevens ’tjacht, Voorhout, oock behouden komen
aenseylen, etc;                                        1
’tsay gewasch was dese mael aen de Caep gantsch niet wel geslaeght en waerom
tydigh een bodem met rys, pady en andere benoodightheden van hier versoght wert;
Insgelyx arriveren alhier des morgens vroegh uyt het vaderlandt over de
Caep de Bonne Esperance de schepen, ’twapen van Alckmaer, den Briel en
Soetendael, waervan ’t wapen van Alckmaer voor de camer Amsterdam is in zee
geloopen den 21 October anno passado met 303 koppen, namentlyck 197 zeevarende,
96 militairen, 4 vrouwen, 6 kinderen ende 1 vryman, waervan geduyrende de reyse
zyn overleden 8 zeevarende, 9 militairen en 1 vryman, aen de Caep aen lant en
op andere schepen overgegaen 11 zeevarende, 351 militairen en 1 vrouw, en van
de Caep weder overgekomen 4 zeevarende en 28 militairen, oock is onderwegen
geboren 1 kint, sulx dit schip hier noch te lande brenght 182 zeevarende, 85
militairen, 3 vrouwen en 7 kinderen, synde t'samen 275 koppen.
De brieven, daermede uyt het vaderlant ontfangen, zyn een generale missive
der heeren 1'ren aen haer Ed' uyt Middelburgh van den 42 October, item eene
van de Camer Amsterdam, nevens eenige bylagen, gedachtekent .. October 1672;
item daerby van de Caep de dubbelde brief van d’heer gouverneur, Godtske en
raedt van 14 April jongstleden.
En bestaet desselfs hier aengebrachte ladinge uyt de volgende goederen :
800 marck aen Mexcq. realen van achten en 42000 gulden aen payement ;
150 stucx hoeden ;

50658 loot;

36262 divers yser;

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
