54                              28 FEBRUARY.

1 vaertuygh naer Bantam met 10 rd' aen radix Tonquin, 240 rd’ aen koper;
1 naer Timor met 1467 rd’ aen kleeden;
2 de Cust Java met 128 rd’ aen kleeden, 180 rd aen ysere pannen, 500 rd’
aen contant;
samen 61 vaertuygen, hebben in ’tgenerael medevervoert de navolgende
koopmanschappen en andere waren.

7600 rycxdaelders aen kleeden;       70 rycxdaelders aen suyckeren;
740               n                . koper;                              12               D                 massoy;
310                ’                , contanten;                       20                p                 , pierings;
980       ysere pannen;  20      ’       toeback pypen;
121 oudt yser;          25        . Engelse wateren ;
10      .      , radix China;       350 thee;
5               .               , parringhs;                      80               .                wynen;
60      p       goutdraet;       somma 9288 rycxdaelders.

Door den E. fiscael en gecommitteerde zyn gevisiteert de navolgende
verongeluckte personen, als:

Primo deser, Francois Jansen van Loreynen, soldaet aen de Nieuwpoort, die
tusschen de saegh- en koorenmolen verdroncken was;

2 deser, een soldaet, genaemt Hendrick Jansen van Molsen, bescheyden onder
tcasteel, die boven Jaccatra in de revier gevallen en verdroncken was;

7 deser, Bastiaen van de kust, Iyfeygen van den borger, Harman de Mars,
die sigh in syn huys op de Jonckersgracht selfs den hals afgesneden hadt.

By den E. achtbaren raedt van justitie deses casteels Batavia zyn in dese
maent gexecuteert de navolgende delinquanten, namentlyck op:

25 February, Jan Arents van Bantam, slaef van juffrouw van den Helm, over
dat van hier na Bantam zy gevlught geweest en sich heeft laten besnyden, met een
strop om den hals onder de galgh te staen, de justitie der medegevangens aen te
sien, daerna strengelyck gegeesselt, gebrandtmerckt, beyde de ooren afgesneden en
voor 25 jaren in de kettingh gebannen te werden;

25 February, Pieter Arents van Leyden, matroos, bescheyden op ’tfluytje de
Santlooper, over dievery gegeesselt en voor 2 jaren in de kettingh gebannen;

   25 February, Pieter van der Meulen van Brussel, soldaet op de punct
Gelderlandt, over 4 etmael absenterens;

25 February, Carel Verstraten van Steenvoorden, soldaet aen de Nieuwpoort,
over 7 dagen absenterens;

25 February, Jan Adriaense van Middelburgh, soldaet aen de Rotterdammer
poort, over 14 dagen absenterens;

25 February, Antony Flaman van Armentier, soldaet op de punt Gelderlant,
over 35 dagen absenterens, alle vier 3 mael gewipt en Pieter van der Meulen en
Jan Adriaens voor een jaer, ilem Karel Verstraten voor 6 maenden aen de gemene
wercken te arbeyden ;

25 February, Andries Ryckaert van Avignon, prov. chirurgyn op ’t fluytje,
Hilversum, over dat zedert 5 January tot 8 February syn dienst versuymt en aen

iaiti                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
