540                          8 ern 9 DECEMBER.

worden; ondertusschen naer onse eerbiedige groetenisse UEd' de bescherniinge
des Heeren beveelen.
Onder stondt: UEd' geobligeerde en dienstveerdige dienaers,
(was getekent): HENDRIK EGGERS,
JEAN JOACHIM PAULI,
MICHIEL MICHIELSZ.
Ter syden stondt:
Bantam ady 7 December 1675.

Soo ontfangen oock per inlants vaertuygh een briefje van den schipper,
Jan Boon, op 't jacht, Muyden, uyt Bantams besettinge, waerby hy versoekt om op
een der aengeleyde retourschepen nae ’t Patria verlost te mogen werden, etc.

9 d’. ’smorgens werden de brieven van den Sulthan en pangeran de Paty
van Jamby, jongst op 21 November met het jachje de Koninck van Jamby alhier
aengebracht, ingehaelt na de ordinary gewoonte, te weten onder het losbranden
van 9 stucken canon en 5 chergies musquetten door de comp des casteels, die in
de wapenen was, ten geleyde van den sabandar, Ockersen, en de koopluyden
Cornelis Bartelsen Marchier, Melchior Hurt, Jan de Harde, nevens den capiteyn der
Maleyers; en welcke brieven dan na translatie (bestaende in 5 stucx) bevonden zya
te luyden, als volght.

Van den Sulthan van Jamby.

Een brief, geschreven uyt een suyvere oprechte genegentheyt van den
Sultan tot Jamby, en komt aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, eu de
Raden van India, die het opperste gebiet hebben in de stadt Batavia en
regeerders zyn over de Hollanders, soo boven, als beneden wints, met
wysheyt en verstant, alsmede oprecht en milt om alle haer volckeren wel te
gebieden; waerover van alle kooplieden seer gepresen en door de geheele
werelt befaemt werden, alsmede seer fictorieus in ’tstryden, soodat haer
gelycken niet hebben in den oorlbgh, gelyck oock geer stantvastigh in
’tonderhouden van haer contracten en vruntschap met alle Koningen, en dat
onveranderlyck, soo lange de nachten de daegen volgen.

Vorders den brief, dien Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de
Raeden van India gesonden hebben, dien heeft de Sultan van Jamby met
soodanige eere, als gebruyckelyck is groote Koningen haer brieven le doen,
wel ontfangen en daeruyt verstaen, als dat de Sultan soude belooft hebben,
soo wanneer de Sultan het schip en toebehooren ontfingh ofte aennam,
als dat dan de Sultan de schult van de Jambinesen uyt syn eygen kist
soude moeten betalen; doch, dat is qualyck in den brief geschreven, want de
Sultan heeft sulcx met den capitein, Dirck de Haes, niet geaccordeert, maer
hetgene de Sultan met Dirck de Haes beslooten heeft, dat is hem wel
bekent en oock met syn meninge overeen gekomen; wat het schip, den

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
