30 MAERT.                           85

want die om de Zuydtoost is al oock door hun ontydigh dreyen, dubbelheyt
en grootsheyt ten meerendeel verbrodt, die om de West van geringen bedryve
en kleynen gevolge, en die van hun vaderlandt, bestaende uyt loutere
lorrendrayerye of roofs gewys, heeft soo langen duyr, als de groote Vorst
de sluyckhandelaers met ernst niet en stoort, als komende jaerlyx met een
lamelycke macht de zeekant te suyveren; dan soo lange de steevooghden dier
plaetsen door groote baetsught oogluykinge doen, konnen syse qualyck
daeruyt houden, dat dit ryck wel haest moghte storten ; op hun oorloghs volck
(waervan wel 'tgrootste deel na syn geboorte plaets verlanght) konnen sy
hen altoos niet verlaten, als synde haer getrouw, soo langh haer geldts
genoegh en ’thun mede, maer latende light de wapenen van ’t lyf vallen,
gaet het hun tegen.

Van meer andere bysonderheden Ed hoogachtbare heeren (vergeeft
het ons) gunt ons de tydt niet.

Agh, beleefden wy eens den dagh, dat de luyster van onse langh
gemiste en soete vryheyt weder oplooke en wy dat kleene hant breet levens
met een lanckmoedigh herte ten dienste Godes en welstant des vaderlandts,
waervan altydts de heete liefde en grondige genegentheyt tot deselve
onuytlesschelyck in onse herten gedruckt staen, mochten toeheyligen; nimmer
met vrolycker son mocht ons den hemel toeloncken, dan souden wy seggen:
de Heere heeft groote dingen aen ons gedaen, dies syn wy verblydt.

De allerheyligste hoogheyt geve en gunne UEd hoogachtbare en den
gantschen staet der loffelycke E. Comp allen zegen en voorspoet, wiens
genadige .oogen hy geduyrigh in ’tzeyl van desselfs regeringe houde en als
manteroer tot den heylsamen haven harer begeerte stiere.

Met welcken wensch, ontworpen in ’tinwendigste onser herten, wy
de mildadige hant uwer UEd hoogachtbare in eerbiedigheyt kussen en ons
op ’t nedrigste ’t haerwaerts buygen.

Onder stont: Edele, erendtfeste, hooghachtbare, wyse, voorsienige, seer

bescheyden heere, uwe aller ootmoedigste dienaren.

(was onderteeckent): JOAN BRUMMER,
ALEXANDER VAN ’s GRAVENBROECK,
HERMAN VERBIES,
SALOMON VALENTYN,
GYSBERTA DE RIDDER,
JAN BRUMMER haer soontje,
ANTONICA VAN BENGALEN,
CATARINA VERBIES,
CORNELIA VERBIES,
MARIA VAN LAMAY,
SUSANNA, een dochter uyt een leyfeygen
van wylen Joannes Leenderts zaliger.

Ter zyden stont: in Javaccangh den 8 Jannary anno 1675.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
