266

1 vaertuygh naer Bodongh met 29 rd: aen kleeden ;

30 SEPTEMBER.

1 naer Tadoenangh met 85 rd’ aen kleeden ;
Pamalangh met 90 rd aen kleeden:
Surabaya met 110 rd' aen kleeden;
Rambangh met 20 rd' aen kleeden;
Terbaya met 80 rd' aen kleeden;
Palembangh met 180 rd aen porceleyn, 50 rd’ aen laxa, 100 rd’ aen
kleeden en 20 rd' aen arracq;
Sedayo met 196 rd’ aen kleeden ;
Batangh met 355 rd aen kleeden;
Madura met 100 rd’ aen kleeden ;
Caliwongen met 48 rd aen kleeden;
Arosbaya met 55 rd aen kleeden;
Candael met 69 rd aen kleeden;
Janconangh met 20 rd aen kleeden ;
samen 835 stucx diverse vaertuygen, die van hier in ’t generael te samen
hebben vervoert de navolgende koopmanschappen en waeren:

1
1
1
1
1

360

3),

56
220
940

50
200

75

40

rycxdaelders aen zyde;

lancquas;                                12
schilpatshoorn ;         400
spiaulter;                  5880
radix China;                  30
Franse wyn;             260
contant ;                           6189
thee ;

verlackte comp'.;

107 rycxdaelders aen arracq ;

oudt yser;
amphioen;
koper;
laxa ;
porceleyn ;
kleeden ;

samen 12781), rycxdaelders.

In de verlede maent zyn alhier aengehaelt en voor geconfisqueert verclaert:
27 deser, zynde eenige goederen door den Caepsen fiscael, de Nyn, jongst
uyt ’tschip, Asia, aengehaelt en herwaerts gesonden, dewelcke nu alhier by den
achtbaren raedt van justitie voor geconfisqueert zyn verclaert:
6 stucken diverse scharlaeckenen ;

5 kasjes met momie, wegende samen 3518 ;

1 vaetje met drop van soethout, wegende 70 ;

1 keldertje met:

2 vlessen anys oly;

2

jenever oly;

1 vles carwey oly en ', vles venkel oly.
De volgende goederen door de suppoosten van de boom aengehaelt:

225 thin uyt een Chinese prauw.
Door den E. Ballju en landtdrost zyn dese maent, in bywesen van de
gecommitteerde schepenen, gevisiteert de volgende verongeluckte personen:

Digitized by Google

9 kisten koper uyt de sloep, de Fortuyn;
108 stucken spiaulter uyt de champan, Amsterdam ;

Original from
PENN STATE
