30 MAERT.                             83

noodigh te wesen voor onse securiteyt en welstant van handel, en dat de Koninck
ons wil vergunnen, wat wy sullen eysschen, tenderende tot de eynden voren geseydt.

11. Wy beloven en syn te vreden, dat gulcke schip of schepen van ons in
dese havens sal komen anckeren, alle soorten van ammunitien van oorlogh sal
overleveren, als oock haer zeylen en roer in de possessie van al sulcke officieren,
als de Koninck daertoe sal hebben geappoincteert, tot dien tydt toe, als sy gereet
sullen zyn om te vertrecken; en dan sal hetselve alles getrouwelyck weder aen boort
gelevert werden aen sulcke schepen, daer het van en uytgenomen is sonder eenige
verhinderingh of verlet van tydt.

12. Dat wy sullen geobligeert wesen te betalen 3 perc' costumi van al
sulcke goederen, door ons ingebracht en verkocht, except diegeene, die sullen wesen
gekocht of gebracht voor des Konincx gebruyck; en wat wy niet verkoopen, sullen
wy vryelyck wederom mogen uytschepen sonder eenigh costuym te betalen, gelyck
oock soodanige goederen, als wy sullen koopen vry uytte schepen sonder costuym te
betalen, wel verstaende wy jaerlyx sulcke goederen brengen, als de Koninck sal
ordonneren tot supplement van syn occagien.

13. Dat voor de confirmatie van het elfde en twaalfde articul wy sullen tyt
hebben, tot dat de honorabele Comp deselve approberen ; maer tot dat haer antwoort
komt, sullen wy toestaen in de articulen, gelyk hier boven geproponeert; hier van
hebben wy gemaeckt twee deelen van een en deselve inhout, beyde geschreven in
de Engelse en Chinese tale, waervan een blyft in onse handen voor het gebruyck
van de honorabele Oost Indische Comp en het ander in handen van den Koninck van
Formosa, beyde geratificeert en geconfirmeert met zegelen en ceremonien na de
Chinese costuyme.

Gedaen den 13" October 1673, op Tayouan in het huys van de honorabele Comps.

Gelyek dan oock onder deselve papieren van meergemelten Samuel Baron
syn bevonden 11 briefjes, door onse gevangenen successive aen hem geschreven ;
ilem oock 4 6, door hem weder aen haer in antwoordt gedient, alle van minnelycken
inhoude; en daerenboven daer oock by geweest ’t volgende briefje, aen haer Edi
alhier door deselve onse gevangenen geschreven.

Aen den Edelen, erendifesten, hooghachtbaren, seer
wysen, voorstenigen, bescheydenen heere, d'heer Joan
Maetsuyker, Gouverneur Generael, residerende op Batavia.

Edele, erendtfeste, hooghachtbare, wyse, voorsienige, seer
bescheydene heere.

Hakende met alle krachten der zielen na ’tgeene ons den hemel soo

menigwerf ontseyt heeft en waervan nu op nieuws een verschen aenblyck

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
