29 ex 30 MAERT,.                              81

gemelte Baron wiert nu neffens d coyangh en alle de bekome papieren
per 'tjacht, Bleyswyck, herwaerts gesonden, maer de andere 10 gevangenen waren
tot nader ordre over de vloot verdeelt; de ladingh van dit vaertuygh bestont na
S". Barons verklaringe eenlyck in 120 kisten koper, 20 picols radix China
en 35 kanassers Chinees bier.

30 d. 'smorgens werden de papieren van den gevangen, Samuel Baron,
door den fiscael en gecommitteerde geventileert en waerin onder anderen gevonden
is een accoordt, door de Engelsen met Coxinja op Tayouan aengegaen, van soodanigen
behelsinge, als na translatie zy bevonden en hieronder breeder is te sien.

ARTICULEN, GEMAECKT en daerop geagreert by ons ondergeschreven
in de naem en van wegen de reght edele gouverneur
en gecommitteerde geauthoriseert, representerende de
honorabile Engelse Comp ter eenre syde ende de beroemde
Pompovan, souverain van het eylant Formosa, etc, ter
andere syde, welckers commissarissen waren Lielauja,
Lequa Limlauja, Canqua Loubauja, geagreert en besloten,
als volght:

1. Dat tusschen de honorabele Comp en de geseyde Koninck daer sal syn
een waere en trouwe vrundtschap, belovende van des Konincx zyde ons altydt sal
helpen ende adsisteren op begeeren, alsoo dat wy vry en ongemolesteert mogen
leven alhier in Tayouan en protexie hebben tegen alle en ygelyck persoon, die eenige
violentie ofte onreght aen de honorabele Comp of hare dienaers aen doen of souden
mogen voorvallen; en tot getuygen van de geseyde vrundtschap mogen wy voeren
Engelse vlaggen of couleuren in onse huysen en voor onse residentien toegestaen.

2. Dat de geseyde Koninck, noch eenige van de syne of onder syn gebiet,
directelyck of indirectelyck in geenderhande manieren ons sal abuseren, molesteren
of verongelycken, onder wat protext het soude mogen wesen, noch niet sal gedoogen
ymant sulx te doen, maer ter contrarie, in kas eenigh persoon sal dreygen eenigh
abuys of afront, dat de geseyde Koninck sal sien alsulcken justitie gedaen aen
sulcke overlasters, makende haer exemplaerlyck om diergelycke in toekomende voor
te komen.

5. Dat daer sal syn een vrye handelinge en comercie tusschen ons en de
geseyde Koninx onderdanen, ter weder zyden ongelimiteert en open, waer wy sullen
meynen dienstigh te wesen sonder letsel of verhinderingh, en dat wy in geene tyden
hiernae daerinne geene turbatie sullen ontfangen tot schade of prejuditie van de
honorabele Comp of haere dienaers of al wie met ons sal handelen, voor welcke
voorval de Koninck ons brieven van licentie sal geven ofte proclamatie, verklarende
de geseyde liberteyt en vrydom, dewelcke dan sal werden geaffigeert aen ons huys

of residentie.
DAGH-REGISTER AKHO 1673.                                                         6

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
