26 JULY.                               197

gekomen met haer scheeps boot, nadatse veel sware en ongelooflyke ongemacken
en peryckelen, soo van de zee, als quade menschen, hadden uytgestaen, dat
misschien door de joncken, uyt Japan gins verschenen, al bekent sal wesen;
d'andere menschen souden door de Coxinse of Tayoanse Chinesen dootgeslagen
wesen, behalven 8 in zee verongeluckt; de goederen souden oock door deselve
Chinesen gerooft wesen en onder die mede de goederen, uyt Tonquin herwaerts
gesonden om in Japan gedruckt te worden, als te weten: 220 diverse stoffen
in een kist, 9 packen zyde, daer in 5695, catty tot druckloon, 4 houte
modellen om potgens na te maecken, 1 kanassertjen met hockjens voor den
Prins, dat uwe Mayesteyt als een ongeluck, dat de zeevaert onderworpen
is, gelieft aen te sien.

Meerder hebben niet om desen brief te verlengen, daeromme tot
besluyt sullen seggen, dat uwe Mayesteyt alle zegeningen van den hemel
toewenschen en versoecken oock, dat uwe Mayesteyt dese navolgende goederen
gelieve aen te vaerden, die gesonden worden tot bewys van onse genegentheyt
tot deselve, maer niet, omdatse by uwe Mayesteyt van eenige waerde konnen
zyn, namentlyck:

5 p’ scharlaeckenen;

5 groen laecken;

5 swart

5 kromme houwer met een barnsteene scheede ;

6 stucx perpetuanen, 10 picols fyne kassa Bengala en

10 p’ fyne moerissen.

In ’tCasteel Batavia den 25ee Juli 1675.
Onder stont: De Gouverneur Generael van India,
(was geteeckent): JOAN MAETSUYKER.

Aen den Prins van Tonquin.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en alle de Raden van India
senden aen Gieckokon, Prinse van Tonquin, met den welcken veele jaeren
vrede en vriendtschap onderhouden hebben, desen haeren brief, te kennen
gevende hare groote genegentheyt tot vervolgh van dien in ’t aenstaende.

Ons opperhooft heeft ons geschreven, dat uwe hoogheyt doenmaels
niet en schreef, doch dat sulx niet voort en quam uyt eenige ongenegentheyt
tonswaerts, maer uyt de veele besigheden en beletselen, die uwe hoogheyt
hadden wederhouden, bysonder wel de leger tocht, dat oock soo lichtelyck
hebben kunnen begrypen; uyt die oorsaeck hebben te minder stoffe van
schryven, soo dat dese brief daerom te korter sal wesen.

Dit moeten nochtans uwe hoogheyt bekent maecken, dat seecker
kanassertjen met hockjens, door uwe hoogheyt ordre verleden jaer aen ons
opperhooft ter handt gestelt om na Japan gesonden en daer gedruckt te
worden, door ongeluck van de zee met een onser schepen gesneuvelt is

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
