19 OCTOBER.                          293

Verders het schilpatshoorn, dat met den Chinese nachoda, Pincko
genaemt, gesonden hebbe, is het schilpatshoorn van Paducca Siri Sultan;
dit is 'tgeene, dat Paducca Siry Sultan aen syn vrunden, d’heer Gouverneur
Generael en Raden van India bekent maeckt; noch heeft Paducca Siri Sultan
in de chatoup 10 picols schilpatshoorn en 4 picols wasch; sooder wat
meerder is, en sal 't niet veel meer zyn.

Van den Koninck van Tidor.

Deze brief wert geschreven uyt een suyvere oprechte genegentheyt,
die altyt dueren sal van u zoon, Paducca Siry Sultan Sayfoudin, en alle de
grooten; en komt aen myn vader, den heer Gouverneur Generael, Joan
Maetsuycker, en de Raden van India, die Godt heeft groot gemaeckt en die
Godt wil zegenen met een langh leven en veel voorspoet in dese werelt,
opdat zy het geheele landt en volck wel mogen regeren, waerdoor haer
naem by alle Koningen oock seer befaemt is en oock voor altyt duyren sal
van nu tot inder eeuwigheyt; en zyn gelyck een groote boom in ’t vlacke
velt, die zyn tacken uytspreyt, alwaer. groote hette is, waeronder verre en
bygelegene Koningen haer schuylplaetse nemen; en Godt wil geven, lange
in vruntschap by ons contract mogen continueren en dat tot inder eeuwigheyt,
waerom Godt altyt sal bidden.

Verders, soo laet Paducca Siry Sultan Sayfoudyn aen zyn vader, den
heer Gouverneur Generael en de Raden van India weten, als dat de brief,
nevens het geschenck van myn vader en Raden van India, te weten, 6 ellen
groen Hollants stof, 6 p witte bethilles Ternatanes, 10 p witte chiavonys,
4 p" groote Bengaelse armosyntjes, 1 p’ roode alegias, 8 stucx zyde chindos
en 3 kassen rooswater, welck het schip gebracht heeft, is door u soon in
gesontheyt met genegentheyt wel ontfangen en d'eere gegeven, als groote
Koningen haer brieven meriteren; denselven gelesen hebbende in presentie
van alle de grooten en daerin gesien, dat deselve van goeden inhout was,
waerover alle verblyt waren en heeft ons verlight als de maen en sterren
en een reuck gegeven, die alles te boven gaet, gelyck oock mede aen alle
andere plaetsen in dese gewesten, waerover ick menichmael myn handen
na den hemel hebbe geheven en Godt gebeden, opdat hy u wil zegenen tot
ruste, welstant en eere van UEd voornemen, soo lange als de sonne en mane
schynen sullen.

Verders, soo heeft myn vader, de heer Gouverneur Generael, en Raden
van India zyn zoon laten weten, als dat de Franse en Engelse oorlogh
voerden tegens den Hollantsen Prins, maer daer is weynich aen gelegen; want
de Castilianen, Fransen, Engelsen weten wel, dat sy voor desen den Koninck
van Moluccos met vuyle practycken vermoort hebben, soodat wy met sulcke
schelmen, die tegens den Prins van Hollant zyn, niet willen te doen hebben;
maer de Comp weet, datter een Godt is en oock dat reght en billigh is,

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
