198                               2628 JULY.

op 'teylant Formosa of Tayouan, waer van de Chinesen aldaer de goederen
gerooft en 34 menschen doodtgeslagen hebben, die van onse scheeps hoofden

daerby gelaten waeren tot derselver bewaeringe; acht menschen, die gemeent

hadden met de scheeps schuyt na Japan te vaeren, waeren in zee verdroncken ;
en de 21, die met de boot vertrocken waeren, zyn maer alleen van 63
menschen, na veel ongemacken, ellenden en peryckelen uytgestaen te hebben,
levendigh in Japan aengekomen; dit hebben uwe hoogheyt moeten bekent
maecken tot ons eygen ongenoegen; de Comp' komt daer groote schade by
te lyden; tegenwoordigh hebben niet anders hierby te doen tot verlengen
deses briefs, als dat uwe hoogheyt toewenschen alle geluck en voorspoet,
die een mensch op aerden mach wenschen; voort versoecken uwe hoogheyt,
dat die gelieve in danck aen te nemen dese navolgende goederen, te weten:

1 p scharlaecken ;

1 groen laecken ;

6 stucx perpetuanen;

10 fyne cassa Bengala;

10     moerissen ;
die gesonden worden tot onderhout van vruntschap en niet, omdat by uwe
hoogheyt voor eenige waerdye of belangh aengesien worden.

In ’t Casteel Batavia den 26" July 1673.

Onder stont: De Gouverneur Generael van India,
(was geteeckent): JOAN MAETSUYKER.

27 d’. 'savonts werden by haer Ed gelesen en getekent de Cormandelse
en Ceylonse papieren, die op morgen met de schepen derwaerts staen af te gaen.
28 d’. soo vertrecken dan heden van hier over de Ceylonse Oostkust en
Jaffanapatnam naer CGormandel de schepen, Hellevoetsluys, den Briel ende ’t jacht, de Pyl,
met een inladinge aen gout en diverse koopmanschappen van f 772984, namentlyck:

in Hellevoetsluys:

5292',  quicksilver;

4604  vermelioen;

1845 radix China;

240  galiga ;
10250  bruyne benjuyn Baros;
82495 cattys swarte peper ;

10154 goede rompen;

16027    giroffel nagelen ;

3850 foelie in 25 sockels;
20015 thin;
10005  spiaulter;
125000 Japans staefkoper in 1000 kisten;

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
