der 8 DECEMBER.                       59

geweest, doch van GBattacaloa op 6 Noveinber in zee komende, was door swaer
weder syn zeylen quytgeraeckt en alsoo herwaerts aen gedreven sonder eenige
papieren mede te brengen, dan eenlyck een geleydt briefje der Bimelepatnamse
residenten aen de opperhoofden tot Trinquenemale van dato 16 October, nevens
't cognoissement der ingelade:
116 packen kleeden ;
1 pack met bereyde lere jughten;

3559 stucken ebbenhout, dewelcke alhier dan oock wel syn ontfangen en
uytgelevert, doch sonder factura van 't kostende, die dan na desen van gins moet
werden verwacht.

8 d’. ’s morgens verseyll na Bantams besettinge ( schip, Macassar, tot vervangh
van ’tStight Uvytrecht, volgens advis gisteren derwaerts afgegaen, medenemende
oock voor de vloot tot victualie 55 vaten vleesch en speck, party branthout, etc,
doch geen schryven.                                    E

Na den middagh becomen per Javaens vaertuygh met den vorigen edelman
weder een briefje van de Deense vrunden tot Bantam van inhoude, als hier onder
stact geinsereert.

Edele, seer dracrete Meeren en vrunidlen.

Wy hebben voor 2 dagen ontfangen UEd' brief van den 2ee deser;
hebben voornamentlyck gaerne daeruyt gesien, dat UEd' door de groote
alliantie en vruntschap tusschen syn Konincklycke Mayesteyt van Deenemarken,
onse genadigste Koninck en Heer, ende de Hoogmogende heeren Staten
Generael van Hollandt seer genegen waeren ons hy dese ongeluckige rescontre
met het schip, Oldenburgh, te adsisteren, dat wy hetselvige aen Onrust
souden mogen aenleggen om de quetsure, die aen den bodem van d schip
moghte te vinden zyn, wederom te repareren; maer, alsoo UEd' eygene
schepen tegenwoordigh benoodight zyn om aen Onrust gereel te worden,
soo is dese tydt voor ons seer ongeluckigh, dat wy dit ongeval gekregen
hebben, mede dat ons versoeck tot ongelegener tydt aen UEd' ig voorgekomen
en dat wy alsoo de adsistentie om syn Mayesteyts schip te salveren door
UEd gunst niet genieten; want het schip apparent in 2 maenden (togh
sullen het niet vermoeden) soodanigh sal gestelt wesen, dat het door de
quetsure lichtelyck de grondt sal moeten naderen; versoeckende daerom
nochmaels seer vriendelyck, dat UEd's haere consideratie in tyt van de
hooghste noot gelieven te beplaetsen, dat wy het meergemelte schip mogten
in tydts redderen en aen Onrust brengen, hetselvige syn Koninglycke Majesteyt
van Deenemarcken, onse genadigste Koninck en Heer, en de hoogh edele
heeren bewinthebberen hoogh achten; vertrouwen daerom, dat wy in antwoort
deses aen UEd vrientschap om met eersten geholpen te worden geen
manquement sullen vinden, soo dat het schip, niet alleenigh daer door
salveert, maer oock naer het vaderlandt te vertrecken wederom bequaem sal

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
