13-19 APRIL.                                         97

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. heden is in Rade van India rapport gedaen van de verkoop van de
jonck, Haerlem, voor 80 en de genomen Engelse wankan, de Camel, voor 110 rd'
aen 2 Chinesen, ’t welcke oock alsoo voor goet is aengesien.

15 d’. na de middagh ontfangen per de chaloup, de Gerechtigheyt, met d’'heer
fiscael, Pauw, voor eenige dagen derwaerts vertrocken, uyt onse vloote voor Bantam
van den commandant, Cornelis Swart, een briefje, gedagtekent 14 deser, van inhoude:

dattet jacht, Bleyswyck, 8 April daer verschenen en ten eersten na zyn
rendevous in de Straet voortgesliert was;

aen den schipper, Jan Swart, met de sloep, Kruyskercke, daer aengekomen,
was het schip, de Hollantse Thuyn, behoorlyck getransporteert;

alsoo de kuyper van ’tschip, de Jonge Prins, herwaerts ontboden, niet kon
werden gemist, was deselve daer noch aengehouden, tot een ander in syn plaets
soude komen;

twee soldaten van yder schip om verschooningh, oock de drucker, Meyndert
Symons, quamen nu per Kruyskercke herwaerts, maer de meester van ’t schip,
Macassar, konde noch niet werden gemist;

de goederen van den overleden schipper, Jacob Fret, wierden nu aen den
curateur ad lites overgesonden.

16 d’. ’s morgens verschynt hier uyt Bantams besettinge de chaloup,
Kruyskercke, met 2 soldaten van yder schip, als in t briefken, op gisteren ontfangen,
hier vooren staet uytgedruckt.

17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. is op ’t voordragen van d'eerwaerden kerckenraedt goetgevonden d’E.
heeren, Nicolaes Verburgh en Pieter van Hoorn, te versoecken en te committeren
om eens inspectie te willen nemen, hoedanigh mettet verplaetsen eeniger gestoelten
in de Nederlantse kerck deser stede best wat meerder ruymte en plaets voor de
gemeente soude konnen werden uytgevonden.

19 d’. ’s morgens ontfangen per Javaens vaertuygh een briefje van Bantam,
eergisteren gedateert, luydende, als volght:

dese diende principael tot bekentmakingh van ’t arrivement des Koninx
scheepje, de Salamat, uyt Suratta tot Lampon, synde uyt vreese van de daerop
varende Engelsen aldaer geanckert;

de sabandaer, Caytsoe, had den resident uyt last des Koninx versoght, dat
onse besetters syn scheepje met de daerop synde Engelsen vry wilden laten passeren,
waerover hy dan oock een briefje aen den commandant, Cornelis Swart, hadde
geschreven ;

de Engelsen souden met genoemde scheepje (na hun seggen) dese novelles
hebben bekomen uyt Aleppose brieven ;

dat in de zeeslagh in Junio anno verleden wy 11 en sy maer 1 schip
verloren en de zee behouden hadden ;

elf steden souden de Fransen in ’tvaderlandt hebben ingenomen en de
bisschop van Munster met een leger van 50 duysent man Yssel en Wael; de prins van

DAGEH-REGISTER ANNO 1673,     7

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
