2729 MEY.                                                                 129

rontom wesen besightigen om daer omtrent het noodige te ordonneren ende doen
versorgen.

Heden is alhier oock aengelant een Javaens vaertuygh van Japara, medebrengende
een briefje van den pangeran Ade Paty Anum, sone des Sousouhounangs in de
Mattaram, aen syn Ed' d'heer gouverneur generael, 't welcke na translatie bevonden
is van volgende inhoude.

Dese gesant met name Carty Wangsa komt van pangeran Ade Paty
Anum in de plaetse Mattaram ten geleyde van het gesondene van pangeran
Ade Paty Anum, bestaende in 2 peerden en 2 coyangh rys, met versoeck
hem belieft behulpsaem te wesen in 'tbekomen van een trompet; hy is,
die de plaetse en volckeren van Sourebaya, Grissick en Chiassem () regeert,
alsmede oock alle kooplieden, etc.

28 d’. na de predicatie is by haer Ed' op de gedane nominatie van schepenen
goetgevonden voor 'taenstaende als schepenen deser stede te continueeren en op
nieuw te verkiesen de navolgende personen, namentlyck :

d'’E. Cornelis Speelman, als president by continuatie ;

 Ysaecq Soolmans, als vice president by continuatie;

 Andries Kleyer,

, Pieter Elmers,
capiteyn Jan Fransen,

Mr. Harman Klencke,

en S Barent Hobbe, nieuw vercoren, in plaets van d’E. Jurgen Schults,
gelyck breeder met de nominatie als anders in de resolutie van dato deses staet
ter neder gestelt.

29 d’. tegen den avont ontfangen per Javaens vaertuygh van Bantam een
briefje van den resident, Willem Caef, met de volgende advertentie, gedateert 27 deser:

de 2 pompen, daer per de Schelvisch op 34 deser wel ontfangen, waren tot
de komste des Koninx uytter zee in Comp logie geborgen ;

60 vaten speck had de resident eyndelyck tot 56 ropia van den Deens
koopman voor de Comp ingekocht en na goetkeuringe der 2 gecommitteerdens
schippers uyt de vlote in de Schelvisch gescheept, hedragende f 6311, tot welckers
voldoeninge noch 5000 Spaense realen versoght;

11 vaten van ’tselve speck hadden de Bataviase borgers oock tot.40 ropia
’t vat aengeslagen en de rest wilden de Deenen tot eygen gebruyck bewaren;

d'Engelsen geloofden daer vast, datse met ons weder vrede hadden; en
waren daer 2 3 schepen uyt Engelant verwachtende;

de Franse paters was haer Ed' ordre met beleeftheyt aengeseyt ;

de Portugese paep, van Bantam tot Japara aengelant, wiert aldaer gerught,
dat van 8 3 Portugesen wel 8000 ropia waren aengestorven ;

pangeran Coelongh was haer Ede om een zeebrief na Cormandel versoeckende
voor syn scheepje, van de weduwe, Simons, voor 8000 ropia gekocht, onder

DAGH-REGISTER ANNO 1673,                                                   9

mede by continuatie;

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
