50                            8-12 FEBRUARY.

3 ellen scharlaecken ;

5 stux moerissen ;

1 kas rooswater.

Als dit briefje geschreven was, komt tydinge van Keey Aria Manjongjaja
aen Loera Astra Jaja, dat het niet noodigh was om een zeebrief naer Baros te
versoecken, door dien de volckeren, die daer mede meende te halen van Baros,
over Sillebaer op Bantam waren gekomen; tgeen den Gouverneur Generael
seer aengenaem is geweest om hooren: en waer de Gouverneur Generael Keey
Aria Manjongjaja jewers anders in helpen kan, gelieft daer op te vertrouwen,
sooveel mogelyck sal geschieden.

Batavia in ’t Casteel den 8 February 1673.

9 d’. des morgens is met lieflyck weder het geschut van deses casteels en
de stadt wallen rondom eens afgeblasen en gesuyvert.

Tegen den avont hebben per ’t borger jacht, Ulpendam (komende van de kust
van China), ontfangen een missive van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den
raedt tot Malacca, gedachtekent 235, met een appendix van 350 January 1673, door
een Malax vry burger voor Palembangh aen dit jacht overgegeven, waer by onder
anderen oock is vernomen het veroveren van ’t Engels jacht, de Philip Anna, omtrent
Malacca, komende uyt Siam en gewaerdeert op f 37000; en waser hope om noch
meer Engelse scheepjes daer om her te sullen bekomen, dat Godt geve.

10 d’. na den middagh wert per borger vaertuygh alhier aengebracht de
dubbelde missive van d’heer gouverneur, Bort, en raedt tot Malacca van dato 23
January, met de bylagen daertoe gehoorende.                    :

Gelyck mede met hetselve vaertuygh hebben bekomen een missive van den
koopman, Melchior Hurt, en den raedt tot Palimbangh, gedateert 530 January verleden.

Voorts is goetgevonden voor de Ooster provintien dit saysoen af te steecken
een getal van 110 militairen; en met communicatie van d'eerwaerden kerkenraedt
is mede geresolveert na Amboina te laten gaen de predicanten, Gualterus Peregrinus
en Noachus Gerardi; item nae Banda den proponent, Alexander Carpius.

11 d’. ’savonts vertreckt na Malacca ’tjacht, de Bonavontura, met een
factuirtje van verscheyde goederen, die tot Malacca zyn gelicht en nu dat comptoir
alhier ten laste zyn gebracht; met gemelte Bonavontura wert oock gesonden een brief je
aen d’opperhoofden van onse kruyssende schepen in de Straet Banca van inhoude, dat
goetgevonden zy deselve kruyssers, soodra mogelyck, sullen herwaerts opkomen, dewyl
geen Engelsen dit saysoen daer meer te verwachten waeren en de Engelse Tonquins
vaerders nae Bantamse advysen al voorby en nae Engelandt souwen syn geraeckt.

Veroveren van d’Experiment was aengenaem, niet twyffelende, of voor de
inladinge soude goede sorge wesen gedragen, etc.

12 d’. op den middagh retourneert uyt de mont van de Straet Sunda ’t jacht,
Meliskercken, met den E. fiscael, Pauw, en gecommitteerden; hebben de retourschepen
gemonstert ende buyten geconvoyeert, doch geen andere bodems ontmoet; en is ons
daermede oock geworden een briefje van den commandeur schipper der voorsz.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
