100                           22 APRIL.

zy by biljetten te doen publiceren en aenplacken, gelyck geschiet mits desen,
waervan sich ieder een dan kan houden voor geadverteert om hun van te dienen.
In ’tCasteel Batavia den 21" April anno 1675.
Onder stont: Ter ordonnantie van haer Ed",
(was getekent): JAN VAN RIEBEEGK, secretaris.

Alsoo d’'Ede Isaecq Soolman in Rade van India vertoont heeft, dat hem ter
kennisse zy gekomen, dat op den tweeden Paesdagh verleden des voormiddags in de
groote kerck na de predicatie in het aelmoes sackje (door diaconen uytgestort synde)
gevonden zy tusschen twee vier stuyvers penningen, met wasch t'samen geplackt,
een briefje met opschrift aen d’heer Gouverneur Generael van schandaleusen inhout
tot laste van syn Ed persoon en goeden naem, die hy versoght, dat door ons machte
werden gepatrocineert, presenterende een goede vereeringe voor diegene, die de
schuldige aen het voorsz. libel sal weten aen te wysen; soo is, daerop gedelibereert
synde, goetgevonden hetselve by publycque biljetten bekent te maecken, gelyck
geschiet mits desen; en dat degene, die sal weten aenwysinge te doen van de
schuldige aen het voorsz. faict, daervoor genieten sal een belooninge van twee
hondert rycxdaelders, sonder dat desselfs naem eghter sal worden gemelt.

In 'tCasteel Batavia den 21" April anno 1673.

Onder stont: Ter ordonnantie van haer Ed",
(was getekent): JAN VAN RIEBEECK, secretaris.

Des namiddaghs verschynen hier ter rhede van Malacca de jachten, Blauwe
Visscher ende Ougly, welckers laetste opperhoofden s morgens al aen lant syn
gekomen; de missive, daer met van d'heer Balthasar Bort ende den raedt tot
Malacca aen haer Ed ontfangen, is gedateert 25 Maert jongstleden; en bestaet de
ladinge der voorsz. bodems:

in de Blauwe Visscher:

150000 thin;

25750  spiaulter;

21495  caliatourshout,   ongelaxeert, alsoo ’t van Cormandel met
44 packen kleeden,   Buyceksloot lot Malacca is aengebracht, f 62150: 8

in Ougly:
257389 thin;

24000  spiaulter;
300 stucx swalpen .................  daerin gebleven van syn
18 lasten smeekolen.................  ladingh voor Ceylon geprojec-
1 kisje Manilhase swavel tot monster.  teert..... f 98168:1: 4
en de Visscher.,....... . 62150:8:
somma samen... .......f 160318: 9: 4

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
