218                                8-10 AUGUSTUS

overgesonden ; ick hebbe nu geen schenckagie te senden, maer eenlyck een
suyver en oprecht hert.

Noch laten wy den Gouverneur Generael en de Raden van India
weten, dat, soo ick leve, ick myn chaloup naer Batavia sal senden als myn
ooren eu oogen om daer alles te hooren ende te sien, etc.

Voorts een missive van d'E. president, Davidt Harthouwer, en raedt tot
Macassar de dato 18 July, welckers dubbelde op 2 deser met noch een ander
appendix al hebben bekomen.

Item een briefje van den resident, Couper, tot Japara, gedachtekent 3 deser, doch
evenwel van deselve inhout, als dat van ultimo July per Ougly en Peguw is erlanght.

Soo verschynt tegen den avont oock van Timor 'tfluytje, Bunschoten, met
een missive van den koopman, Jacob van Wyekersloot, en racdt in ’t fort Concordia
aen haer Ed'e van 15 en 24 July jongstleden en daer nevens een inladinge, ten
bedrage van f 15752: 16:5, bestaende uyt:

1 kasje met 158 teyl 9 maes swaerle gout;

48000 catty sandelhout in 1108 stux;

9125  wasch;

2100 bedorven buscruyt;

3 roers, 3 p'". pistolen en holsters
1 carabyn, 3 houwers,........
24 musquets en bandeliers........
3 sltucx dreggen....... .......

Heden is in Rade van India goetgevonden ’(fluytje, de Mees, mits desselfs
onbequaemheyt, (na visitatie) af te leggen.

En aen de opperhoofden van de fluyt, Svetendaecl, voor hun gedane uylreyse
van de kamer Enchuysen geaccordeert de halve premie.

Op ’tingediende request van Aletta Backers, weduwe van wylen Jacob de
Bock, om te weten, hoe het met de royinge door haer huys en erf buyten de Nieuwe
poort sal moeten voortgaen, is verslaen voor aposlil te geven, dat de gemelte
royinge sal slandt houden en over sulx ’tselve huys binnen den tyt van 6 maenden
moeten afgebroken werden, tot haer naereght.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. ’s morgens komen van Japara terugh de jachten, Muyden en Amerongen,
met de volgende houtwerken, als:

ontranponeert.

in Muyden:

6035 slucx diverse huysbalcken;

59  anckerstocks balcken;

50  gesaeghde dicke plancken;
125 potten jarack oly in 3 leggers;
1400 bosjes gomoet touw ;

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
