184                               4 JULY.

De presenten, die syn hoogheyt de Pangeran gelieft heeft nevens de
voorsz. twee brieven aen den Gouverneur Generael en Raden van India
te senden, hebben deselve oock met aengenaemheyt ontfangen, namentlyck:
mette eerste 20 picols peper, nevens 2 groote matten, en mette tweede een
kris met een goude scheede, 2 hasegayen en 50 picols peper, in recompense
van welcke en tot betuyginge van haer oprechte genegentheyt om goede
vruntschap mette Pangeran Ratoe te houden senden de Gouverneur en Raden
van India hier nevens de ondergespecificeerde kleenigheden, die sy versoecken,
de Pangeran Ratoe, Sultan Abdul d’Jamael van haer gelieft te ontfangen, en
haer sal eere geschieden, namentlyck:

2 snaphanen ;
1 paer pistolen ;

10 ellen carmosyn laecken;

20  incornaet phelp;

10 p zyde chindos 6 asta;

10  roode committers;

10 fyne moerissen ;

1 kas rooswater ;
18 cattys amphioen.
In 'tCasteel Batavia den 3 July 1675.
Onder stont: De Gouverneur Generael van Indsa,
(was geteeckent): JOAN MAETSUYKER.

Nota aen de 2 afgesanten is elck noch vereert:

1 catty amphioen;

1 p roode committer.

Des namiddaghs is in Rade van India goetgevonden den pachter van de handel
prauwen hier ter rhede (op syn gedane vertoogh van te kort komende op deselve
pacht) voor de gepasseerde 6 maenden quyt te schelden een somma van 300 rd’,
doch dat de rest sal voortlopen, als ’t gepacht zy.

En zyn oock op de gedane nominatie tot kryghs officieren over een comp
Baliers van omtrent 400 koppen sterck (om in tyt van noodt mede als van andere
borger inlanders te konnen gedient wesen) verkoren, als volght:

Mangus van Baly, tot capiteyn;

Koetot Timpangh, tot luytenant;

Tiben van Baly, tot vaendrigh;

voorts tot sergeanten:
Pankirangh;
Koetot Koeta;

Nenga Goelian ;
Wajahan Mambal;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

ee
