352                           KOROMANDEL

competerende geweest was, versoeckende mitsdien ons van soodanige onderne-
minge wilden onthouden ende onsen handel in Toutecourin comen doen, daerop
sijn B. gedient had de saecke goo niet gelegen sijn maer ons door den neijck
selffs voor date van de vreedehandelinge in Goa, den vrijen handel in sijne
landen aengeboden ende de Comp" daervan speciael caul verleent was geworden ,
waervan dan om ’t voordeel sijner heeren meesters te conserveeren niet afflaten
mocht, maer nam sijn E. de aenbiedingh van Toutecourin met erkentenis aen,
willende alvorens informatie van de gelegentheijt vandien handel nemen om bij on-
dervindingh van aenlockende proffijten tot finale resolutie dienaengaende te comen.

Dese maxime der Portugesen dacht den gouverneur niet vremt, ende dat
ten aecnsien van hare langhdurige situatie ende dienstige coustitutie aldaer, van
welcke plaetsen sij niet alleen Europa ende geheel India retouren beschaffen
maer oock de cust van India eude Ceijlon met cleden en rijs provideren moeten,
behalven noch de incomsten van tollen, de paerlvisscherij als anders, waertoe
doorgaens 'tnauw tusschen de vaste cust ende Ceijlon hadden beset gehouden,
meenende het een goede saecke soude geweest sijn soo der voortijts meerder
ondersoeck van der Portugesen gelegentheijt genomen ware, in welcken gevalle
onse desseinen allerwegens met meerder vrucht geeijndicht souden hebben,
waervoor als ’tbleeck nu schenen bevreest te sijn ons nodigende naer Toute-
courin om van andere plaetsen aff te houden.

Nochtans om hunlieder te vercloecken most de Comp haer niet ontsien
een eerlijck geschenck aen den neijck en de grooten te doen, ende dat vooreerst
tot dat gevest waren, daerin de Portugesen oock niet ledigh saten, sustenerende
dat dese en andere ongelden naderhandt uijt dien proffitablen handel wel gevonden
souden worden.

Tot een residentieplaets had van der Meijde Caijlpatnam aengewesen,
sijnde de bequaemste, item 5 6 mijlen boven Toutecourijn aen de zeecant
gelegen ende eertijts een stadt van groot begrijp ende negotie geweest maer
naderhandt door de overlasten der gouverneurs vrij gedeclineert geworden, het-
welck verhoopte met onse frequentatie wel sou comen te beteren. De coopman-
schappen conden van Tondij omtrendt 26 mijlen boven Nagapatnam gelegen met
boots ende chiampans over de droochte ofte buijten om Ceijlon met jachten en
fluijten aff en aengebracht, ende onse garnisoenen in Gale ende Negumbo van
daer met cleden ende rijs geprovideert werden.

Copie translaet van 't caul door den neijck van Madr aen
de Comp" in de maent Junij verleent.

Wisuanathaneijcke Tiromalaneijcke in't jaer Parthiba de maendt Jes-
trandt naer de volle maen. Ick Wisuanathaneijcke Tiromalaneijcke geve dese
caul aen den gouverneur Arnold Heussen.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

nr 3
