130                             FORMOSA,

daervan als oocq van ’t silver goede kennisse hadden, ende voor een reael
swaerte sandtgoudt platgeelopt en ongesmeet 8 realen silver, maer voor ’t platte ,
daer veel bedroeh onderschool, niet meer als 4 realen gaven, waer mee hun ooren
ende borsten kettingsgewijse vereierden. Die van S'Jago en Cabbalan sochtent
goudt van gelieke, maer hadden weijnich gelegentheijt om ijsere pannen,
cangans en andere Chinese cleenicheden als de Kimauriers te becomen. De
Terraboanders hadden kennis beijde van goudt ende silver, ooc toetssteenen om
t selve te proeven. Derwaerts en was niet meer als een reijse en dat in de
maenden April, Maij, en Junij te doen, wanneer oocq de luijden van de
aengebrachte coopmanschappen haest vereropt bleven en deselve niet wederom
laudtwaerts in (gelijeq gewoon waren) en conden verhandelen. Anders waer het
mogelijcqg twee voijagies aff te leggen, dewijl men in 5 a 6 dagen gaen en
keeren con. Geseijde dorp was 200 coppen groot, d'inhabitanten wilden nuijt de
Cagtiliaenen noch de Chinesen tot den handel admitteren, om lat de Spangiaerden
ontsien, integendeel de Cbinesen haer gevreest hadden. De Kimauriers waren
met hun van oude tijden in handelinge geweest, die dan het geruijlde goudt
aen de Chinesen jegens snuijsteringe trocequeerden, weleq goudt als ’t hart geregent
hadde aen strandt onder 't sandt vermenght gevonden wird.

Tot spoedige edificatie van voorschreven gebouw, item om dien hoecq
ende 's Comp’ incomsten daer door te doen aceresseren, alsmede omdat de guar-
nisoenen te beter van versclie spijse en andere nootlijegheden mochten geaccomo-
deert werden, ende de provisien van vlees en specq gemesnageert, soo was allen
Chinesen gepermitteert in Tamsuij ende Quelangh onder 't bedwangh van onse
stercken te mogen resideren, negotieren, landtbouwen ete’, met subjectie van
alles te moeten betalen ende voorts sulex onderworpen te sijn als costij gewoon
waren, waerop hun eenige ambachtslieden derwaerts begeven hadden, dat met der
tijd te meerderen stondt.

Ende om de rebellen ende inwoonderen van Quelangh ende Tamsuij met
ernst te straffen en gantschelijeqg 't ouser devotie te reduceren was de capiteijn
Boon voorgemelt int begin van September, gesteret met 300 militaire persoonen ,
ende gerequireerde necessiteijten tot dat exploiet per de jachten Breskens, den
Harineq, Kievith, Leeuwercq, 't quel de Hasewindt, de twee jonequen Uijttrecht
ende den Bracq andermael derwaerts affgesonden, tot welckers uijtvoeringh
geroerden capiteijn gesecondeert gineq met den opperstierman Simon Cornelissen,
een ervaren en discreet man als tweede persoon, nevens 60 gehuerde Chinesen
tot ’t nae voeren van den train. D'instructie hem ten dien eijnde medegegeven
dicteerde dat naer verrichter saken den wech van Tamsuij tot aen Taijouan te
openen gelast, oocq gerccommandeert bleven en passant de seven Camcamse
dorpen alsmede noch 15 18 andere, welcq onder eenen oversten genaemt Quatangh
gorteerden, door macht van wapenen onder ’s Comp' subjectie te brengen. Item
d'overgeblevene Chinese roovers van Kimwangh, die haer in dat gewest onthielden,

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
