DECEMBER 1644.                                 213

behalven een, dat niet voor ultimo Augusti uijt Taijouan diende gesonden,
om daer door tijt te winnen en 's Comp' vereijschten dienst te connen doen,
want den 20 dag van de 9 mane, wesende den tijt dat de schepen moeten
vertrecken of 13 of 14 October sou comen, ten ware dat twee derde, vijfde,
of twee sevende manen ter oorsaeck vant Japans schrickeljaer g’ordonneert
wirden, als wanneer 30 dagen souden gewonnen worden, dat qualijck te slagen
stont. Des niet min sou de pancado der zijde en den handel eer getroffen
werden, ingeval de schepen tijdich arriveerden.

tFluijtschip Capelle was aldaer eerst den 6 October geparesseert en van
desselfs cargasoen mits de Japanse feestdagen noch niets vercocht, des sijn E.
oock bij dese occasie geen pertinenten staet overschrijven conde. Echter calculeerde
dat d’'aengebrachte cargasoenen, monterende generalijck incoops f 1377242,6.12,
door den anderen met 60 percento gebenificeert ende over sulex op deselve ruijm
8 tonnen gouts suijver geadvanceert souden sijn, dat Godt geve. Met ’t schip
den Swaen, in comp" van Castercom en den Beer van costij gescheijden, quamen
nu over 24 paer schoone Japanse schutsels, 100 stucx Japause rocken, lack-
wercken, in quantit ende qualit conform den eijsch, 12 stucx zijde nicken-
gros, 250 balen schoonen tarwe, 60 balen boeckweijt, 700 balen extraordinair
schoonen rijs, 10 boecken Japans papier, 200 stucx enckelde gungij plancken.
Van de schutsels was diergelijeke quantiteijt en noch schoonder jegens 't volgende
jaer aenbesteet. De sijde rocken quamen dvor den anderen f 54 te costen ende
waren van deselve conform d'ordre noch 60 stuex gevordert. De nickengros
waren vrij hoogh in prijs, gecauseert door de dierte van de rouwe zijde. Meerder
quantiteijt te senden bleef g'excuseert, 't resterende van de gedane petitie stont
anno toecomende te volgen.

Den 12 Meij waren in Nangasacqui elf Japanders in hechtenis genomen,
deselve hadden door torture bekent dat voornemens waren geweest die stadt
met eenen suiden wint (wanneer de magasijnen vol coopmanschappen souden
geweest hebben) op diversche canten aen te steecken en door ’t vuir te verdelgen,
om bij dien middel te rooven ende de goederen in hun gewelt te crijgen. Den
Almogende blijft gedanckt, die soo grouwelijcke ende schadelijecke conspiratie
verhoedet heeft.

In de maent Julij was oock in gemelte stadt ten huijse van seecker burger
'tgebeente van een mensch aldaer begraven gevonden, waerover stonts aen de
luijden dies gesints in apprehentie genomen en wel nauw geinterrogeert wirden
wat doode 't selve mochte wesen, die verclaerden daervan geen kennisse maer
5 6 jaren voorleden 't hbuijs van een ander (uijt armoede genootdruck geeocht
hadden eude onlangs aldaer ter woon gecomen waren. Op welcke declaratie
den vercooper gesocht, gevonden en voort gericht gestelt was geworden, di
vrijwillich bekent hadt, hoe ontrent 18 jaren gepasseert bij ’t leven sijns ouders
en desselfs jonghelingsschap den overledenen (sijnde een paep) aldaer comen logieren

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
