192                                         JAPAN

E. ter plaetse geleijt, alwaer de lactste mael g'examineert was geworden, ende
hem anderwerf deselve poincten voorgestelt, op deselve wijse beantwoort, item
middelertijt de voorschreven Nederlanders tot dicht voor de vergaderingh van
hare hoocheden gebracht waren, daer gelast wirden neder te knielen, ende sijn
E. uijt bevel van haere gemelte hoocheden door geseijden commissaris aldas wird
aengesproocken:

Capiteijn Elseracq, daer sitten de 10 Nederlanders, die uijt Nambo alhier
gebracht sijn, dewelcke alle nae de mandaten van sijn Maij' de Japanse straffe
schuldich waren. Evenwel gehoort hebbende uwe als hare verantwoordinge (die
bevonden sijn ’t accorderen) wert haer door gemelte Maij' het leven geschoncken
ende u alle gegeven mits dat een hantschrift sult passeren, waerbij uwen
persoon ende den ganschen ommeslach van de Comp in Japan verbint dat
door deselve geen papen ofte eenige andere christenen ijvers aen lant gijn geset,
dat mede alles nae de waerheijt op onse vragen hebt geantwoort. 't Gunt sijn
E. met nedrich en danekbaer gelaet belooffde nae te comen, ende hier naer met
meergedachte Nederlanders door den Duitschen tolek Toseijmondonne in deser
voegen toegesproocken wirden :

Door uwen capitain Elseracq is de hoochste overicheijt soodanige onder-
richtinge ende contentement van Uwe voijagie gedaen dat alsnu alle vrij gekent
ende door sijne Maij' aen gemelten capiteijn gegeven wert, die daer vooren hebt
te dancken.

Waermede haer afscheijt bequaemen ende gesamentlijek vertrocken
waren. Comende dan buiten ’tportael vant paleijs wirden den president voor-
schreven 19 Nederlanders door den edelman, die haer van Nambo in Jedo
gebracht hadde, overgelevert met dese aenspraecke :

Capiteijn Elseracqg, wij stellen u ter hant de 10 Nederlanders, die de
Maij' ende hooge overicheijt aen u gegeven heeft, cond met deselve handelen
nae u geliefte.

Waerop des anderen dacchs cen naerder verclaringh van vrijkerningh
was gevolcht, ende dat voornoumde Nederlanders in gelijeke vrijheijt nevens
andere Comp' dienaeren gestelt waren, over welcke genoten goetdadicheijt den presi-
dent alomme bij de voornaemste heeren de schuldige danckbaerheijt gedaen hadde.

Op den selven dach liet den gouverneur Sabroseijmondonne van sijn E.
de schriftelijeke memorie der te doene presenten aen de Maij' ende sijnen soone
vorderen, item daernevens aenseggen dat den volgenden dach de reverentie ende
schenckagien aen den keijser te doen stonden ende mitsdien de noodige preparatien
tot soo hoogwichtigen saecke te maecken, mitsgaders den coperen lantaern int
palleijs op te setten hadden, gelijek dan oock geschiet ende ’s daechs daeraen
alles opt fatsoenelijekst tot groote verwonderingh van selfs de groote heeren in
deser voegen toeginck.

Onder menichte van heeren ende adel, die den president quamen besichtigen,

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

OO eng Oee Ennn nnn en nnn nn en en on en ee
