246                           SURATTE - PERZI

steert te werden, die nu van daer gebrachte 23 stuex juweelen hem niet verthoont
en zijn geweest, achtende onnodieh dezelve weder derrewaerts te senden ofte
ten ware die op andere plaetsen niet conden vertiert werden. Insgelijex versocht
oock een swaer aneker van 3090we en acht isere stueken ider van 200Cfg,
waeraen d'onse vermeijnden hem groot eontentement soude geschieden.

De contractanten van de coopmanschappen hadden laten aenseggen dat
wel 1000 man spiauter, 500 man thin ende 500 man rompen meer als gecontracteert
waren moehten gesonden werden.

Vermits den coninek na Lahoor ende den prinee Orangeep nae Gouscratte
vertrocken was waren in Agra geen carren te beeomen om de rouwe lijwaeten
in Amadabath te brengen, zulex grootelijex beducht bleven off de zelve voor
den reegentijt, om in Brodera te doen bleijcken, zouden connen beneden wesen.

't Epgels jacht d'Indevere was tenzelven dage zoo Nassauw herwaerts
quam nae Bassora vertroeken, dubiterende d'onse grootelijes dewijle 't zoo laet
is ofte zijne voijagie zal eonnen gewinnen. In 4 a 5 dagen stont de Suplij over
Atchin nae Manilha te vertreeken met 108 corgie smalle dorij tot seijlen, 100
corgie witte breede baftas, 8 eorgie ditto smalle, 8536 B poetsjocq, 9586 ff
mirrhe ende 1500  boraex. Hun jacht de Hloopwel was innavigabel gekeurt
ende opgelecht om gesloopt te worden.

Adij 9" en 10 ditto, Met de gemelte scheepen Weesel ende Nassouw
wert ons uut Persia ooeq toegebracht een retour van f 495836.10, bestaende
in 501 balen rouwe zijde, 2000 stuex Spahans leer, 1200  tutia, 160 f6 diverse
droogen, 7 paerden, 50 stuex sehapen, pertije fruijten ende eenige cassen roosc-
water. Met weleq Weesel ende ’t voorgaende jacht Valekenburch van den presi-
dent Carel Constant schrijvens becomen in dato 11 ende 24 Maert passato daer bij
ons in zubstantie advijseert, hoe dat ’t zeedert zijne laetste advijsen van 15'"
September 1644 den vertrouder des rijex in voldoeninge van zijne toegeseijde
beleeffde diseretie hem maer 40 carga zijde van particulieren te coopen ende
tolvrij te mogen uutvoeren gelicentieert hadden, ende dat vermeijnden de Comp'
hiermet jaerlijex groot faveur bewees, weshalven in voller rade wel had durven
seggen dat de Hollanders meerder voordeelen in sijn Maijt' landen genooten als
sijne onderdanen selffs deden.

Gemelten Constant, ordre tot den incoop van voorschreven 40 carga als andere
nodige saecken aen dep coopman Bastinck in Spahan gestelt hebbende, was naer
een maent solliciterens om lieentie den 5 November van daer naer beneden ver-
trocken ende den 8 December in Gamron salvo aengecomien, bevindende nevens
onze advijsen van den 9" Augustij passato, die nae uijtterste vermogen soude
voldoen, aldaar ter rheede de fleuijt Overschie den 8" ditto bevoorens van hier
over Suratte met Moorsche vrachtgoederen wel gearriveert,

Om volgens voorschreven onse advijsen diverse cargies zijde met particuliere
evoplieden van 42 a 43 thomannen ider sonder eenige lasten tot aen boort toe

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
