DECEMBER 1644.                                                      41

noechsame reden op winst en verlies afgeschreven, als bevonden nu en dan aen
diverse grooten vereert, het breecken, indroogen ende laxeeren subject geweest te sijn.

Verhaelden Levendich had oock in al den tijt van 9 maenden niet meer
geprocureert als 19 baaren 4 cattij tin a 121 tail, item 36 baar 11 cattij peper,
tot 7, 7 en 8 tail de baar, hoewel hem noch contant, noch occasie om die
spetien te bemachtigen ontbrack, des sijn E. naderhant den geprocureerden tin
800 om die oorsaeck, als het sterck woelen der Oude Engelsche, tot 14 taijl buijten
alle oncosten had opcoopeu moeten, waer besijden geen middel sach, om het stilleg-
gend capitael t’ emploijeren. 't Was oock geschiet ten eijnde 't minerael daer door
te doen steijgeren en die vrunden Atchins negotie smaeckeloos te maecken, gelijck
sijluijden dan wel 4 a 500 baar op 3 maenden dagh, tegens 15, 154 en 154 taijl
de baar opgesamelt hadden, die se anders tot 14 ende voor contant a 12 ende
12) taijl becomen souden hebben, alsoo der dit jaer uijt Perach niet min als
800 baaren tin aengebracht waren, ende die spetie d'eenichste coopmanschap was
die gemelte vrunden vervoert hadden.

Op 19 Maij oude stijl was aldaer d'Engelsche Blessingh met een welge-
trocken cargasoen, monterende 60.000 realen, uijt Suratta over Goa gearriveert,
bestaende uit 600 cargie swarte smalle baftas, 30 d’ wit en swarte brotias, g1oote
quantiteijt cannakijns ende berams, eenige costelijcke cleeden met goude blommen
doorwrocht, partje terw, 60 baar gesuijverden catoen, ende 30 baar cassumba.
Van weleke goederen, mits d'aengebrachte doecken der Bengaelders, den 29 Oec-
tober op sijn E. depart noch weijnich vercocht was, maer stond partije derselver,
gonderlingh de smalle baftas, met 't vertreck der vaertuijgen nae de Westcust
van der band te gaen, soo datse te dier oorsaeck genootsaeckt geweest waren
penningen a deposito jegens A percento ’smaents te lichten, om voorschreven 4
a 500 baaren tin nevens noch 40 d benjuijn, 20 d douwes ilangh, 2 d cam-
phor barus, 2 d’ aguilhoudt, 5 d arpuijs, item partije gesorteert porcelijn op te
coopen, waermede 27 October nieuwe stijl voornoemde Blessingh wederom naer
Suratta gekeert was.

d'Atchinse negotie (seght sijn E.) scheen d'Engelschen wel te smaecken,
hadden hun A verleden van de Nieuwe gesepareert, en aparte woningh genomen,
stelden alle practiquable middelen in't werck om nevens ons in dien handel te
participeren, had dienvolgens S" Hermansen gelast op haer doen te letten en
gulex ondervindende, derwegen aen haere Altesa ende grooten te doleren.

Den commissaris was beducht en had mompeling gehoort, dat particuliere
handelaers haere coopmanschappen aen de Westcust op leverantie van peper souden
goecken van der hant te schuijven om ons dien te ontsetten, tot welckers prevenue
weijnich remedie sach, want schoon aen de coningin en grooten derwegen clach-
tich vielen, stonder efter cleen voordeel op volgen, doordien de publijcken aff
slach van peper met 't opjagen tegens malcanderen tot excessiven hoogen prijs
te climmen stondt; dierhalven liet die saeck haer Ed. wijsen raet bevolen sijn.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
