308                         CEILONMALABAR WINGURLA

Bijaldien S" Maerschalck daer geen 2500 p. groote steenen, 110 balcken ende
80 swalpen voor Coromandel versamelt hadde, die voch vervoert dienden, zoude
sich als per ’t jacht Lisch van daer nae Gale gespoedicht hebben alsoo den
selven sijn lijff daer nauwlijk een uijr scheen seecker te wesen. 't Schip N.
Rotterdam was daer den 7 Maert gearriveert en, nadat 800 p. steenen en 42
swalpen voor d'Cust ingenomen had, door hart weder met verlies van drie anckers
tzeewaerts in gedreven en wederom den 6 April daer geparesseert en 's anderen
daeghs volgens ordre nae Paliacatte verseijlt. De geruchten liepen dagelijx datter
ambassadeurs met brieven, partije wasch en andere goederen van Radja onder-
wegen waren, daer aen getwijffeld wiert, deswegen soude Maerschalck aldaer tot
de compste van ’t jacht Santvoort vertoeven, alles daerin schepen ende soo na
Paliacatta navigeren.

Den 8" Junij paresseerden alhier den coopmau Direk Schoorl met de jachten
Arent en Waterhont van de Malabaerse cust over Ceijlon met 611254 fB off
255 lasten peper, op Cananor, Calecoulangh, Calecout, Percattij ende Coulaugh
jegens verscheijde coovpmauschappen als loot, speauter, thin, ijser, coper, porce-
leijnen, eenige specerijen, amphioen de mirta en malevi etc, overgeset, en soude
het de Comp bij aldien meer amphioen off getrockene goederen in voorraet
geweest waren aen geen groote quantiteijt peper gemaucqueert bebben. Ende nadat
hij de coningskens ’t bestant, dat nu met den Portugees gemaeckt ware, voor-
gehouden off gepresenteert hadde om haer onder onse bescherminge te geven,
schenen deselve daer weijnigh wercx aff te maecken, oversulx in die saecke
niet verder getreden was. Den samorijn off coningh van Calicout, die 34824 f8
peper off f 7714.19.3 op sijn voorjarige schult betaelt hadde, bleeff noch per
reste om ’t aenstaende jaer te voldoen 43972 f6 ofte f 9741.13. aen de
Comp schuldigh. Den gouverneur Jan Thijssen had deu 23" April passato uijt
het restant vant ongewilt Malebaers cargasoen 21 p. lacvekenen en 1400 p. porce-
leijnen , to samen f 2032.8.2 bedrageude, voor Gales garnisoen uijt den Arent
gelicht, en seght verder in den sijnen van 24 April dat het leger onder den cap
van der Laen den 22 derselver naer Hackman (sijnde vijff mijlen van Gale)
gemarcheert was, en hadden die van Collona corla mede al beloften van onder-
danigheijt gedaen. Zoo was 't jacht Limmen ovek den 20 van Negombo voor
Gale weder gekeert.

September A 1645,

Adij 17 d becomen met de fluijt Maeslant over Cormandel twee brieven,
d'eene uijt Wingurla in dato ult April passato van den oppercoopman Cornelis
van Sanen, ende d'ander uijt S' Cruz de Gale dato 26 Maij daeraenvolgende
van d’h" Joan Thijssen gouverneur opt eijlant Ceijlon, waermede ons van die
quartieren ’t navolgende aengecundight wert,

a.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
