128                                                   FORMOSA

joneque van Toeqsan, 't vruchteloos keere van Breskens ex diverse joncquen met
haren calcqlast als andere inconvenienten, had den voortgancq van dat wercq
goodanieh verachtert dat, conform de jongste advijsen van daer, uiet hooger als
acht voeten ende daer ’teerste verwulfsel beginnen souden gebracht was, waeraen
echter mits de ruijmte van steen hadden vigilart gewroght wiert, en grootelijcx
verhoopten te gewinnen.

d'’Oudsten van 24 dorpen daer om her hadden soo opt aenwesen van
gemelten Boon als naderhandt in Tamsuij aen ’tfort geweest, behoorlijcke
subjectie ende recognitie op te brengen belooft, die dagelijex in vellen voldeden
ende costij verwacht wierden. In Quelangh was den vaendrich Jacob Baers, een
bequaem persoon, als hooft in plaetse van den provisionelen luijtenandt
Krieckenbeecq geleijt, d'weleke tot die bedieningh inhabil en met d’'inwoonders
niet te connen omgaen geoordelt wierdt. Soo was oocq de behouden punct
aldaer NoortHollant ende ’t rondeel Victoria genaemt, item de gemeente van ’t
dorp Kemourij groote quantiteijt smeecolen aenbesteet om deselve onder voor-
schreven punct op strandt te brengen, die moet hadden, ingevalle van d'onse
geadsisteert wierden (waertoe reets ordre gegeven was), om die van binnen uijt
den berch souden connen graven, als wanneer te verbopen stondt genoechsame
quantiteijt en vrij beter coolen als voor desen becomen badden te erlangen
souden sijn.

Een der hooffden van Kimourij voornoemt, genaemt Theodore en prompt
in de Castiliaense taele, was met meergedachten capitaijn Boon, om openingh te
doen van de constitutie daer omher als Terraboan (dat 5 mael besocht hadt),
aent casteel geweest, van wien redelijcke kennisse ende meer licht dienaen-
gaende als van ijemandt voorheen becomen was. Namentlijck dat de Castilianen
18 jaren in Quelangh en met die van Tamsuij in oorlogh geweest waren, ter
oorsaecq deselve hun vrundelijeg genoeodicht, uijt de ruijchte schelmachtigh be-
sprongen ende 4 jaren verleden 40 Spangiaerden gemassacreert hadden, sulcx
het de resterende 12 15 met een champan ontvlucht, die naderhandt met
100 mannen geretourneert waren, 14 van de principale Tamsuijers tot weer-
wraecke gevangen genomen, eenige derselver gedoot en de andere in de kettingh
gecloncken hadde om te arbeijden, deweleke ooeq om haer te revengeren voor
eerst simuleerden daer met bevredicht en gereconcilieert te gijn, waervan mede
al eenige bij de papen gedoopt waren, tot dat nu 10 a 12 jaeren gepasseert op
seeckeren nacht omtrent het hanegecraij de Castilianen bij haer fortje over-
vielen, 't selve (alsoo 't met saccatij gedect was) in brandt staecken, ende
ongeveer 70 coppen (daeronder 2 papen) smoorden en de rest het door de
vlucht ontquam, waerbij 't naderhandt bleef, en door de padres bevredicht
wierden. Die van Kipormowa bij Terraboan hadden oocq 9 jaren voorleden 30
soo Castiliaaen, als Chinesen die aldaer met seecker vaertuijgh gestrandt waren,
dvodtgeslagen. Waerover de Spangiaerden insgelijek met 100 man ende sooveel

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

