JANUARI 1645.                             211

5.

De coningh van Candia Raija Singa zal onder dese trefves hegrepen
worden achtervolgens den inhoude des derde articuls van deselve met de
landen ende possessie sijns rijcx.

6.

Dat het de eijgenaers ende erffpachters der dorpen ende plaetsen geoorloft
sal sijn te keeren tot haren eijgenschappen, erffpachten ende oude possessic
haerer dorpen ende goederen hoedanigh die mogen wesen ende hare familie daer
met haer in te voeren, midts dat binnen de ses maenden te voorschijn komen,
't welck sullen vermogen te doen door haer selve ofte door haer lantpachters,
met conditie dat de schuldige gerechtigheijt eude incompsten sullen betalen gelijck
voor desen aen de zijde, in wiens quartier sullen sijn gecomen, ende niets tegen
d'sgelve sullen molieren. Ende opdat de soodaaige in hare conscientie geen schade
comen te lijden wort de parochen oock toegestaen vrijelijek tot hare kercken te
keeren, den godsdienst te administreren ende de zielen te versorgen gelijck voor
desen, te weten ten platten lande ende in de dorpen ende niet mede in der
Nederlanders fortresse ende totdat de voornoemde decisie uijt Europa comen.

d.

De arbeijtsluijden vant eilant Ceijlon, die tot het schellen des caneels
gebruijckt ende chaleas genoemt werden, sullen onderlingh aen beijde partije
haren dienst doen, midts hebbende nochtans alvoren consent der geener der
welckers deel sijn toegevallen, ende tot te beter nacominge van den trefves ende
schortinge der wapenen sal geen der partijen de chaleas, lantlieden, ingesctenen
ofte eenige andere huijrluijden van de andere partijen sonder desselffs toestant
tot sich roepen ende sullen de fugitiven ende overlopers datelijck over ende
weer gerestitueert werden.

8.

Alle de goederen, die staende dese differenten ende ter oorsaecke derselver
aengehaelt sijn, sullen van dese ende gene zijde gerestitueert werden in dezelve
spetie daer het can geschieden ofte in getelt gelt, te weten die goederen die
effective in het gewelt van wederzijds partijen gijn gecomen ende geen andere,
tot volbrenginge van hetwelcke d’E. Heer ambassadeur belooft heeft hier in
Goa ofte in Suratte te betalen ten uijttersten in de maent Januarij aenstaende
de somme van hondert duijsent Spaense pattacquen, naderhant te reduceren
naer de estimatie die in Batavia sijn hebbende, alwaer de taxatie der goederen
is geschiet, ter welcker plaetse oock gal werden betaelt hetgene na de betalinge
der geseijde somma totte volle genoechdoeninge bevonden sal worden te gebreken.
Ende sal dese restitutie gereeckent worden van den 22" dach der maent

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
