DECEMBER 1644.                                321

met den Suratsen prijs weijnigh differeerde. Wijders sonden se memorie van de
onvercochte coopmanschappen bij 't packhuijs resterende. In September hadden
de Mooren na Tanasserij, Pegu, Arracan ende Atchin besendingh gedaen ende
van diverse plaetsen eenige retnuren in Masulipatnam becoomen , met die depesche
was door d'onse nae Pegu gesonden 600 stuex rouwe bethilles, 400 p. longies,
bedragende 'tsamen f3191.13.4, ende over Tanasserij aen van ’t Zum geschreven,
van alle ’t welek d'oppercoopluijden notitie als copie sonden ende susteneerden
voorschreven equipagien op de respective plaetsen gronte vervallingen causeren sou.

Den 4 Augustij hadden ooek de Engelse hun jacht d’ Indevoir naer
Bengale gesonden ende en passant contoir in Sicacol gestabileert, alwaer in't
landen met ’tomslaen van de boot een kist gelt verlooren, niet al te wel beje-
gent wirden en haest opbreecken souden. Nae ’t retourneren van gemelte Indevoir
bleven voornemens tselve in Januarij nae Parsia te senden ende hadden tot
dien eijnde partije peper uijt de Swaen aen land gebracht, ’t resterende most
noch geprocureert werden, dat soo niet voortginck als de samelingh om de zuijdt.
Insgelijex was den laetsten September voor particuliere Engelsche een jacht uijt
Narcepour naer Pegu vertrocken met groote quantit lijwaten en rood cattoene
gaeren, groff goed en slecht van 'saeije; wat marct ende succes aentreffen souden ,
stondt den tijdt t openbaren.

Van der Deenen doente was geen seeckerheijt, dan wirdt gerucht dat
Willem Leijel met de Christiaenshaven ende twee opgeboeijde jachten omtrendt
Winsierom cruijste ende drie scheepkens in Bengala thuijs hoorende, een van
Mocha, 't ander uijt de Maldives, ’t derde van Ceijlon met elephanten , genomen hadt.

Op 7 Oetober bequaemen se met ’t schip van voorgemelten Sercheijl schrij-
vens dato 4 Augustij uat Mocha van de SS" Willem Alleman ende Antonij
Oudermeulen, eenelijck relaterende dat aldaer slappe negotie was.

Den 11 d quam daer oock uut Bengala 'tfluijtschip Broeckoord met
491574 f6 rijs ende 78.460 f terwe, t'samen bedragende f 5.263.1.12. Den
tarwe was ongewoogen in Maestricht gescheept, den besten rijs aen landt ge-
bracht ende 73 lasten slechten tot ballast in gedachte fluijt gelaten, alsoo den
raed costij denselven bedorven getaxeert, d'oncosten van ’t desembarqueren en
'tschip met sand te ballasten niet waerdigh g'estimeert hadde. Waermede dan
den 14 des geseijden maendts wederom naer Bengala gekeert was om aldaer
door d'’opperhooffden met voorschreven rijs te handelen als gijlieden ten meesten
dienste van de Comp souden bevinden te behooren.

In Bengala was van Malacca g'arriveert 'tfluijtschip d'Eendracht met
eliphanten, item ’tjacht Lisch, den 12 September van Masulipatoam geseijlt.
Broeckoord had omtrendt Poincte Palmeros’ Heemstee ontmoet ende beneden
Visagapatnam een Portugeesch jacht groot 60 a 70 lasten, ’t welck bij d'onse
een geheel etmael wird vervolght en nae apparentie bemachticht souden hebben

maer het koos de strandt en brack van een. De Portuguesen berchden met hulpe
21

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
