MEI  1645.                                                        99

den burger voor vijff off soo veel jaren als haer Ed. mochten goet vinden, van
de thiende der specerijen behoorde g'eximeert te blijven, waerdoor dan oock de
desperate schulden te beter incomen, en de burgers te gevoeghlijcker van hare
etende interest verlicht souden worden. Men ontfangh der thiende beliep jaerlijex

3000 realen, daertegens conden 3 a 4000 guldens op affcortingh van schult in-

gehouden worden, om den burger te soulageren.

Soo conde men oock de geene die uijt Nederlant off van hier derwaerts
trocken, en eenige parcken en slaven aenvaerden, mede vrijdom van thiende voor
6 off meer jaren gunnen, mits gehouden bleven 12 jaren in Banda te continueren ;
nae ’t Hollandts gebruijck, daer de eijgenaers in eenige dijckagie van nieuwe
landen vrijheijt van ordinaris acsijsen voor 10 a 12 jaren van de graefflijckheijt
bij  octroij vereregen (), twelck dan soo hier als in Nederlandt door d’heeren meesters
cundigh gemaeckt moest worden, ende nae sijn HE. opinie wel sommige tot over-
varen sou bewegen.

Integendeel seijde tot Bandas en derselver burgeren nadeel te strecken,
dat Gerrit van Luijnenburgh met sijn capitael van de weeskamer te lichten, ende
aen de Comp'’ op wissel te laten, van daer herwaerts gelicentieert was, ende had
daerom geresolveert Luijnenburgh tot nader ordre niet te laten vertrecken, om
haer Ed. alvooren van Bandas hoedanigheijt te informeren.

Want meende het ondoenlijck was, ’tcapitael bij weesmeesters in twee
jaren, veel min in twee maenden contant op te brengen, maer sou Luijnenburgh
tselve connen becomen, ten deele contant, anderdeels in schepenkennissen op
vaste hypotheek van de burgers, die weesmeesteren hem souden transporteren,
ofte in't covpen van parcken met de schult des vercoopers van’t hesit rescontreren
connen, alsoo de meeste burgers gelt van de weescamer op interest onder hypo-
teecq besaten en geen andere middelen hadden.

Nu de parcken te willen executeren, daerdoor sou den burger geheel onder
raecken, en de parcken weijnigh coopers vinden, aengesien den beroijden burger de
penningen van weesmeesters moest lichten, ende de weescamer van contant ont-
bloot sijnde, de gemeente niet sou adsisteren connen.

Het was seijde sijn E. wel sulcx Batavia niet min als Banda bemiddelde

burgers nodigh had, maer meende Luijnenburgh den coopman niet wesen sou,
vermits hij te armbertigh, en oock genegen was weder in dienst te comen, om
ondertusschen gijn geldt onder de Chinesen uijt te setten, waertoe hem d’heer
Sweers bij particulier schrijvens animeerde, seggende dat trachten sou ten eersten
met al siju contant herwaerts te keren, dewijl daervan 14 a 2 realen 's maendts
con trecken, ende soo vooreerst niet cost in dienst geraecken, hij schepen van de stadt
sou gemaeckt werden, dat hem wel 50 guldens maendelijex stondt op te brengen.
De proeeduren des achtbaren raedts van justitie, susteneerde den gouverneur

(1) Vgl. G. de Vries Az., Het Dijks- en Molenbestuur in Holland's Noorderkwartier (Amsterdam 1876), 418,

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
