APRIL 1645.                                          28

antwoort door den E. Geleijnsen sijn Ext in de Nederlantse tale wierd
toegebracht.

Antwoort op de propositie van den Heer vicereij Dom
Philippo Mascarinhas gedaen aengaende de scheijdinge der landen
tusschen wederzijds uijtterste fortressen opt eijlant Ceijlon.

Eerstelijek stellen vast dat de scheijdinge der voorschreven landen nacr
den precisen sin der capitulatien geschieden most door een rechte linie van de
strandt opwaerts naer ’t geberchte zoo veer ijder zijn gebied sal willen ofte
conpen uutbreijden, gelijck sijn doorl. hem sal hebben laten onderrichten door
den padre ambassadeur van den grave vicereij en d'Raet van Goa aen den
Gouverneur Generael ende Raden van India gesonden, die de handelinge van ’t bestant
van den beginne tot het eijnde bijgewoont ende van alles grondige kennis heeft. Maer
naerdien sijn doorl. voorgeeft de rechte scheijdinge eenige inconvenienten
subject zoude zijn, waeruijt geschillen ende questien souden mogen rijsen,
hebben ons om d’zelve zooveel doenlijck voor te comen als om sijn doorl. geen
miscontentement te geven geern willen laten vinden een ander gevoeghlijcker
wegh in te gaen ende de deijlinge te doen met provintien ende corlas, om in
d'oude jurisdictie zoo weijnigh veranderinge te maecken als doenlijek zij, zonder
daermede nochtans te wijcken van de voorschreven capitulatien maer gereserveert,
bijaldien op voornoemde wijse niet met malcander connen overeencomen het
zij jegenwoordigh ofte hier nae, ons altijt vrij sal staen ons wederom op d'zelve
te beroepen ende de scheijdinge te doen iu conformit van den precisen sin
derselver. Ende, bijaldien op de wijse bij sijn doorl. voorgestelt al met den
andere eens worden, zoo sijn van gevoelen, dat het zelve niet verder sal sijn
als bij provisie ende voorbehouden dat ons ten allen tijden, als mochten bevinden
bij zoodanige deijlinge merckelijck in ons recht vercort te sijn, geoorloft sal sijn
daervan reparatie te versoecken nae de reden ende billicheijt gal vereijsschen.
Waermede dan comende tot den voorslach bij sijn doorluch' schriftelijedk over-
gegeven ende eerst aengaende de scheijdinge der landen tusschen Colombo
ende Negombo gelegen seggen dat, alhoewel door lieden haer des verstaende
g'informeert worden dezelve generalijeck vrij wat in voordeel van de Heeren
Portugesen ingestelt zij gelijck licht zoude zijn te bewijsen , echter om clenigheden
met sijn doorl. in geen contentie willen comen, liever hebbende van onse
gerechtigheijt te laten vallen dan al te zeer op dezelve staende zijn doorl.
eenigh misnoegen te geven, maer gijn specialijck onderricht dat geheel Catu-
gambala corla, die sijn doorl' aen de zijde van Colombo stelt, notoir tot het
district van Negombo behoorende zij ende in ordre bij Noordoosten Alicur
corla gelegen is, van welcke sijn doorl. bekent ons gedeelte zij toecomende,
zoodat versoecken sijn doorl,. die corla aen onse zijde gelieft te stellen, als
wanneer wij oock te vreden willen sijn Alieur corla voornoemt jegens sijn doorl.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
