APRIL 1645.                                     299

Den brieff van Radja Singa, ten antwoorde aen d'Heer Maetsuijcker
geschreven en den 28 Februarij binnen Gale door eenige Singalesen gebracht,
luijden bij het translaet in onse tale aldus:

De brieven, die UL. mij gesonden heeft van mijn fortresse Negombo, sijn
mij overhandicht binnen dit hoff den elffden Februari. Eerstelijck zijn geer
verheught geweest te hooren den brieff van den Gouverneur Generael van Jacatra,
ende ten tweeden heb ick het seer geacht daeruijt te verstaen dat UL. quam
met een voortreffelijeke macht om mij groote diensten te doen, dat een persoon
waert van veele qualiteijt ende van groot verstant ende gaven. In de deijlinge
der landen, die. UL. hebben gemacckt met den Portugees, zooveel do dessaves
van Mature ende de zeven corlas belanght, deselve zijn seer wel verdeelt,
hoewel in de deijlinge der seven corlas eenige inegaliteijt sijn geweest: in
Acapato ende de helft van Merdapata, die de Portugees ten deele sijn gevallen,
districten sijn van Catugambala corla, deweleke ten tijde des publicaties des
bestants binnen Goa waren aen mijn kant, ende mij onderworpen. Putalan ende
Caspeti sijn noijt onder Manar geweest, ende hebbe voor de publicatie des vredes
altijt in dezelve mijn vidanas gehadt ende sijn mijn comen gehoorsamen, ende
sijn altijt geweest onder mijn gehoorsaemheijt ende gebiet. De Portugesen, aleer
voet op dit eijlandt van Ceijlon setteden, quamen eerst in Manar ende van dien
tijt en gijn de voorseijde landen noijt aen Manar subject geweest. In de dessaves der
vier corlas ende Saffragan hebben zij UL. bedrogen als schelmen, gelijck sijn ,
want in het derde articul des bestants, hetwelek UL. in Goa gemaeckt, staet
geschreven dat de saecken sullen blijven in den staet, in weleke gevonden souden
werden ten tijde van de publicatie desselffs in Goa, en als zij gepubliceert wierden
was ick int besit van Andapanduna, Quindigera eorla, Pernacur, Golbara
corla die alle tot de dessave der vier corlas behooren ende in de landen van
Bulatgama van de rivier Gurugora herwaerts in de dissava van Soffrogam van
Garaveto van Paupeti naer boven, ende noijt en soude dit bedroch geweest sijn
bij aldien, als wanneer UL. de verdeijlinge maeckten in Colombo mij eerst
hadden geadviseert, opdat ick een persoon uijt dit mijn hoff hadden mogen
genden die deselve hadden geassisteert. Doch van dit bedroch sal ick mij suij veren
met de Portugegsen binnen dit jaer, hetwelck wij hebben om sulx te doen, gelijck
UL. in de zijne schrijft, ende wanneer zij niet tot verdrach willen comen soo
sal ick haer den oorlogh aendoen, ende noch daermede sal de vruntschap, die
ick met de Hollanders heb, niet verbroken worden soo langh als son ende maen
sullen schijnen. In de capitulatien der deijlinge der landen die, UL. gemaeckt
hebben metten Portugees, staen UL. genoemt ende ick niet, wien de geseijde
landen toecomen, ende gelijck de Gouverneur Generael van Jacatra mij schrijft
ende UL. in de sijne. Oock verstae ick dat zulx niet ontstaen zij door UL.
maer door de boosheijt der Portugesen om den quaden haet, die tot mijn sijn

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
