DECEMBER 1644.                        193

waren oock den heer Makino Sandasamma, commissaris Tsickingadonne en den
gouverneur Sabroseijmondonne, dewelcke besijden andere redenen sijn BE. ge-
tuijchden hoe den schoonen lantaern hadden gesien, ende met verwonderingh
bevouden deselve veel cierelijcker waer als naer de geruchten haer hadden
Connen imagineren, twijffelden niet of soude sijne Maij' seer aengenaem wesen,
gelijek se oock was. Nae verloop van twee uiren wird sijn E. bij een der
principaele hofdienaers gehaelt en nevens de toleken door verscheijden sgaelen
(die vol machtigen adels saten, alsoo het een audientiedach ende 1 van de) 11 mane
was) bij Tsiekingodonne gebracht, van wien den president bij der hant wird
gevat ende dese reden hoorde: Elseracq, groot geluck ende eere staet u desen
dach te geschieden, den keijser is begeerich u zelfs te sien eu heeft gelast
sijne Maij' de schenckagien selver over te leveren, dienvolgens ’k u sal wijsen
de plaetse, waer dat nederknielen moet, hem wijders geleijdende op een houte
galderije tot voor den throon dichte bij daer de schenckagie op de present-
borden in ordre stont, ende aenwijsende de plaets waer den persoon van sijn
Maijt verschijnen sou, item hoe de reverentie doen most, gelastende de tolcken
daer mede goet reguard op te nemen. Nae die onderrichtingh ginek sijn E. een
sale lager op een verlackte galderie nederzitten, recht int gesicht van den op-
gerechten lantaern. De Nederlanders, die nevens den president int casteel waren
gecomen, wirden gehaelt ende een sale onder sijn B. geset, invoegen de groote
pracht ende magnificentie vant hof mitsgaders hoe alles toeginck volkomen was
te sien. Weijnich daernae wird Elserack alleen geroepen ende door voorschreven
commissaris op de voorgetoonde plaets recht voor den throon en persoon sijner
Maij' gebracht, die op een seer costelijck verheven plaetse gat ende gehabi-
tueert was met een swarten sijden rock, hebbende een swarte muts opt hooft,
wesende (nae sijn BE. conde bemercken) cort, bruijn en mager van persoon.
Als wanneer den commissaris deze woorden sprack: den Hollantsen capitain doet
reverentie ende danckseggingh aen sijne Maij'. Nae welcke woorden des presidents
mantel gelaste open te slaen ende wat rechter op te sitten, ten eijnde sijn E
habijt mochte sien. Een weijnich soo geseten hebbende was door den commissaris
bij den mantel genomen ende al huijekende (hurckende) van daer gebracht.
Item in de audientiesale (alwaer nu eenige jaren herwaerts de Nederlanders
hare geschencken hadden gedaen) de presenten door den raetsheer Takemondonne
aenvaert waren met deze woorden: Capitain, gij hebt veele moeijten gehadt,
soo verren wech te comen, de rariteijten ende andere goederen, die aen des
Maijt' soone alsnu vereert, sijn raer ende fraeij, wij sullen deselve aenveerden
ende sijne hoocheijt overhandigen,’ waermede affscheijt bequam ende nae ’t
logiement vertrock.

Hierop was den president den volgenden dach bij diversche raetsheeren
geweest omme schenckagie ende reverentie te doen, die van de sommige
g'excuseert ende gerefuseert wirden. Hiervan was oorsaecke, dat de raetsheeren

13

                                              Original from
Digitized by Google                    PENN STATE
