176                                            FORMOSA

off ooeq wel Chinesen met hare goederen costij souden verschijnen alsoo de
zeecusten van Macao aff tot Taijouan vol roovers waren, doch comende sou se
conform d'ordre niet admitteren.

Saccam had 15.000 pieol poeijersuijckeren opgebracht, daervan was den
Persischen eijsch voldaen ende 690 picol naer Japan gesonden. Voorts quam de
rest per de twee gemelte retourschepen nevens noeh 1000 pieol ingeeochte u ijt
China voor ’t vaderlandt over ende bleeff den toevoer van meerder suckeren
affgeschreven.

Op de Molucse giroffelnagelen, per voorschreven Zutphen ende Schiedam
costij aengebracht, waren 1099  onderwicht ende deselve oocq soo nat
bevonden datse nae 't behoorlijcke droogen 1427 fB verloren hadden, sulex op de
partij van 10.000 f 2526 ponden sijn comen te mancqueren, dat gewis al te
onlijdelijcq valt. De teeckenaers van het cognoissement waren voor ’t onderwicht
ende de schippers wegens ’t verlies door de vochtigheijt gecauseert belast. De
twee flesschen nagelolije waren in Japan nae hare waerde niet g'estimeert,
hadse oversulcx in vertroude handen naer China gesonden om te vernemen
wat gelden mochten.

Van d’uijtstaende schulden, niet jegenstaende alle debvoiren daertoe
aengewent, was weijnich te verwachten, deselve beliepen noch f 48060.11.14.
Alle d'’ongelden monteerde boven de winsten ende incompsten f 37629.9.1 ende
echter waren se wel f 1874.6.3 min dan ’t voorleden jaer geweest, gecauseert
uijt den soberen afftrecq in coopmanschappen die weijnich voordeel hadt gegeven.

Niet meer als 40 vaten vlees ende specq dacht sijn E. jaerlijcx ’t ont-
bieden ende hadt noch wel 180 vaten in voorract, waervan apparent eenige
herwaerts sou senden.

De gevangene Quinammers hadden sobere verseeckeringh van wedersijdse
verwisselingh voorgestelt, versoeckende met onse schepen derwaerts gevoert ende
een onder henluijden aen landt mocht geseth worden om de verlossinge te
bemiddelen. Formosa's guarnisoen bestont in alles uijt 625 coppen, die sijn E.
seijde nodich te hebben soo ten opsichte van de te doene exploicten te water
ende te lande als om de geduerige siecte ende sterffte veler menschen.

Soo in Taijvuan als de Piscadores was op den 27 September eenen hevigen
storm geweest, waerdoor veel schepen op 'tdrooge geraecten ende groot gevaer
subject waren, maer sijn door Godes bewaringe gesalveert uijtgesondert een
Comp, ende 10 Chinesche joncquen, hebbende dien fellen wint wederom
merckelijcken binder aen sommige wercken gedaen, die alle gerepareert wirden.

Nopende de Japanse ende Tonquinse advijsen, daervan staet in haere aparte
verbalen, eude dat van de voijagie door den commandeur Marten Gerritsen over
Cabo de Spirito Sancto gedaen in Batavia's daghregister onder dato gementioneert ,
waertoe den leser gewesen wert.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

en ene OA en en en enne on nnen nen
