O4               :        MALAKA

hebben om soo seijde volgens haer E. intentie de gemeente wat te begunstigen,
onaangesien sulx de Comp vooreerst wat eostelijek mocht vallen. Betreffende
de versuijmde scheijdingh der Engelse ende Portugese goederen, refereerde
hem aan diversche metgebrachte personen die deselve hadden ontlost, geopent ,
gesepareert ende getaxeert, uijt welcke vernomen con worden wat ordre daertoe
gestelt ende hoedanigh die gevolgt was.

Den optocht van Naningh ende andere qnartieren was tamelijck afgeloopen,
d'onse hadden eenige padij, tuijnen ende huijsen in de dorpen vernield, maar
't was onseecker hoeveel menschen datter gesneuvelt waren. Van Moar, Bencalis
ende elders wierd getuijght dat Sella Maradja, capitain in Rombou, nevens oranghkaijs
ende diversche inwoonders gebleven souden sijn. Aan onsen cant waren twee
dooden ende 5 gequetsten, 't sedert welcken tocht geen stroopers omtrent de
vestinghs gecomen waren, wesende den gouverneur van gevoelen deselve tweemaal
des jaars op de behoorlijeken tijd met voorsicht diende te geschieden om die
roovers in dwangh te houden.

Den panglima uijt Pana had andermaal adsistentie van twee chaloupeu met
20 Nederlanders, nevens 10 musquetten 't sijner vereeringhe versocht om de
moordt van Jacinto Coreo te wreecken,welcke dispositie den E. Vlaming bevolen bleeff.

Radja Queda vond hem over de weijgeringh van ’t pas gegraveert ende
had sijn schip aen eenige cooplaijden van Porto Novo voor 1800 r vercocht ende
aen den ondercoopman passe versocht ten behouve van die Mooren, op conditie
dat de helft van de uttevoeren tin voor de Comp soud wesen ende dat se
op haer retour de Malacse gerechtigheijt voldoen soudendaer voorschreven Rijcken
al ver in getreden was. Den handel in Patanij stont volgens d’advijsen van de opper-
coopman Dirck Schouten vrij slecht.

Op 8 October was daar van Negepatnam verscheenen het Portugeese jacht
Madre de Deos met den cap" Jacomo Cardoso Baretto, tenderende met 214 packen
cleeden naer Macassar, hebbende hem tot het betalen van de Malacse gerechtigheijt
seer onwilligh getoond, waartoe finalijck noch gecomen was, sullende deselve
na gissingh omtrent 3000 r belopen. Met voorschreven jacht was onsen capitain
Pero Fernandos nevens sommige inwoonders gekeert, welckers vaartuijgh int seijlen
na Trancquebare ontrent de Nicobares eijlanden met 22 zielen gesneuvelt was,
ende hadden hun d'overige 34 menschen met de boot wonderbaarlijc gesalveert. Soo
was ooc 14 desselven maants seecker Moren jacht van deselve plaats met 56 packen
eleeden onder pas van den gouverneur Arnout Heussens gecomen, de thiende
daarvan als den uijtvoer stont ongvaar 1000 a 1200 r te bedragen, dat sijn E.
al goede beginselen van incomsten dacht te wesen.

De Roomse ecclesiastiquen van d’Indische cust ende Nagapatnam successive
aangecomen, om volgens haar voorgeven nae Macassaer en Macao te vertrecken,
bleven in Mallacca resideeren, pretenderende seer vermetelijck aldaar alle geeste-
lijcke macht en jurisditie over onse ingegetenen te hebben en te mogen exerceren ,

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
