280                                         GEIJLON

meer te maccken opdat de Comp" van schade bevrijt werde en de gunste van
die coningskens lange genieten mach.

Van Sanen seght in den sijnen van 7 December dat voor Goa gecomen,
aen lant gegaen ende om alles te verstaen voornemens was over lant nae Wingurla
te keeren d'Coopluijden Narsarma ende Kistuawawi hadden in N. Rotterdam
921  poetsjoek om op Batavia jegens specerijen om te setten met licentie
gescheept.

Op den 18" Januarij bequamen bier met het schip N. Amsterdam over
Coromandel brieven van den E. Jan Thijssen den 10e" September 1644 in de
stadt Gale geschreven, meldende hoe Negombo sterck belegert en sijn E. om
den vijant te diverteren met een leger van 580 coppen te velde getrocken was,
als hiervoren int brede is verhaelt. ’t Sieekenhuijs was daer met over de 240
inpotenten beseth en waren bovendien noch naer ’tvertreck der vloote 105 man
gestorven, waeronder den oppercoopman Gerrit Moutmaecker die 7 Julij en den
predicant Johannes Stertenius (die) den 25 derselver overleden is gerekent gijn.
Omtrent Colombo was, nae de geruchten seeckerlijeck gingen, groote schaersheijt
en dierte in den rijs doch wierd van de Portugesen voorgegeven groot gecours
en quantiteijt maintimentos van Goa te verwachten hadden. Radja Singa (daer
geen gissinge op te maecken was) maeckt gans geene preparade om ijets ('t zij
caneel, wasch, oliphanten ete.) aen de Comp" op affeortinge der verschotene
penningen te leveren, maer trachten daertegens zeer sinisterlijck d'caneelschelders
uijt onse landen naer ’t geberchte te vervoeren, doch had den E. Jan Thijssen
48 caneelschelders jegens Radjas dissaves wil aengenomen ende 60 R" in spetie
om daervoren hondert bhaer cancel te leveren betaelt, en soude niet manqueren
om grooter partie doenlijck zijnde in handen te erijgen, alsoo duijsent bhaer
voor 1500 slechte realen te becomen soude wesen. Doch bijaldien de Comp' daer
groote macht hielden sustineerde Jan Thijssen door d'incompsten ende thollen
des arreecqs den caneel voor niet becomen ende daerenboven noch veele der
oncosten soulagieren soude, 't welek den tijt leeren moet.

Den vicereij conde d'Aveiras had 14 Maij 1644 aan Radja Singa ge-
schreven dat hij de redenen, waeromme sijne Maij' van Candia d’ Hollanders
piet op haer versoeck jegens Colombo assisteren wilde, verstaen, ende sich beter
op der Portugesen als Hollandren secours te vertrouwen had, alsoo ’t gunt sijne
Maij' voorder met Dom Philippo besluijten mocht bij den econingh Dom Joan de
Vierde voor vast ende onverbreeckelijek, ja beter als de Hollanderen woort souw
werden gehouden, met veel andere diergelijcke redenen meer. Radja Singa seght
in den sijnen van 5 October aen den president Jan Thijssen dat bij accoord
bedongen zij hem alle de veroverde forten souden g'intregeert werden, maer de
vijanden ijets nemende niet weder gaven had sijn reden, gelijck het met vrun-
den niet en dede. Om caneel te versamelen was ’t mouson verlopen, doch gaff
noch hope tot ijetwes, maer doen hij gulx belooffden waer zijn lant in verwer-

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
