JANUARI 1645.                                 211

volgens zoo bij den coningh van Portugael als ons respectivelijck ten wederzijden
geapprobeert ende geratificeert. Waeromme wij lasten en bevelen uluijden sament-
lijek ende besonderlijck het voornoemde schip, scheepsvolck ende ladinge van
dien in voegen voren verhaelt te laten passeren ende repasseren, zonder daer
jegens te doen off te laten geschieden eenigh hinder ofte empeschement ter con-
trarie op pene van't incureren onse hooghste indignatie. Want wij sulx bevonden
bebben alsoo te behooren. Gegeven in den Hage onder onsen cachette, paraphbure
ende signature van onsen griffier op den derden Februarij 1643. Ter zijde stont:
W. Ripperda vidit, ende noch lager: ter ordonnantie van de hooghgemelte Heeren
Staten Generael geteijckent Cornelis Musch, ende ter zijden aff stont in roode wasse
met een dun papier overdeckt 'tzegel van de Heeren Staten Generael der Ver-
eenichde Nederlanden.

Met welcke paspoort hare Hoogh Mo. d’ Comp" ontsetten het middel
daer haer de meeste affbreuck mede conden doen, sijnde in sulcken gevalle
d'besettinge van Goa's bhare vruchteloos, en wierde daerbij geconjectureert hare
Ho. Mo. de econtinuatie van den oorlogh met den Portugees hier te lande niet
aengenaem gij, oversulx de getroffene vrede goet en van selffs gedaen was, dat
de Comp anders wellicht van hoger hant uijt Nederlant soude gelast sijn geworden.

Met de schepen, die in Bombain gelopen sijn, is een open via van den
coningh van Portugael gecomen dat Dom Philippo Mascarenhas den jegenwoor-
digen vicereij conde d’ Aveiras int gouverno vervangen sal, ’t welck aparent
het bestant tusschen d’onse en haer getroffen niet te bestendiger maecken sal
doordien aen veele daden heeft doen blijcken weijnich eergiericheijt bij hem zij,
ten aensien alderhande vile middelen goo daer voordeel mede doen can gebruijckt.
Daertegens den presenten vicereij sich seer moderaet, sachtsinnigh ende modest
gethoont hadde, versoeckende tot sijn Europise voijagie van d’heer Maetsuijcker
twee sware touwen, twee stormzeijlen ende eenigh staende want op affcortingh
van ’tgunt haer schuldich waren, 't welcke zijn Ex' toegestaen wiert ten aen-
sien nieuwe vruntschap tusschen hem ende ons gemaeckt, oock d'heer Maetsuijcker
uijtnemende eere aengedaen was.

Het jacht Valckenburch wierd met arendsoogen uijt Suratte te gemoet gesien.
Den handel in Mocha was naer 'tschrijven der ondercoopluijden Alleman ende
Oudermeulen seer slecht en conden ettelijcke coopmanschappen ’tcostende op
verre nae niet halen, over sulex den Wingurlasen peper van daer terugge nae
Suratte te comen stont, in welcken gevalle nae Parsia geprojecteert was. Sijn
Ex' had versocht ’t schip Henriette Louisa eenige dagen mocht opgehouden
werden opdat sijnen gesant pater freij Gonsale Veloso de S' Joseph daermede
nae Batavia varen mocht, alsoo hare nauwe bepalinge van scheepsmacht niet
toeliet een expres schip daeromme herwaerts te senden, ’t welck hem door den
Portugees samelinge affgeslagen maer passagie met een ander schip dat van

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
