JANUARI 1645.                                            57

sachten, daervan hem g'excuseert hadde. Tot wedergeschenck sandt sijn Hoogh
aen d'heer Generael 12 stux cassa ende 2 Arracanse stoff kens, nevens eenen brieff
in ’t Portugees, wesende ten principale van desen inhoudt, dat niet begeerde
volck uijt sijn landt gecocht te hebben, maer wees ons (als voorseijt) naer Cleen
Bengala, daer geen slaven te becomen waren. Wanneer ’t gewasch goed was,
stondt ons dan toe rijs te coopen, maer had sijn volek door voorgaende schaers-
heijt honger geleden; dat de aengehaelde persoonen Portugesen van Malacca
gevlucht ende in sijn legers handen gevallen waren. Item dat in ’t scheepken
maer 3 a 4 man silver geweest en van weijuich estime was 't gunt nimmer gou
largeren.

S" van den Helm had gijn becomen contant tot 24 tangen den reael ge-
wisselt, 1800 carren rijs, 239 man wasch, mitsgaders 89 slaven en 127 slavinnen
geprocureert, daervan costij 10 stux gestorven, die ambachten conden gebleven
waren en sou se moeten verruijlen. Van 't ijser had mits den opulenten toevoer
dier specie weijnigh vercocht, ende alsoo de doecken wel een derde lichter van
stoff, niet wel gewrocht ende hooger van prijs waren, oock geen aengeslagen,
van gelijecke de gommelacca g'excuseert, dewijle 6 tangen de man goldt, en den
tol 14 tangh per man bedroegh. Indigo was mede niet te crijgen ; soo der caurijs
te genaecken sijn, eijschte daervan de waerde van 10 a 1500 gulden om tot
gasto8 te gebruicken. Van den gecochten rijs warender noch ruijm 300 carren
uitstaende, daermede tot 'taenstaende gewasch most wachten eer die geworden
sou. De schuldenaers waren bij geschrift geeijscht, om quansuis de betalinghe
te vorderen, maer was sulcx om swarigheijt te mijden geweijgert.

Den coningh was over 'tjaer binnen gebleven, thoonde hem vrij hardt,
vermetel ende geltsuchtigh, sulcx van den Helm de bevoirderingh van 's Comp's
saecken nae wensch niet con voltrecken, ende ingeval de verloopen Portugesen
op bun versoeck geen pardon en cregen, sagh cleene apparentie om slaven te
becomen, die luijden costen oock hare vrouwen niet verwerven onaengesien wat
moeijte daerom deden. De resterende Portugesen verhielden hun op de Ganges
in groote miserie, ende hadden capitain Manuel Cardosa als oorsaeck van de
revolte doen ophangen, ’t gunt den coningh wel had bevallen. ’t Gene hier onder
M" Andries wegen Diogo Desa is, recommandeerde van den Helm daer verseeckert
mocht blijven, had costij oock 13 realen swaerte goudt van desselffs huijsvrouw
in banden, die nevens haer kinders in ’s conincx combuijs was en aldaer seer

getormenteert wierden.

Gedachten van den Helm was voornemens geweest den ondercoopman
Cocquu met een Moors schip naer Masulipatnam te senden om ’s Comp' t’ achter-
heijt van de gevluchte Portugesen te doen vorderen ende met eenen twee andere
Portugesen derwaerts te transporteren, dogh den coningh sulcx verstaende, had
sigh misnoeght gethoont, en was dienvolgens ’t dessein gestaeckt gebleven.

In Maert verleden waeren twee van des Sercheijls scheepkens met 250

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
