250                               PERZIE

melte scheepen middelertijd apparent te vertrecken stonden en zoo merckelijek
capitacl met Moorsche scheepen niet derwaerts soude derven resiqueeren.

 Soo was oveq op onse ordre de Chiraese ende Spahanse cooplieden aenge-
eundieht, zoo eenige zijde al waert tot de quantiteijt van 150 a 200 cargas
in Gamron wilde brengen men dezelve haer tot conteutement betalen zoude,
waerop vermits de sechaersheijt derselver in Spahan niets gevolcht was,
weshalven hij Constant voornam de gemelte quantiteijt sijde volgens de gegeven
ordre van 40 tot 43 thoman de carga een quaert ardasse daeronder voor anno
1646 met eenige Armenische ofte andere vertronde cooplieden te contracteeren van
die over Bassoura te leveren, alzoo dezelve door d'aenstaende oorlogen over
Gamron beswaerlijk te beeomen sal zijn.

d'Ordre nopende de liehtinge van de eomptoiren, vente der coopman-
schappen, als om ons wegens d'’affgeperste 4006 thomannen als andere schande-
lijcke geledene affronten tegens den Persiaen te revengieren was wel begrepen
ende soude deselve gooveel doenlijck achtervoleht werden. Eenlijek hadden contra
ordre, echter op zeer goede insichten ende om den Persiaen buiten achterdocht
te houden, de ladinge van de fleuijt Overschie op zijn eerste verschijninge aan lant
ende zijne tweede ditto aen’t schip Nassouw gelost om des te spoediger (gelijck
geschiet is) dezelve telekens wederom pae Suratte te largeren, middelertijt eenige
goederen vercoopende, waren allenskens uut gemelte Nassou gelicht ende aen lant in
de logie aen de eopers gelevert twelek zeer gevoechlijek op de grouwelijcke gewesene
aertbevinge, waervan hiernaer breeder aff gesprooeken wert, geexcuseert was ge-
worden, doch eijntelijek den tijd van Nassouws vertreek genaeckende ende d'inheb-
bende goederen noeh niet vereocht hebbende, hadden bij gebreck van scheepsruijmte
d'Agracse cleeden mede aen lant moeten nemen, waermede als de vordere restanten
om bij quaden toeval de handen ruijm te hebben de hand lichten souden. Voor
arresten waren noch nict bevreest, alles was noch voor den Persiaen ten prineipalen
verhoolen, echter nae gerucht wert voor eenich interval vreesende.

De sijde bestaende in 466 baclen reede buijten periekel en aen
boort van Wesel ende Nassouw, staende de resterende nevens de coop-
luijden Bastinek ende de With metten eersten te comen, van wien noch
ofte hare licentie bij Mirsa Tackij beeomen souden in 30 a 35 dagen geen
schrijvens vernomen hadden.

Tot vercoop van ’s Comp huijsinge in Spaban hadden geen middel cunnen
uutvinden, vreegende ’t zelve suspitie ende verachteringe int voorgenomen desseijn
soude geven, zulex de vente gestaect blecff. Evenwel was den coopman Bastinck
gelast van Moorsche eoopluijden 500 thomannen op interest te nemen, met in-
sichten nae dat alles aen boort soude sijn getransporteert de gemelte coop-
luijden op vovrschreven huijsinge te assingneren.

De gelegentheijt ende situatie vant eijlant ende de fortificatie Kismis was bij
d'ondereoopluijden Cercerius ende van der Cappen doen ondersoecken, ’t eijlant

En                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
