wer 1645.                                                 15

sterck bevonden. Den gouverneur had gesocht haer tot vertreck te brengen met
aenbiedingh van vaertuijgh ende veijligheijt voor hunne personen, maer hadden
sulex ut vrese van straffe geweijgert, des sijn E. aen de vordere negrijen des
eijlants alsmede aen die van Nampa, Combello, Lissidi, Erangh, Assahoudi, Boanoa
ende andere gelaste, soowel de bijgevoeghde als de Ternatanen selfg te ver-
volgen, ende haer allen toevoer sooveel mogelijck te ontsetten, dewelcke toe-
seggingh deden sonder effect, difficulterende conings volck aen te tasten uijt
vrege van weder in ongenade te vervallen, sendende daerover Madjira aen den
gouverneur die hun de geduchte swarigheijt uijt den hoofde sprack en met
schriftelijcke acte van indenmiteijt verseeckerde, waermede schenen vernoeght te
wesen en de saeck met ernst bij der hant te willen nemen. Maer er volchde
niet anders als dat op 12 Maert die van Manipa, Combello, , met vier corre-
corren ende 5 oranbaijs verschenen, waerbij hem cap" Verheijden met 34 sol-

daten voeghde, eenige vruchten ende padijvelden verdelghden, daerdoor vrij

g'incomodeert bleven; boven hadden die rebellen weijnigh leefftocht, anders dan

degene die se aldaer zouden aenplanten mogen. d’Heer Demmer dacht daer

voor ’t strant een jacht met 25 a 30 soldaten te leggen om nevens d'inwoonders

haer bosch en visscherijen onveijl te houden, oock hielt sijn E. omtrent den

coningh en den gouverneur Seroijen sterck aen dat dat gespuijs van daer mocht

getroeken worden, alhoewel van gevoelen was sulex door onse wapenen souw

moeten geschieden.

Op de noortcuste van Ceram waren de geallieerde negrijen van Tolou-
cabessij als Camarien, Romacaij, Latou ende Haloij bemachtight ende gedestrueert,
mitsgaders daerin 6 metale bassen met haer camers bevonden. Die van Capaha
ons doen bemerckende, sonden hare bontgenoten tot assistentie pattij Wanij met
10 cloecke maunen. Onse vendrich appoincte Dirck Cornelissen van Geertruijden-
bergh, een goet soldaet, nevens 10 andere varende met een oranbaij van ’t eene
jacht nae ’t ander wierd, van denselven met een correcor van 40 man onder-
schept en aengetroffen em met 12 wonden ter doot gebracht, sulex dat naer
een langhduijrich hart geveght den pattij Wanij oock sneuvelde, en den vijandt
de wijck nam, bevindende nae ’t getuijgenis van de overlopers niet meer dan
twee gesonde, de rest waren doot ende gequetst. Gelijck getal onbeseerde bleven
der aen onser zijde ende met den vendrich drie dooden.

De hoofden der geruineerde negrijen quamen naderhant aent casteel
bidden om vergiffenis ende wierden in gehoorsaemheijt aengenomen, alsmede
die van Iha, Mauw, Sohalauw ende Sammite, coningen der Alphoeresen. Die
van de negrijen gaven ijder een twee harer principale kinderen in ostagie
ende die van Iha een der voorneme orancaijs genaemt Hehuleloussij, welcke
sijn dochter aen een der groote op Capaha ten huwelijck had gegeven, en spijsiger
gehouden wierd te gijn van de rebellen.

Met d'aengecomen macht versterckt wesende, had den gouverneur preuve

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
