18                             MALAKA

16 Maert keerde 'tjacht de Macreel met den oppercoopman Walraven
van de thinquartieren. Sijn raport en verrichten bestont voornamelijck daerin:
28 Januarij was de Noortstar voor Oedjangh Salangh g’arriveert, had daerin
25757 thin gescheept, costende f 5477.1.10, en de fluijt alsoo sijn ladingh
ten overvloet becomen. Item beseijden dien noch 447044  costij aengebracht.

Op sijn abord in Salangh stont de negotie slecht, d’assistenten Leo Rosens ende
Jan Hardemans hadden groote uijtsettingh van cleden aen geringe luijden gedaen,
en was daervan weijnich te verwachten. Oock waren veel cleden van de witte mieren
doorgegeten ende bij d’assistenten Jacob van Asch ende Daniel Bosch verbrant,
bedragende f 726.413, het welck op winst ende verlies affgeschreven hadden,
verthonende t’ hunner ontlastingh een favorable attestatie bij d'ander supposten des
comptoirs verleent, verclarende hoe gemelten Asch ende Bosch negen dagen voor
’t vernomen ongeval de packhuijsen hadden gesuijvert ende de cleden in goenij
wel verseeckert; maer uijt haer gehouden dachregister bleeck contrarij en dat zij
lieden in drie weecken binnen de magasijnen niet geweest waren. Den gouverneur
souw hun provisionel debiteren ende door den officier in rechte doen betrecken.

Bij dat comptoir bleven noch veel beschadichde cleden resteren die
geen behoorlijcke prijs souden halen, de negotieboeckjes waren ult’ September
op 12m. gesloten, de winsten beliepen f 8130.16.8, d'oncosten f 5787.7.2, rest
suijvere winst f 2343.9.6, de cleden met 50 percent gebeneficeert. De restanten
monteerde f 30421.19.4, waeronder bevat f 15856.2.1, uitstaende schulden,
daer voorschreven assistenten Rosens en Hardemaus oorsaeck van waren, die
derwegen oock door den fisco aengesproocken souden werden. Obbe Heres
had transport van d'effecten ontvangen en meende d’heer van Vlieth dien borst
voorsichtigher sou gaen als d'assistenten van Asch ende Bosch gedaen hadden.
Geslachten van Asch quam op zijn transport te cort 7374 bitsen thin (') die in
facture gebracht waren a 17 stuijvers per bits belopende f 625.178.

Uit Salangh stont dit jaer minder thin als ’t voorleden te verwachten,
ende den aftreck der cleden niet veel te beschieten, alsoo ’t eijlant door continuele
schrapingh bedorven, d inwoonders sorgeloog, oock veel vlachtich wierden, susti-
nerende Walraven oversulx dat voor September geen besendingh derwaerts
gedaen diende. Ambregrijs noch peerlen waren niet te becomen, wierden voor
den Siamsen coningh opgesocht, off achter de hant gehouden.

Van Vermeeren's schult was niet meer als 135 thin geint; geseijde
Vermeeren had in Salangh een dochterken gewonnen oud drie Jaren en tot
onderhout vant kint 7 bhaer tin gelaten, versoccekende voor sijn doot het wicht
te goede mochten komen, den gouverneur souw ’t meijsken crediteren, uijt Salangh
trecken en den thin doen vorderen.

De Johorse Saletters grasseerden dapper omtrent Salangh, ’t voorleden jaer
hadden ge 24 zielen van 't eijlant gerooft ende niet weijnigh uit Bangarij, oock

(1) 1 Bite thin is 4  Hollandts, in gelde 17 stuivers" (Munte Waardije van Indien, 20).

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

De eneneneed EO A
nd   pe nemen memmen
