JANUARI 1645.                155

2 Januarij 1645. Comt hier uijt Taijouan verdreven de lootsboot van
dat canael.

Adij 16 d verschijnen op deze reede (God zij daneq) de jachten Harincq
ende Waeckende Boeij. Haer cargo bestaet uut 60.000 T. Japans schuijtsilver,
2030 paren sijde cousen, 30 balen witte rijs, 100 d terruwe, 3090  swarte
comijn, 192 stuex enekele singijplaneken, bedragende ’t samen f 177503.7.13,
met weleke jachten den gouverneur Franchoijs Caron bij missive, geteijckent
21 December jongstleden, ende vorder overgesondene papieren adviseerde hoe
de schepen den Vrede ende Noordstar 26 November passado zeijlvaerdich ende
eenelijeq per mancquement van ’t Japans schujtsilver tot ’t eijnde desselvigen
maendts opgehouden geweest waren, soo om den Choromandelsen eijsch te
voldoen alg d sehepen conform haer Ed. ordre teffens aff te senden. Dan
overmits den president Jan van Elseracq met 't verwachte silver ten geprefi-
geerden tijde niet verscheen, hadt sijn EB. gemelten Vrede ultimo van geseijde
maendt November met een cargasoen monterende f 579718.4.1 over Malacca
naer d'Indische cust eenich gelargeert, ende daernevens de directeurs ende
opperhoofden van ’s Comp steden, forten ende comptoiren, als Malacca, Ceijlon,
Wingurla, Surat ende Persia, Formosa's generale constitutie schriftelijcqg ge-
eundicht. Den 14 December was gedachten Elseracq bij oosten Formosa om
met de fluijt Capelle uijt Japan costij aengecomen, ende daeghs daeraen alle
't schuijtsilver (gijnde 81 kisten) besijden 1000 marcq realen tot supplement
van den eijsch des rilvers in de Noortstar overgescheept, mitsgaders geroerde
fluijt sijne despeche naer Choromandel gegeven, welckers ladinge beliep f 823560.5.12
waeronder ruijm 8 tonnen in contant, item 100000 gulden bij voorseijde
60.000 taijlen, bedragende t'samen 9 tonnen, invoegen aen den eijsch van
1200.000 gulden noch 3 tonnen quamen te manequeren, die costij behouden
waren om jegens Chinees goudt verseth en bij de faillance van sulex op halff
Meert per Castricum met de laetste advijsen herwaerts en dan voorts bij occasie
naer Choromandel voorpoemt gesonden te worden. De jachten Lillo, Kievidth
ende Leeuwrieg bleven over om nevens 3 4 snedige jonequen omtrent
Manilba op de Chinese handelaers te eruijssen, dewelcke sijn E. sufficant achte
om dat vaerwater onveijl en voordeel op de Castiliaense navale macht te houden,
vermeende oocq dat van geseijde jachten voor ende naer ’t cruissen den
noodigen dienst trecken en mitsdien ’t overhouden van een fluijt excuseren
con, weshalven tegens 15 deser Capelle met de Siamtmers nae dat rijeq, de joncq
Batavia 15 Februarij, 't quel de Hazewindt ende Castricum (als gesecht) halff
Meert met tjongste schrijvens herwaerts te keeren stonden.

Den oppercoopman Antonij van Bronckhorst hadt d'acte van sijn Ed.
danckelijcq aenvaerd ende was op 8 December, nae 10 dagen wachtens op de
compste van de voorgemelten Elseracq, per de fluijt den Swarten Beer nevens
t jacht Breskes met 135.000 taijlen schuitsilver ende schenkagie (in Japan

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
