DECEMBER 1644.                                    115

De schenckagie ende oncosten van dit jaer beliepen f 13157.12. Met ’t
affsterven van Ongakeem en succederen van Ongadingh waren dubbelde schenckagien
gedaen en d'ongelden volgens obligatie wegens de jachten d'anno voorleden
betaelt, dese, als ’t repareren van de logie en ’t schip, gedurend welcke veel
rijs, arracq, asijn en soudt geconsumeert ende drie ververschdagen sweecks bij
gebreck van soutvleesch gegeven waren, hadden d'’oncosten vrij vergrovt, des
gedachte Bronchorst ten dienste van de Comp nodich achtede dat het schip off
de schepen derwaerts seijlende van alles beter versorcht wirden, aengesien
deselve aldaer (behalve de heen en weder reijse) wel zeven maenden bleven
tarderen en bij onverwacht deisaister in groote ongelegentheijt (dat God verhoede)
gouden connen vervallen. Beseijden dien mosten alle guastos uijt d’'aengebrachte
contanten betaelt worden, 't gunt de Comp voe naedeeligh was.

Hiertegens was soo op de coopmanschappen als 'sconincx en ’s prinsen
oude schult, die nu voldaen hadden, f 9712.15.15 geadvanceert, daernevens
bedroegen d'ontvangeue schenckagien f 1570.1.8, ende waren d'onderstaende,
te weten:

19500 groote casjens door den coninc aen den coopman Bronchorst

geschoncken.
9 T. 5. fijn silver van den prins Dickonghwee alsvore.
6000 T. swaerte zijde van den coninck aen d’Ed. H" Generael.
1400 T. swaerte van de Maij'
1400 T. swaerte door Ongadingh     aen voors, Bronchorst vereert.
2000 T. swaerte door Ongaton

Tot procure van de 120 picols Tonquinsche zijde voor Nederlandt vondt
meergenoemde Bronchorst (onder correctie) geraden, dat om den Japansen eijsch
niet te vercorten een der bequaemste ondercoopluijden met een cleen jacht en
sufficant capitael tot in de maenden September ende October nae 't vertrec
van ’t ordinarij handelschip over bleeff, om deselve becomen hebbende van
daer herwaerts ende dan voorts met de retourschepen nae ’t patria versonden te
worden. Soo con ooc wel den geordounneerden ondercoopman tot de wedercomst
van hem Bronchorst in Toncquin verblijven, middeler tijt op ’s Comp' logie
reguard nemen en naderhant bericht van saecken doen, om welcke, als de
petitie voor Japan te versorgen, den president Elseracq een contant capitael van
135.000 taijlen sustineerde te vereijsschen en ooc voornemens was derwaerts te
largeeren, waervan geseijden Bronkhorst op sijn arrivement in Taijouan den
gouverneur Caron rapport doen sou, en sich naer gehouden communicatie conform
sijn E. ordre quijten.

Voor bovengemelte 135.000 taijlen souden nae calcula connen gecocht
worden d'ondergeschreven partijen, namentlijck :

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
