194                            JAPAN

Isiend, Samickd als andere buijten Jedo waren, en voor hun vertreck gelast
hadden harentwegen geenerhande geschencken te aenvaerden, om welcke
reden eenige presente heeren ’t gelve oock niet wilden doen. Dan en was
daerom hare affectie tot de Nederlanders niet te minder. Die geene, diese
g'accepteert hadden, lieten sijn E. door boden bedancken en wegens de voor-
spoedige ende heureuse rescontres ten hove geluck weuschen.

De laetste mael, sooals gemelten president bij den raetsheer Sandosamma
uijt last van den keijser g'examineerd wird, was sijn B. besijden andere stucken
van geringh belangh gevraecht :

Of gelijck de Portugesen aen eenen Godt, vader, soon ende H. Geest,
geloofden, en of diergelijcke sancten ende sgantinnen (als sij luijden) bij ons
mede aengebeden wierden ende onse kercken daer met verciert, item offer oock
papen in ons lant waren van verscheijden ordren; waerop geantwoort hadden
wel in eenen Godt gelijck alle de Portugesen ende Castilianen geloofden, maar
tusschen beijden soo grooten differentie was als het licht van de duijsternisse
verschilt, datter bij ons noch beelden gesien, gedoocht, noch aangebeden
wirden. In de grootste steden waren boven 6 7 leeraers niet, allen van eener
bedieningh ende in gelijcken gract en waerdicheijt, ijder hebbende sijn eijgen
getroude vrouw, levende ip alle eerbaerheijt, cuijsheijt ende stilheijt;

Of d’heer Generael niet ’t eeniger tijt sou trachten de Castilianen uut
Manilha te drijven ende dat lant te bemachtigen, dan of ons daertoe te swack
erkenden. Antwoort: en twijffelde niet of soude daerop voorhenen al jets ge-
attenteert sijn geweest, ten ware ’t ons aen d'oncunde van de havenen ende
verdere eonstitutie dier lantschappe niet hadde gemancqueert;

Hoe ende waerom met den Portugees een thienjarich bestant hadden
connen maecken, nademael soo groote vijanden, item om wat oorsaecke ander-
werf met hun in oorloge getreden waren; waerop nae de occasie dier saecken
geantwoort, ende het wel geduijt was geworden dat wederom met die natie in
differentie stonden.

Tweemalen was gedachten Elseracq ten huijze van den oom des keijsers,
coninek van Cunoeunij ontboden, ende voor sijn hoocheijt mede meest op de
selve poincten (als door Sandosamma geschiet) ondervraecht geweest, sulcx sijn
E. niet dubiteerde of 't selve was insgelijcx bij expres bevel des keijsers onder-
nomen. Nae welck verrichten oock telckens seer feestelijk onthaelt, en miet
gastmalen honnorabel getracteert, item sijn E. ’t gansche paleijs en alles raers
vertoont was. Benevens dien wirdt mede van sijn hooch' met 10 schuijten
silver, den tolek (met) twee sijde rocken, als oock de Nederlanders, die den eersten
dach waren met geweest, ijder met een schujt silver begifticht, gelijck hem
van den keijser selver door den commissaris ende gouverneur mede tweehandert
schuijten silver ende 20 sijde rocken in recompense van de gedane schenckagien
vereert wierden, seggende haer Ed: Capitain Elserack, dese schenkt u de Maij'

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

