38                                 BANDA, SEPTEMBER 1645.

Gevoelende d’heer gouverneur de Westersche handelaers als Maccassaren,
Javanen ende andere met soodanigen navale macht van de Oostersche eijlanden
omtrent Banda genoeghsaem geweert, den toevoer ende aftreck in cleden costi
te grooter wesen, ende uijt die negotie d'oncosten genoegh souden connen vervallen.

De koebeesten op Lonthoir cost men niet meer verpachten, deselve wa-
ren den sieckentrooster behandight, om de melck en boter ten nutte van de
Compte vercoopen en daervan maentlijex reekeningh aen den coopman te doen,
daervoor hem ten eijnde ’t jaer een vereeringh dacht te geven. Om jonge bullen
wvas Banda verlegen, vier stucx derselver waren der op Rossingeijn gestorven ;
oock badder Fockestaert A’ verleden weijnich uijt Balij gebracht.

't Guarnisoen in Banda bestondt uijt 392 coppen, verdeelt als volght:

Op Neira . . . . .  . coppen 215

 Pouloaij en Poulo Ron 66
 Hollandia . . . . .. 41
 Waeijer 36
 Ourien .      . 1
 Rossingeijn . .... 1

tsamen coppen 392.

De burgerij soo Nederlanders, Bandanesen, Mardijckers ende andere natien
was 3525 zielen sterck.

Tot aenwas van guarnisoen verwachte den gouverneur 40 a 50 gemeene
soldaten, om deselve jegens andere, die haren tijt uijt was, te verlossen. Banda
bleeff in’t geheel met 470 lasten rijs versorcht, eijschende sijn E. daerom maer
150 lasten van dat graen, idem 30 leggers Spaense ende een legger Fransche
wijn met 40 vaten vlees en 20 de speck, gecalculeert voor 400 coppen, welcke
petitie pro rato de uijt te setten scheepsmacht diende vergroot, 't gunt haar Ed.
believen ende dispositie bevolen bleeff.

Vermits den soberen oegst van specerijen, was het contandt noch meest
bij cassa gebleven en hadden diverse aldaer aen de Comp R 13259 getelt,
om alhier conform hare wigselbrieven de waerde van dien uijtgekeert te worden,
invoegen als nu geen contant geeijscht wierd.

Alle sterckten waren nae behooren van volck en noodwendigheijt versien,
de redout Denner was voltrocken en die op Ourien, vermits de sieckte van den
M" metselaer en den regen blijven staen; eer den gouverneur die aff brack, sou
sijn E. een ander daer bij doen maecken van 24 onder, 20 voeten boven, om
derselver muur te laten besterven, en middeler tijt de advenuen door d’ andere
te beschermen.

Den gebannen onderstierman Michiel Pietersen van Amsterdam, was van
Rossingeijn op Neira getrocken en aldaer naer uijtgestaene ijdelhoofdigheijt en
groote sieckte gestorven.

nn

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
