DECEMBER 1644.                        205

ende loopen van roers deerlijek gepijnicht wirden, waerop acht derselver hadden
bekent christenen te wesen, ’t welek de gouverneurs als andere regenten seer
vreemt voorgecomen en bij hun noijt gesustineert was onder de Chinesen eenige
paepsgesinde te schuijlen. Gemelte Chinesen declareerden successive verder hoe
China vol Portugese papen was ende sijlieden door toedoen derselver tot ’t
christendom gebracht waren, item dat directelijeck van Maccauw quamen,
alwaer op hun vertreck een groot Engels schip ter reede lach gemant met
130 coppen, daeronder eenige Portugesen uut Goa, troquerende goede parthije
medicijnen, amber ende andere goederen jegens Chinesche sijde waren, item
dat noch een dier schepen aldaer stont te comen met groote quantiteijt coop-
manschappen, voor China dienstich, om ’t procedido in Chinese goederen te ver-
setten ende daermede nevens parthije Portugese waren int aenstaende saisoen
naer Japan over te steecken, waeronder haer eenige Maccause Portugesen (soo
gerucht wird) souden vermengen omme andermael den Japansen handel te
versoecken. Dat verhael had de gouverneurs grootelijex verwondert, presen onse
getrouwicheijt int waerschouwen ende affirmeerden in aller gewisheijt d’ Engelsche
bij comparitie sonder genade gedoodt, item de schepen met alle de goederen
tot asche souden verbrant worden; gelijcke tractement stonden oock alle Euro-
pianen in dien gevalle te verwachten en geenen handel ’t obtineren.

Op dese occasie lettende had den tolek Kitsibioijedonne haer Ed. gede-
clareert, hoe voorhenen uijt d'onse wel hadt verstaen den mandorijn Iquan een
formelen christen was, in wiens huijs dagelijek misse ende andere exercitien
van de Roomsche religie gepleecht wirden, 't welek hun vreemt gedacht ende
doen seggen had niet beter wisten of Iquan was een strengh vervolger van
christenen en papen, ende dat die onder sijn gebiet niet en vermochten te woonen.
Hierop waren de getortureerde Chinesen andermael gevraecht of ge van die saeck
geen kennisse hadden , waerop eenige derselver antwoordeden in Anhaij diverse mael
geweest ende oock sommige beelden van goden, sancten ende sanctinnen (anders als
in China aenbaden ende bekent waren) gesien hadden, die aldaer aengebeden wirden.

Onder voorschreven Chinesen was oock een boeck van de christenheijt
int Chinees gedruckt bevonden, en verclaerden deselve menichte diergelijcke als
andere in China te coop waren. Dese rusie sou den Chinesen (volgens opinie
van den president) van Japan afschrickich maecken, gelijck dan al sommige
hun die voijagie hadden beclaecht ende dat met hare coopmanschappen niet na
Taijouan gekeert waren, alwaer seijden minnelijeck onthaelt wirden ende vier
tochten tegen een Japanse reijse met minder gevaer conden doen.

Meergedachte Chinesen verhaelden oock dat d'Engelse ende Portugesen
in Maccauw rondelijeck hadden verclaert, ingevalle voorschreven Engelse in Japan
qualijck wirden onthaelt, sulex nevens al ’tvoorich gedaene leet aen die van
Maccauw gesamentlijcken met den anderen revengeren wilden.

Int nemen der Chinese joncken buijten ’t lant van Japan, ’t waer oock

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
