234                                    SURATTE,

Engelant navigerende, hadden omtrent 200 mijlen beoosten 't eijlant Mauritius
eenen grooten orencaen 15 vuijeren geduerende beseijlt, sulex den Dolphijn zijn
groote mast gekurven hebbende den 17 d voorschreven Mauritius aengelopen
is. Van gelijcken heeft ooeq door gemelten storm gedaen 't schip de Hoopwel,
den 20 Januarij van Bantam om naer Engelant te gaen geloopen sijnde, ende
gemerct veel coopmanschappen in gemelte twee schepen doch voornamentlijck
de Suratse lijwaten heel nat geworden waren, die nootsaeckelijck heel opgemaect
diende, oocq ’t mousson verloopen was, resolveerden beijde herwaerts te comen,
invoegen, naedat den 2 Jalij den Dolphijn vermast was, van Mauritius over
Madagascar na Ansuanij genavigeert zijn, ontmoetende aldaer ' schip de Crispijn
in April bevoorens uijt Engclant gelopen, met 't welcke gesameutlijck den 28
September in voorschreven com gearriveert sijn. Voor 't schip de Discouvre bleven
d’ Engelse grootelijex beducht ofte 't selve 't onweder boven verhaelt heeft
connen uutstaen, temeer alsoo bij gebreck van waeter Cabo de bon Esperance
niet conden bereijcken ende te dien eijnde geresolveert waren de eijlande Mauritius
aen te doen, alwaert geduerende ’t verblijf vaa den Dolphijn ende Hoopwel niet
vernomen was.

Met voorgeroerde schip de Crispina was uut Engelant gelopen 't schip de
Joan, dat over Mossambijgue om eenige wijnen van particuliere te venten in
Couchijn te comen stont dan tot noch toe niet vernomen was.

De meergenoemde Crispina heeft in diversche spetien uut Engelant in
silver aengebracht 36 kisten bedragende 339970 R ende daerenboven noch, zoo
vastelijck gepresumeert wert, groote quantiteijt gout, dat alles gesloocken hebben.
Eenige contanten ende corael gijn in voorschreven schip gebleven ende op p
September verleden naer Sinde gevoert, sulex d'’Engelse noch desen jare redelijck
ontset hebben becomen. Op d'aencomste vant gementionneerde schip hadden
ontrent 500.000 ropijen op interest ende hun cargasoen dat desen jare nae Engelant
gesonden was, al genegotieert, zoodat met die contanten ende 't gesloocken gout
apparentelijck alle haer schulden sullen connen voldoen.

Den 8 December 1644, nadat ’t uat geworden goet weder opgemaeckt
was, is gemelte heer Fremmelingh met den Dolpbijn wederom naer Engelant
vertroeken. Hun schip ’t Hert, dat den 8 October van Bantam in de com gearri-
veert was, hadde pertije. peper ende 869 man cubebe, die in Suratte tot 12 man
de man van 364  vercocht hebben, aengebracht.

De Supplij ie den 17 December van Atchin in de com aengelant, waer-
met van den commissaris de Vlamingh advijs beqaamen zoo van 's Comp' als
den toestant ende ’t doen der Engelsen in dien hoeck, ende hoedat int selve schip
zoo voor hare Comp als particuliere geladen was 2156 man thin, 50 man
arecque, 34 man aguelhout, 241 corgies porceleijne pierings, 265 corgies cawa-
copkens, 10.000 stuex rottings ende 20 man ruijckende bladeren. Den president
Britton gaff voor dat alle sijne cooplieden van daer ontboden hadde, 't welcq

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
