42                                                              ATJEH

Voorschreven Engelsche hadden op't versoeck van haere Maij' ende grooten,
orangcaija radja Lilla Wangsa, hebbende 't sedert A 1628 in Goa gevanckelijck
geseten, verlost ende in Atchin gebracht, waervoor hun toegeseijt was gelijcke
preeminenten met ons te genieten, maer hadden niet meer als dit jaer tols vrijheijt
voor haer schip en dat noch door groote solicitatien en oncosten, item twee jon-
gelingen bij Francisco Soijsa de Castro, Portugees edelman, daer gelaten, mits
d'’intercessie van gedachte radja Lella g'obtineert, welcken radja nu gemeen buiten
bedieningh leefde, doch ten hove verschijnende, occupeerde d'eerste sitplaets van
de coedjerons off hoffs capitainen. De schepen Suplij, Hinde ende 't Zeepaert, hadden
even buijten Goas baare een Malabaers schip comende uijt 't Roode Meijr ontmoet,
ende 'tselve al schietende omtrent 25 mijlen bewesten Goa vervolcht, tegen strandt
gejaecht ende verbrant, hebbende de Mooren alvoren hunne personen ende rijckdom
met de schuijt gesalveert. d'Engelsche verclaerden dattet wel 8 tonnen gouds waerdich
en ’t cargo meest in Moorsche ducaten bestaende was, sulcx sijlieden om die oorsaeck
beducht geweest waren de Malabaerse cusl passeren, te meer hun van cruijt en
scherp niet wel versorcht vonden, weshalven sijn E. op haer instantelijck versoeck
en teu respecte van ons met hun boot g'accomodeert hadden, die vrunden met
200  buscruijt ende 70 stuex goo rond als lanck scherp gerieffde, waervan de
restitutie in gelijcke spetie off contant door den president tot Bantam, uijtwijsende
de missive van't hooft in Atchin te geschieden stond.

Deun standt van de Nieuwe Comp was vrij sober. In 14 jaer hadden ge
geen secours becomen, besaten niet meer als 300 p. musquets, 180 baaren vuijl
cattoen, 100 baaren ijser, eenige lakenen ende juwelen daer geen vragen nae
was. Daertegens waren se met 5600 R' off 1400 taijl tot 4 percento maendelijcx
a deposito belast. Conform de verelaringh van haer opperhoofd M" Arthur Kumaston
had 't schip de Boa Esperance in Atchin geladen 2 baaren, 68 cattij ambergrijs
ende 5 stuex roode laeckenen, bedragende 2480 taijlen Atchins oft R" 9920.

De vijff groote juwelen A passado onder andere bij den commissaris
Sourij daer gelaten, had de coningin tot 6000 taijlen met 30 procento advance
aengenomen, te betaelen 2000 taijlen contant ende de rest nae 3 jaeren, onder
besloten wedersijdse conditie, namentlijek, dat wij hare Maij' met geene juwelen
noch oock d'overgebleven ringen, voortaen meer lastich souden vallen, ten waer
die selffs quam te vorderen, aen d'ander sijde, ingevalle de somma van 3549
taijlen 7 maesen door hare Hooch' desen jare naer Sumatra's Westcust overge-
maect, voor 't expireren van voorschreven drie jaren, quamen gerescontreert te
worden, haere altesa alsdan gehouden bleeff, noch sooveel van voornoemde 4000
taijlen te remitteren als ons sout geraden duncken, ende dat het surplus ofte
overschot nae ’t verstrijcken van de 3 jaeren promptelijek in soodanige munte
off coopmanschappen sou moeten voldaen worden, als wij selffs mochten comen
te begeeren. De resterende ringen, costende f77193,, had den commissaris in
Atchin gelaten, op hoop deselve t'eeniger tijt aen de Surattiers, Clingers oft Ben-

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

gamme
