SEPTEMBERNOVEMRER 1645.                         355

Uut Velour was g'adviseert het vredeeontract te begrijpen, dat Golconda
van alle gedane conquesten, pretensien ende verdere attentaten sou moeten
affstaen, item aen Carnatica cen erkentenis geven van 300.000 pagoden ende
daernevens noeh doorgaens 2000 ruijters op eijgen costen ten dienste des coninex
houden.

Den neijck van Palem, hebbende eertijts met de Mooren verbond aen-
genomen en sigh echter bij de Jentiven gevoeght, was nu uijt vrese in 't
geberchte gevlucht maer door Sercheijl gevolcht en naer een hart gevecht
verslagen geworden. De moeder met twee soonen van den neijck waren in 't
geberchte van Peruwatour geretireert en hadden Mirsumala 500.000 pagoden
eens, item 100.000 gelijeke pagoden jaerlijex aengeboden, mits hun de landen
op vorige wijse behandight wierden, maer was daerop noch niets gevolcht.

De twee Nederlandtsche jongens, ten tijde van den tocht op Nagapatnam
aen landt verbleven, waren van den Tansjouwer ontcomen ende in der Deenen
dienst geraect, wesende den eenen op Macassar en den anderen op de Christi-
aenshaven. Met den trouwloosen S' Daman warender ovek veel overgeloopen en bij
de Deenen gecomen, sustenerende datse wel ijets nadelichs ondernemen mochten.

Op ’t ernstigh versoeck van den generael in S' Tom had eenen frei
Joan van d’Augustijnen ordre herwaerts gelicentieert om met haer Ed. consent
naer China te vertrecken, ende stonden met ’t laeste schip noch 2 3 padres
te volgen, ’t welck nu niet had connen weijgeren maar sou ’t nae desen rond
affslaen, gelijck den generael reets gecundight was, versoeckende sulex nict
qualijek mocht geduijt worden.

Den coopman Adriaen van der Meijde sand aen d'Heeren Raden van
India een request, waerbij restitutie van voorige gesuspendeerde gagie etc. ver.
socht. Den gouverneur schreeff daerover in desselfis faveur ende prees sijne
diensten.

Het Engelsch jacht d'Adviso van Bantam was 12 Augustij voor Madres-
patnam verschenen, maar bleeff sijn aengebrachte ladingh noch onbekendt.

9 November arriveert ’t jacht de Waterhondt van Paieacatta met een ladingh
van f 135031.19.1, bestaende uit 335 packen diversche sorteringe eleden,
44643 f6 geraffineerde salpeter, 9017 fB indigo, 16199 fB buseruit, 3900 stuex
rochevellen ete. d’Hr Arnoldt Heussen adviseert bij missive dato 9 Oetober
ende dicteren de verdere papieren, hoe Chinanna den coningh abusiff bericht
had dat in Paliacatta omtrendt 300.000 realen soo van sijn achtergelatene
als der coopluijden middelen te becomen souden wesen, waervoor hem verobligeert,
ooek versocht had volck ende licentie om de stadt met gewelt aen te mogen
grijpen ende ons allen handel ende toevoer te ontrecken, welek versoeck de
Maij' uijt geltsucht geaccordeert hebbende versamelde Chinanna op eijgen
costen partije volex, waermede de passagien van Madrespatnam aff allerwegen
beset en een gedeelte omtrent de stadt gelegert hadde, daerover sijn E. resol-

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
