34                                                              BANDA

wierden (in cas van insolventen boedel) voor alle andere buijten Banda mochten
geprefereert blijven.

Soo namen oock de percken op den hoeck van Maijjame bij Lonthoir ge-
legen, jaerlijex aff, de oude boomen verstorven en de jonge wierden van de koe-
beesten affgegeten, dat bij continuatie van't vee niet te weeren was.

Zijn E. sand een nader verandtwoordinge jegens het edict van den acht-
baren raedt van justitie tegens Banda verleent en seijde ’t selve bij het thiende
articul int verdragh tusschen de Heeren Staten van Hollandt ende gedeputeerde
van de Heeren Staten van Seelandt, raeckende de judicature van den hoogen
raedt van Hollandt A. 1587 gemaeckt en den 6 October desselvigen jaers ge-
publiceert, geannulleert wierd, luijdende als volght:

De voorschreven hoogen raedt en sal voortaan geen mandamenten van
appel verlenen, ten zij aen de requeste van den suppliant geannexeert, ende bij
hem gesien sij het vonnisse van den rechter a quo op poene dat de provisie anders
verleent van onwaerden sullen sijn, en dat men niet gehouden sal sijn te obedieren,
ten ware de suppliant de voorseijde vonnisse ende dinghtalen, mitsgaders de
overgeleijde bewijsen ofte copien auctenticque van dien, van den secretaris van
der plaetse versocht hebbende, niet en hadde connen vercrijgen ende den voor-
gede raad daervan oock ware gebleecken.

Ende vermits de twee voorige poincten den raedt van justitie alhier niet
gebleecken waeren, ende als nu den inventaris, vercoop cedulle van Baptistas
boedel nevens de stukken over quamen, waerop den raed costij int decideren had
gelet, mitsgaders het daerop gevolehde appoinctement, soo vertroude d'heer Witsen
dat haer Ed. naer serieuse examinatie van voorschreven documenten als sijn Ed'
bijgevoechde debatten 't gewijsde van Banda approberen ende dat van den acht-
baren raed van Justitie rejecteren gouden.

Den fiscaal Adriaen Dortsman was 20 Maij van de Zuijt Oost gekeert,
hebbende onder diverse andere twee groote eijlanden opgedaen met name Damme
ende Nijle, ende op het eerste goede nooteboomen en op het tweede slechte nooten
ende foelij gevonden, daervan monsters in handen van gemelten Dortsman sen-
dende was, aen welckers rapport hem wegens de bevindingh ende hoedaunigheijt
van voornoemde eilanden en derselver inwoonders refereerde, blijvende van ge-
voelen dat men op geseijde Damme omtrent 45 mijlen Z. ten W. van Banda gelegen,
een sterckte behoorde te leggen om onse Europase vrunden te prevenieren, off
anders de boomen te vernielen, waertoe nae sijn E. opinie 2 jachten met 200soldaeten,
idem 5 correcorren met 4 500 Alphoresen of eenige Mardijckers uijt Amboina ende
Banda souden vereijsschen, daer op haer Ed, ordre per den eersten te gemoet sagh.

Dortsman susteneerde bij wijtloopigh schriftelijek vertoogh dat het gerade-
ner was op dat eijlandt besit te nemen, met d'inhabitanten over de specerijen te
contracteeren ende haer jegens der vreemde overlasten te protegeren, dan de
boomen te destrueeren, sijnde de inwoonders gacht en goed van naturel, bij wel-

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
