328                          KOROMANDEL

ordre tot reglement verwachtede, alsmede ende insonderheijt hoe sigh tegen die
van Queda ende Atchin te gedragen had, welek onsen handel seer nadeeligh
waren. Middeler tijt sou sijn E. vernemen ofter uijt de landen 'Tansjouw ende
Madre eenige slaven te trecken waren, waertoe goede hoop gegeven wird.

Noopende de pacht van Paliacatta, den president hadt de coningh der-
wegen diverse mael geschreven, maer de saeck was bij sijne Maij' ten principale
gedilaijeert en met complementos getraineert, waerover d'onse jegens den
gouverneur g'opposeert en verminderingh der lasten versocht ten aensien de
stadt tegen de Mooren gedeffendeert hadden, daerop gevolcht was den
dalweij off vertrouwder des rijex dat gouverne hadt g’acquireert ende aen
Letchemaneijek getransporteert, wes met denselven in bespreek getreden en
de gacek soodanigh affgehandelt was als het volgende contract dicteert, 't welck
soo ’t bij de Maij' g’approbeert gelijck verhoopt wird soudt de Comp" jaerlijcx wel
1000 pagoden proffiteren.

Translaet uut het contract wedersijts gemaeckt bij den
gouverneur Arnold Heussen met Letchemaneijck , tegenwoordigh
gouverneur der stadt Palliacatta, wegens den ontfangh van de tollen
raeckende d'Comp, adij 13 September A 1644.

In ’t jaer Tarrene de maent Bhadrapadem den 12 derselver heeft
Atchietappachittij Letchemaneijck den Hollantschen gouverneur Arnold Heussen
dese acte van verbandt ende accord gegeven.

Tegenwoordigh heeft den coningh van Carnatica geschoneken aen dalweij
Appaneijcke, die 'tselve mij weder in pacht gegeven heeft, de stadt van Paliacatta.
Daeromme belove alle ’t gene den eoningh bij caul ofte audersints U.L. voor desen
heeft gegeven van waerden te houden ende dat U.L. vreedigh te laten besitten.
Bovendien verbinde en beloove U te doen genieten van alle cleden die bij U
gecocht worden en de Catommedij joneken betalen van ijder pack een pagode, van
alle coopmanschappen die ghij metter wicht vercoopt van elcke bhaar ofte 480 een
pagode. Ende, opdat dit voortaen ende tot allen tijden voleomen magh blijven, sal
hiervan metten eersten een versekerringh van den dalweij aen U ter bandt stellen,
ende voorts besorgen soo haest U schenckagie naer den coningh gaet ghij den
caul voor altijt durende van deselve sult crijgen. Tot naercominghe vau dit alles
geve dese acte met goed vernoegen.

In 'tjaer A 1644 den 13 September geeft Arnold Heussen, gouverneur
van de Hollanders, dese acte van accordt aen Atchietappa Chittij Letchemaneijck.

Tegenwoordigh heeft den coningh van Carnatica geschoncken aen d'Alweij
Appaneijcke, die 'tselve nu weder in pachte heeft overgedaen, de stadt van
Paliacatta, ende ghij hebt aen de Hollanders eenige jonckannen gegeven ende
belooft daervan caul soo bij d'Alweij Appaneijcke als den cuningh te verwerven.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
