14 vrage.

Antw.

15 vrage.

Antw.

16 vrage.

Antw.

17 vrage.

Antw.
18 vrage.

Antw.

DECEMBER 1644,                                185

Waer Tartarien of de plaets, diese souden besoecken, lach, item of
aldaer meer Kuropase schepen waren geweest

Noijt eenige Europase schepen daer geweest waren nochte bij d’onse
caerten daervan te gijn, maer naer luijt harer instructie, hun van
d Ed. H" Generael medegegeven, moesten van ’t uiterste noorteijnde
van Japan met een noortweste coers of soo die mochte vallen de
cust van Tartaria, palende aen China, of op 45 graden aendoen,
ende dan langs deselve seijlen tot 56 graden N. breete, alwaer
volgens de beschrijvingh van seeckere autheuren een groote riviere,
Polisange genaemt, wel 80 100 mijlen lantwaert in streckte, aen
dewelcke diversche aensienelijeke coopsteden, met namen Jangio,
Brema ende Lambalu lagen. 'tGunt om redenen gemelt was mis-
luckt, ende gijluijden ten uiterste maer op 40 graden geweest waren.

Wanneer al in Tartaria gecomen hadden, hoedanich hunne intentie
aen d'inwoonders te verstaen gegeven souden hebben dat om den
handel te versoecken daer gearriveert waren

Dat tot dien eijnde op haer schip 2 3 persoonen hadden, in de
Moscovische ende Poolsche spraecken ervaren, item op des com-
mandeurs schip een geboren Tartar was.

Hoe dien Tartar bij d'onse ende in India gecomen, mitsgaders wat
qualiteijt bediende ende hoe out hij was

Dat den Tartar in sijne jonckheijt van de Russen ofte Mocoviters
genomen ende aen eenen Engelsman als slaef vercocht was, die
denselven in Hollant gebracht, de Nederlantse tale, lesen, schrijven,
cijfferen etc geleert, item op 's Comp' schiepen in qualiteijt van assistent
naar India geholpen hadde, in welek ampt alsnoch, ende present
een en twintich jaren out was.

Waerom voorhenen noit gesecht hadden dat naer Tartarien
souden gaen

Door manquement van taelman sulex was geschiet.

Hoe ’t mogelijck waer d'onse geen caerten van Tartarien hadden,
hoe 't selve dan conden vinden, item waeruijt wisten aldaer soo
grooten traffijcqg gedreven wirt

Overmits hares wetens noijt eenige Europase schepen derwaerts
hadden geweest dienvolgende oock geen caerten van die cust waren
gemaeckt, maer souden deselve in voegen) voorschreven opgesocht ende
al seijlende daervan caerten geformeert hebben. De cuntschap van datter

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
