66                                                           MALAKA

goet gedacht partije thin op te coopen, om alsoo de schult met 'tinhouden van
de gerechtigheijt te vergelijcken, zoodat de Comp' nu van Radje niet meer als
20 ende in alles noch 512 bidder () thin in Perah competeerde, welcke debiteurs
piet in loco waren. Radje had den thin geer onredelijck gevordert, selfs van de-
geen die tot de mesnagie gehoorde, ende d’onse doorgaens vrij gequelt, in voegen
voorschreven Walraven onverrichter saecke nae Queda vertrocken was.

Gedachten Radje schreeff den gouverneur dat onmachtigh was de Cambod-
jars t'overhandigen off contract te sluijten, buiten voorkennis ende wil van
d’Atchinse coningin, aen wien vier personen geschickt had, om haer hoogh" be-
lieven te verstaen. Voorders claeghde geer over Obbes inpertinentie ende scholt
hem voor een hont.

Den 227 November was ’t fluijtschip den Engel na Queda gesonden om
Sr Walraven preadvertentie van de geruchten (in Patanij lopende) te doen, mits-
gaders Perahs rivier andermael te besluijten.

Uijt Raccan waren drie gesanten verschenen die pascedul versochten voor
Radje Bongsoe om nae Johor te gaen en keeren ende was hun deselve geworden,
mitsgaders Radjas brieff met complementos beantw oort.

Den Johorit had bij twee brieffdragers versocht twee verlopen Atchinders
die reeds d'Atchinse gesanten toegestaen,ende uijt vrese van andermael slaefflijck
te werden ontvlucht waren; ’t versoeck was hem als onbillick ontseijt en de ge-
santen gedepescheert. d'Heer gouverneur susteneerde den Johorsen hooghmoet
Buccessive toenam, gecauseert uijt de slapheijt ende lichtgelovigheijt des commissaris
Pieter Sourij, eenlijck gegrontvest op de simple en geveijnsde toeseggingh des
conings van de rebellige Rombouwers te sullen straffen, waerop niet gevolcht,
integendeel de Intches Tando ende Itam met hun gevolch gelargeert waren.

De gesanten uijt Delij waren weder gedepescheert en matigh vernoeght.
Den panglima was een brieffken van excuse met verhael van saecken en de straff
aen d'onse gepleeght nevens een smal geschenck toegesonden, voor welckers be-
dragen den schuldigen sergiant Lambert gedebiteert bleeff; 'trijsgewas was daer
wel geslaeght, en sou Malacca in noot daervan connen gerieft werden,

Den oppercoopman Dirck Schouten had sijn ordre van na Cabo Rachado
te lopen niet gevolcht, maer om de Suijt gesteecken, waerdoor den Engelsen
Willem g’eschappeert was, d'heer van Vlieth meende hem met de beseijlste
Schepen tot aen Poulo Lada echter had behooren te volgen, alsoo midts de twee
inhebende Maccaose Portugesen, eenighsints onvrij mocht gehouden werden.

De Guseratse Mooren hadden geen afftreck in cleden, inclineerden op
Perach, gunt hun ontseijt was, nu namen voor na Queda te gaen. Hare goederen
Waren incoop getaxeert op 148851 r, maer bij accoord souden veerthien hondert
realen beta Jen-

De Mooren uijt Trancquebare sonden ende vercochten hunne cleden wijd
(1)  ol  pBidoor is 3 B" (Munte Waardije, Maten en Gewigtens van Indien, Middelburg 1691, bls. 18).

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
