16                                                                                   AMROINA

van Capahas constitutie genomen, ende ’t geberchte van sulcker gestalte be-
vonden, dat oordeelde de sterckte met. vereijschte wapenen ende nootwendig-
heden niet te genaecken was, ende geen remedie tot derselver bedwingingh als
besettingh resteerde, want veele waren int opklimmen van de steijlte in on-
macht en sommige door manquement van water, dat wel twee uijren nederwaerts
gehaelt moest werden, versmacht. De capitale officieren van hier derwaerts ge-
sonden quamen terugh, om d'oude ende ervarene in Amboina niet moedeloos
te macken, eenelijck waren de sergeanten ende corporaels in plaets van onbe-
quame en welckers tijt geeijndight was daer verbleven. Capt Jan Outgersen, in
die quartieren ervaren, was overleden, d'andere hadden noch weijnigh experientie,
sulex Outgersen vrij gemist wierd.

Nae d'opinie van den gouverneur wierden die van Capaha uijt eenige
negrijen langhs de cust van Hittoe gevictualleert, maer con daer niet aghter
comen. d'Orangcaijs ontschuldighden haer ende was hun den eedt andermael
voorgehouden. Den orangcaij Baros en den oude Healessij dragen hun redelijck,
doch den laetsten vreesachtiger als den eersten en wierd op die beijde wel ge-
let. Baros was aen de redoubt Hila onder beter opsicht gehuijst, ende hem 't
vertrecken naer Mamola off andere negrijen op straffe verboden.

Gelijck oock met haer Ed. gevoelde Hittoes veranderingh ten besten sou
keeren, want de negrijen, soo beoosten als bewesten voorschreven redoubt,
voeghden hun reeds conform het doen des casteels onderdanen, en weijgerden
de Hittoese hoofden te kennen. Evenwel waren se noch al niet buijten vreese
van mutatie, maer steeds voor straffe beducht, des oock te meer nae haer oude
gewoonte aspireerden. 't Voorstel des conings anno passato dies aengaende ge-
daen was vernietight en bleven de Hittoesen als andere wel getracteert, ’t mauc-
queerde alleen aen de rebellie ende ’t oproeijen van Teloucabessij, voorgevende
Hittoe tot d’oude regeeringh te brengen, ende indien wij Capaha bemachtighden,
de Hittoesen eude conings subjecten in slavernij souden vervallen, mitsgaders
t Moors gelooff uttgeroeijt werden, stellende Caijbobo tot cen exempel, waerdoor
(e meer aenhangh vond.

Secrete vergaderingh ende raetslagen onder dese als coninghs onderdanen
int geheel te weeren, hield sijn E. ondoenlijck, als wesende ontbloot van sagou
ende lijffs nootdrufft die genootsaeckt gijn van Ceram te gaen halen; de bijeen-
comsten op de feestdagen con men oock niet weeren, off souden meenen hare
vrijheijt verloren te hebben, waer jegens echter op hoede bleeff.

Den nieuwen pattij Alangh en de vordere hooffden als inwoonders van
Alangh en Lilleboij droegen haer wel, hadden hare scholen ende kercken her-
stight, oock schoolmeesters op versoeck ontfangen. Door de predicanten en ge-
commiteerdens waren de scholen ende kerckelijcke bedieningen weder ingestelt,
265 soo bejaerde als kinderen gedoopt ende 43 paren int huwelijck bevestight.
Op Alangh bleven alleen T a 8 huijsgesinnen int Moorsdom volherden, die

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
