29d                                                             GEILON

coopmanschappen daeruijt ende in te voeren, in d'selve te visschen etc., sonder
betalinge van eenige gerechticheijt ofte thol aen de Portugiese zijde.

Maer alsoo in de capitulatien binnen Goa gemaeckt bij 't zevende articul der-
gelver verdragen zij dat de werckluijden, die tot het schillen des caneels gebruijckt
ende Chalias genaemt werden, ten tijde van den oeghst beide partijen haren dienst
sullen presteren ende opdat daeruijt niet eenige tweedracht en rijse, is tusschen voor-
noemde heeren tmede gestipuleert dat de Nederlanders jaerlijx ten genoemden
tijde uijt de dorpen Belitot ende Cosgure, die aen gene zijde van de riviere
Alican gelegen sijn ende dienvolgens haer ten deele vallen, de helft der ge-
noemde wercklieden, die van outs aen die plaets bescheijden sijn, de Portugesen
tot het schillen des caneels van haer cant sullen bij setten mits conditie dat de
voorseijde caneel, die door deselve in het district der Portugesen geschilt sal
worden, in een gemeene plaets aen de riviere Dandugan zal werden gebracht
ende aldaer bewaert mitsgaders alle jaren in twee gelijcke deelen tusschen
partijen gepartieert, betalende voor ’tgene geniet aen de voornoemde Chaleas het
loon van outs daertoe staende, ende sal int assigneren der voorschreven werck-
luijden esgaliteijt werden gehouden niet alleene int getal timaer oock in de quali-
teijt derselver.

Ende dese scheijdinge sal soodanigh plaets hebben ende geobserveert
werden tot dat van de Heeren Princen respective uijt Europa over de principale
possessie ende eijgendom decisie sal comen, met de cautie nochtans van de zijde
der Nederlanderen dat haer binnen een jaer, soo misschien, alsoo bekennen van
de provintien ende landen zoo exacten kennisse niet hebben, binnen voorschreven
tijt bij de voorseijde scheijdinge merckelijek bedrogen ofte gegraveert te sijn
bevonden mochten werden, haer altijt vrij sal staen van de selve te provoceren
ende reparatie op hare grieven te versoecken, doch cff het mochte gebeuren dat
partijen daerover niet en conde verdragen, zoo en sal daeromme niet weder tot
de wapenen werden gelopen maer het bestant dies niettegenstaende vast ende
ongeschent onderhouden werden, achtervolgens den teneur vant negende artical
der voorseijde capitulatien.

Welcke deijlinge ende scheijdinge der landen de tegenwoordige doorl.
Heer vicereij Dom Philippo Mascarenhas ende ’t sijnen woonstede ende den E.
Heer ambassadeur Joan Maetsuijcker belooft hebben terstont solemneel te publi-
ceren, opdat tot ijder kennisse mach comen ende alle d'ingesetenen deses eijlants
mogen weten welcke partijen ten deele gevallen gijn ende gehoorsaemheijt
schuldigh gijn, ende bovendien d’selve te onderhouden ende volbrengen ter goeder
en sinceerder trouwen, gelijck het is begrepen. Waertoe haer wederzijds hebben
verbonden met haer woort ende publijcke trouwe, met eede bij Godes heijlige
evangelium, hetwelcke met hare gewoonlijcke teijckeningen hebben onderteijckent
soo in de Latijns als Portugese tale, met de voorwaerde nochtans dat, zoo 't mocht
gebeuren dat in toecomende eenigh different quame te ontstaen over de inter-

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
