APriL 1645.                                          231

van d’affgeperste penningen en erlangde, het de Comp onmogelijcg was langer
op dien voet het gaende te houden maer soude dusdoende genootsaect wesen
de negotie in sijn Maij landen te verlaten ende haer elders te keeren etc, op
welcke doleantien gemelten Douleth naderhant geen voorder instantie heeft gedaan.
Ofte nu de voorschreven pretensie van 5 thomannen per carga hierdoor doot-
bloeijen sal ofte niet hadde noch grootelijcx sijn bedenken.

Echter hadden d'’onse bij alle goede occasie niet versuijmt ’s Comp' recht-
matige pretentie te procureren ende affslach in den prijs der zijde te bevorderen,
't weleq bij voorschreve Achtumael Douleth meermaels vernomen sijnde hadt
d'onse diverse malen doen aenseggen dat men zijnen raet volgen, opnieuws met
geen onnodige voorstellen ofte dispuijten hem ontroeren ofte sijn hoofd breecken
mosten, gemerct door deselve toch niet goets te verwachten hadden, maer alles
most ende souden d'onse op sijne beleeffde discretie aencomen laten , als wanneer
hun zoo seijde volcomen contentement doen wilde etc. Weshalven, om verwijde-
ringe t'eviteren ende in geen voorder extremiteijt te vervallen, hadden d’onse
volgens desselffs bevel van vorder dispuijten affstant gedaen ende hun dit jaer
geheel naer sijn humeur gevoegt, ende ingevolge wederom 275 carga sijde legia
tot den voorigen hoogen prijs van 50 thomannen ider, niet minder connende
comen, genoechsaem jegens hun gemoet opgedrongen, gecontracteert, te betalen
9000 thomannen contant (die reede op leverantie voldaen waren) ende de reste zijnde
4150 thomannen in Februarij toecomende.

De toegeseijde beleeffde discretie van Achtumael Douleth vermoeden d'onse
eenlijck soude sijn van dat ten hoochsten thien carga van particuliere sijde meer
als jaerlijex gewoon sijn te coopen ende die tolvrij te mogen vervoeren, sal
licentieren, maer van voorschreven affgedrongen thomannen sal apparent niet
gerestitueert nochte de zijde minder als tot 50 thomannen de carga te becomen
zijn, zoolange in vreede staen, den conince onderjarigh ende den aengeroerde
Douleth als souvereijn regerende is.

Bij 'tcomptoir Spahan lagen noch ongebenificeert met trage demande zoo
in witte, geele als carmosijne roode laeckenen , roode denschers carsaijen, laecken-
rassen, perpetuanen, geslepen en ongeslepen robijnen, cassa, adhouwa ende man-
diels ter somme van f 39155.11 bedragende, de vordere laeckenen waeren tot
16 mamodij de ges ofte 1, el, op 8 maenden vercocht dat niet meer als 10
percento advance is, ontstaende dien lagen merct doordien d'Eugelsche soo van
Aleppo wert geadviseert aldaer 4500 stucx laeckenen aengebracht hadden, die
aparent nae Spahan te sacken staen ende met hare comste noch vorder affslach ver-
oorsaecken sullen, ten welcken eijnde d'onse de hant daermet bij tijts gelicht hadden.

De roode ende geele laeckenen souden met eerster gelegentheijt voor dat
gelden mochten vercoopen, zijnde de witte niet begeert oocq geen vragen noch
trecq in de voorschreven laeckenrassen, carsaijen, perpetuanen, robijnen, cassen
ende mandiels, welcke waren door den anderen niet meer als hun uutgeleijt gelt

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
