348                                                     KOROMANDEL

lasten caurijs de Maldives tot 144 ponijs per ropia genegotieert, die in
Bengala een cent renderen, maer nademael deselve voortijts bij d’Heeren Meesters
tot den Guinese en West-Indisen handel gevordert waren sou se den E. Heussen
tot nader ordre behouden.

Seggende wijders haer Ed. believen in ’t restitueren der Portugese
goederen begrepen, oock hoe sigh jegens haer ende die van Nagapatnam te
gedragen had, maer verwachte nader te verstaen off in ’t vorderen van die
actie sou vermogen hare vaertuijgen en goederen feijtelijck aen te grijpen,
gendende specificatie van de gnuijsteringen op Choromandel 't sedert 22 Februarij
1643 van de Portugesen verovert, belopende te samen f 5406.16.

Op de 9 gsaxkens berghgoudt, per Heemskerck in ’t N, E F becomen,
was voor ’t smelten 13 marck 5 oncen overwicht bevonden a 9 r ’t marck, maer
nae 't smelten om onder een alloij te brengen haddet 5 Marck, 3 oncen, 11
engelsen gelaxeert, 't resterende had ten principale wel gerespondeert, alsmede
de 20263 stucx Maccassarse masen, wanneer ’t bedragen van voorschreven over-
wicht bequaem sou ’t generael daervoor crediteren.

Het Chinees goudt, per de Noordstar gesonden, was het eerste casken
C A. math, ’t ander C B ruijm 3 caraet en het derde C C. stijf een caraet
minder in alloij bevonden.

Buijten Paliacatta waren twee cruijtmeulens,een pack ende twee andere
huijsen doen maecken, maer tot noch uijt vrese weijnigh coulijs vernomen.

De vorige onlusten ende ergernissen van den predicant Carolus de la Dosse
waren tot genoegen bijgelecht, daervan d’omstandicheijt uijt den predicant Abrabam
Fierens te vernemem stont.

d'Heer gouverneur had den oppercoopman Thomas Cuijck behouden om
in plaats van S" Junius nevens de Vroede in Bengala gebruijckt te werden,
S" de Gruijter bleeff tot October op Masulipatnam continueren, ende meende sijn
E. den oppercoopman Pieter Sijme capaciteit genoegh had om de eerste plaets
te becleden, waerop noch nader order gou verwachten.

Den gouverneur Miersaijdellij was om de relaxatie van Pessards vrouw en
kinderen versocht maer had hem op d'ordre van den Sercheijl g'excuseert dogh
belooft daerover favorabel aen dien heer te schrijven.

d'Oppercoopluijden van Masulipatnam melden bij den haren van 17 Maij
dat door het spade secours uijt Taijouan de vereijschte procure van lijwaten geen
gewenschte voortganck had connen nemen, zijnde eenige aenbestede doecken nae
de Noordstar's compste noch onder de wevers verbleven, maer meenden, indien
per de laetste besendingh van hier met partije realen in specie off rijcxdaelders
(doende costi TL 8 fanums) gesecondeert wierden, de vorderingh merckelijck
gefaciliteert sou worden.

In Palicol ende Daetcherom bleeff den handel voorspoedigh doch om den
eijsch uijt Palicol te trecken quamen al weder de nodige contanten te gebreecken.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
