JULI -O0CTOBER 1645.                          21

33000 , die nu overquamen. Noeh andere 40 50 stucke warender gehackt
ende geprepareert, dan lagen 2 3 mijlen van t schip en wierden d’onse door
overval van menighte gewapende verhindert deselve te becomen, van welck
faict hem den quimelaha Fackirij des volgenden daeghs ontschuldighde, seggende
sulex bij die van Xula ondernomen was. Capiteijn Jacob Verheijden ginck met
 zelve jacht wederom derwaerts, alsoo hij bij. den quiemelaha en inwoonders
bekent was, om ’t hout te halen, kennis van saecken te nemen ende bij be-
vindingh van ontschult Fackirij wegens onse gunste te verseeckeren, mitsgaders alle
verwijderingh sooveel mogelijck te weeren. ’t Succes stond nae desen te vernemen.

Op 13 Maij was de lootsboot uijt Banda gecomen met tijdingh vant slaopen
van de fluijt Oostcappel. Geseijde boot wierd in beijde plaetsen ondienstigh geacht,
en stont over Balij herwaerts te keeren, hebbende d'heer Demmer daerin gescheept
partij cleden, groff porceleijn, ijser ende ijsere pannen, belopende f 2384. 3. 8,
om jegens slavinnen en catoene garen te verhandelen.

Soo quamen mede 2 Tambocse swaerden van de 100 stux uijt Tarnaten
becomen ende naer Banda gesonden tot een monster, om des nodigh wesende
meer andere daer nae te laeten maecken.

Anachoda Ganghoe, Chinees, had costi aen de Comp R" 2080 getelt om
hier betaelt te werden aen den oppercoopman Matheus Leendertsen, den equi-

ei       pagiemeester Gerrit van Harn ende Pieter Kemp, schepen deser stede, ’t samen

realen . . ae eee eee ee ee eee 1800

       Item aen voornoemde Kemp en Crijn Claessen Sterck. . . . . . . 780
                                                          Realen 2080.

Den coopman Isaac Gilsemans had opsicht op de wercken ende ambachts-
lieden, den ondercoopman de Witte lach opt soldijcomptoir bij den boeckhouder,
de redout op Amblauw was voltroeken, oock des gouverneurs wouingh.

12 Oetober verschijnen over Maccassar de fluit Gracht, de jachten West-
hoven ende Jonge Prins, nevens ’t quel de Visscher, op 7 September door den
gouverneur Demmer met 12700 nagelen ende 22 cannen d olij, bedragende
f 4415. O0. 4, affgesonden, meldende zijn E. bij missive dat het toecomende ge-
was niet boven de 300.000 stont te geven, omdat den nagelboom een jaer
gedragen hebbende, een jaer off twee daeraen rusten wil.

De radjas Nussanive ende Soija, den honcom Joan Paijs ende andere
met haer gevolch, waren opt versoeck van Teloucabessij over geweest, die sich
oock opt strant verselt met Iman Radjalij, Patij Touban ende sommige had laten
vinden en naer gehouden conferentie geresolveert persooneel aent casteel te comeu.
Maer was door quade instigatie van den arghlistigen Baros gestut geworden, die
haer ried sulcx niet t'onderstaen, alvorens twee ofte drie oppercooplieden in
      ostagie had ontfangen, welcke schadelijcken raedt bij andere, insonderheijt Iman
d       Radjalij ende Helipathole gecoufirmeert, ende den rebel in dat nadeelich concept
'      des te vaster gesterct wiert. Echter was door onse gesanten soo veel te wege

lee
en,

ODS
id

Lun
CLAN

erker

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
