ele
iel
ane
der ix.

ED, FE

JANUARI-MAART 1645.                                     73

Cort bevorens was oock een prauw met diverse sorteringe cleden uijt
Queda nae Johor tenderende aengekomen. De gerechtigheijt daervan monteerde
226 r. d'’Anachoda meende tholvrij te blijven ten opsichte d'onse in Queda
excempt waren, maer geconsidereert de vexatien die wij aldaer subject sijn, was
hem betalingh gevordert, welck op sijn retour uit Johor bij jegenwoordigh ge-
breck van contant voldoen zouw. Comp negotie stont in Queda nae het schrijven
van Cartel vrij slecht, niettegenstaende ’t groot capitael en veel uijtstaende schulden.
Thin wasser niet voorhanden, eenelijck meende op Walravens verschijningh 60
a 80 bhaer peper 24 r ijder gereet te hebben.

Van Siam waren andermael gesanten, neflens een medicus in dat rijck
gesonden, met eenen brief op goul gesneden, en daerin des Maijt' tronie ge-
graveert. Den Quedar en al de grooten hadden daervoor drie dagen reverentie
met groot ontsach gedaen, en schenen den Siammer geer te vresen, Radje had
Sijn verblijf door gifte g'obtineerd, maer de twee broeders, nevens 200 Maleijers
mosten nae Siam vertrecken.

Op Radjes versoeck waren d'’elephantvangers gelargeert, soo ten insien
die luijden buijten hoop bleven eenige elephanten meer te becomen door de
Rombouse troublen, als om de Quedar geen oorsaeck van misnoegen te geven,
en meende sijn E. dat bij getroffen vrede met die van Rombou ende Nanningh
beter occasie tot de vanghst verthonen, mitsgaders van ’t een off ’t ander quartier
wel bequame herpiers te becomen souden sijn.

Met den Moortsen stierman uit Johor gecomen, had d’heer van Vlieth
dien coningh geschreven verstaen te hebben sijn Hoogh' d'orangcaijs naer Pahan

en Moar gelargeert hadde, ende dat op gijn versoeck d'aengehrachte goederen
van Chillij Bongsoc souden tolvrij wesen.

Malaxse inwoonders comende uijt Moar confirmeerden dat orangcaija Serj
Pardanne aldaer aen de riviere Sagamat de voren verhaelde sterckte bouwende
was, leggende op een driesprongh. Gemelten orangcaija gaff voor deselve tot
benouwingh van de Rombouwers ende om hare vlucht nae Pahan te verhinderen
diende, doch onse inhabitanten en mochten se niet genaecken, wierden gesuspec-
teert, nae Malaccas constitutie, garnisoen, vivres en schepen, item gevraecht
waerom de moetwillige niet gingen straffen dewijl 't nu tijt was en haren padi
opt velt stont, 't gunt bij ons waer niet bij haer gedaen most werden.

In Calangh ende Pahangh (zoo de geruchten meldede) wierden oock
sterckten gemaeckt, onse onderdanen hadden in Moar somtijts Rombouwers ver-
nomen om nootdruft te coopen en van daer nae Bencalis te vertrecken, invoegen
t voorgeven des Johorits gefingeert was van de moorders te willen straffen. Niet
min waren d'uijtstroijselen bij bem gedaen, dat de coningin van Atchin sou
trachten Johor te bestrijden, onder welck pretext gijn macht van alle canten
introck , menende sich alsoo naderhant op incidenten te excuseren, waerom den
gouverneur gevoelde den Johorit soo cleen behoorde gemaeckt te werden, dat

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
