OCTOBER 1645.                                                  265

vallen ende haer excuserende dat, zoo dese haperinge eenichsints badden vermoet,
het gemelte schip niet aengelecht nochte affgeladen souden hebben, welcken
volgens, opdat ’t zelve sijne geprojecteerde voijagie mocht voltrecken, zoo was
nae instantelijck versoeek ende noch veel debatterens hun rede nevens gegeven
pas een brieff van recommandatie aen de opperhooffden van de eruijssende
jachten in de straet van Malacca verleent, waerbij harentweegen versocht wert
dat voorschreven schip vvor Atchin comende aldaer mochte blijven leggen, en
maer de schipper nevens twee gecommitteerdens nevens den pas ende recom-
mandatiebrieff nae Malacca aen den gouverneur gesonden mochten werden om
over den thol ende ’t visiteren ofte opcomen van voorschreven schip voorder te
handelen. Naer d'onse conden vernemen soude de ladinge van ’t voorschreven
conincxschip, dat door continuele guijdewinden opt affvaerdigen deses noch niet
vertrocken was, in alles monteren 90000 mamodij, waerin soo den gouverneur
van Suratte affirmeert de Maij' angevaer de helft participeert, sustinerende
gemelte Arent Barentsen, bijaldien dit schip door de eruijssende jachten voor
Malacca gebracht in sijn reijse verhindert ende thol affgenomen wert, dat den coninck
sulcx niet alleen heel qualijck nemen maer sich daerover met dubbele restitutie reven-
geren sal, waertoe niet voornemens was goetwillich te consenteren maer ’t zelve op
haer gewelt te laten aencomen. Onderwijl versocht spoedich advijs hoedanich voortaen
int regard van 'sconincx scheepen met het verleenen der passen te handelen soude
hebben. Van gelijcke sustineert dat de vermeerderinge des eijsch voor Wingurla,
door den E. van Sanen hierboven gedaen, de Comp nadeelich is ten respecte
sulex de negotie op Coromandel verslapt, daer zoo door den vercoop als incoop
goede proffijten sijn te doen ende het doorgaens aen capitael mancqueert, daer ter
contratrie in geseijde Wingurla bij vercoop weijniger winst ende excepto peeper
op d'ingecochte tot noch toe verlies gedaen is.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
