JANUARI 1645.                            331

eenlijck te erediteren had den halven tol van d'in- en uijtgaende goederen over
zee, 't gunt weijnigh emporteerde, item de toegestane pagode op ijder pack ende
bhaer met Letchemanecijck gecontracteert, daerop sijn E. ordre te gemoet sagh.

Om van Chinanna voldaen te worden wird goede hoop gegeven, immers
buijten sijne pretentie, maer sou beswaerlijek uijt desselffs travailles geraecken.
Tot restauratie wird hem sooveel doenelijck de hand gebooden om denselven
aen de Comp" te verhinden ende geen oorsaeck te geven andere jegens ons aen
te hitsen.

Den oppercoopman Laurens Pith trock op Batavia 350 Paliacatse pagoden ,
de waerde daervan eostij aen de Comp" betaelt om alhier aen den vrijcoopman
Reijnier Coolsaet gerestitueert te werden.

Den predicant Daniel Marlines was twee dagen voor ’tarrivement van
Amsterdam in den Heere gerust, des hadt d’heer Heussen den leeraer Johannes
Abriel (nae Ceijlon gedestineert) in plaets behouden en versocht denselven aldaer
mocht continueren. Sijn E. verwachte den minister Fierens, derwaerts gecommitteert
om op den handel en wandel van Carolus de la Dosse als de accusatie ten
laste van voorschreven Pith gedivulgeert naerder informatie te nemen, die dan
oock nae waerde sijns ampts tracteren, respecteren ende van alles behoorlijck
contentement doen sou. Wijders seijde den gouverneur gemelten Pith hem in sijne
comportementen ende ’t beijveren van 's Comp' dienst nae plicht quijtende, mits-
gaders haer Ed. voor de continuatie costij bedanckende was.

De coopluijden Adriaen van der Meijde ende Govert Crackouw hadden
d'Heer Heussen dato 21 Junij uut Tegenepatnam aengecundight ende gecon-
firmeert, hoe ’tscheepken van den Deensen president Barent Pessaert voor
Trangebare noch ten ancker lach, ende meenden eenen Joan Roero en comp"
Portugesen in Negapatnam de helft in ’t jacht ende goederen herideerden,
dierhalven raedsaem vonden d'overicheijt van ’t jacht Lis (cruijssende boven
Nagapatnam voorschreven) per twee expresse pions over land ordre aen te
schrijven om dat scheepken doenlijck sijnde t’ investeren, dogh was ’tselve al
twee dagen voor ’tarriveren van de pions ter bestemde plaetse met gedachten
Pessaert vertrocken ende ingevolge het dessein onverricht gebleven. Sijn E. ver-
hoopte echter gemelte jacht noch iewers in haperingh sou comen ende Pessaerts
schadelijck voornemen verhindert worden, bij wien den Deengen standt nae sijn
vertreck seer g'embrouilleert gelaten, ende was Willem Leijel 4 dagen daeraen
met de Christiaenshaven ende 'tjacht de Fortuijn voor Trangebare g'arriveert,
aldaer residentie genoomen had. Geseijde Fortuijn was met smal cargo van
Macassar gecomen, met aensienlijek geschenck voor Coutejarum geweest, maer
tot wat eijnde bleef onbekendt.

Den 13" Julij verscheen uut Engelandt over Madagascar en Goa 't jacht
d'Indevoir met een capitael van f 200000, bestaende uut goudt, silver ende
vermillioen besijden noch 15 cassen roosewater ende 6 bhaer sandelhoudt uut

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
