SEPTEMBER 1645.                                   311

gesonden om de inwoonders dier plaetsen hares plichts van schuldige gehoor-
gaemheijt te vermanen. ’t Leger van Negombo nae Diomedes corle uijtgeseth
was door menighte van sgiecken weder van daer int district van Catagambale
corle moeten wijcken, waerdoor veroorsaeckt ig dat eenighe struijckrovers van
Raija Singa uitte vier corlas ofte district der Portugesen in onse jurisdictie
twee mijlen van Negombo een Augustinermonick wegh gehaelt ende nae ’t
geberghte gevoert hadden waerover den Portugees alhoewel sulx in sijn eijgen
landen niet can weeren sich eenighsints misnoeght hout.

De gantsche Nederlantsche crijgsmacht op Ceijlon bestont ongevaer in
1300 blancke coppen te weten 500 in Gale ende 809 in Negombo. Vorders
stont alles noch wel, de Portugesen droegen hun redelijck, ende vermits die
van Colona corle ons subject ende wij omtrent Gale meester van ’t velt sijn
hout hem Radja Singa stil pogende nae bemercken conden anders de Portugesen meer
affbreucx te doen dan ons, dat alhoewel uijtterlijck niet blijcken laten al eenige
jalousie geeft en oock veroorsaeckt goude hebben, dat den generael Manuel
Mascarinhas Ome versocht heeft 'tcontract tusschen den padre freij Gonsalo
Veloso de S' Joseph ende den E. Joan Maetsuijcker nopende den oorlogh gesa-
mentlijek gemaeckt tegens Radja Singa hier wilde doen publiceren, 't welck
hem toegestaen ende dienvolgens oock in Gale, Matura ende Hackman tot sijn
vernoegen in volgender forma geschiet is.

Copie promulgatie wegen 't verbant van wapenen tusschen
de Comp en de Portugesen jegens Raija Singa op Ceijlon.

Jan Thijssen, gouverneur over de conquesten ende Camp' verderen omme-
slach op Ceijlon, alle die desen sullen sien ofte hooren lesen saluijt, doen te
weten, alsoo op het aenwesen van de E. Heer superintendent Joan Maet-
sujcker hier ter stede tusschen sijn gemelte E. ter eenre ende den eerw. padre
Gonsalo Veloso de S' Joseph ujt cracht sijner speciale commissie door den E.
vicereij Dom Philippo Mascarenhas op sijn eerw gepasseert ende uijt Colombo
toegesonden, ter andere zijde seeeker contract van verbant der wapenen op
Ceijlon tusschen onse ende de Portugese natie jegens Raija Singa zij beraemt,
ende doenmaels bij gedachte padre instantelijck versocht met de publicatie van
dien noch eenigen tijt te willen supercedeeren, opdat ondertusschen haren am-
bassadeur onder ’teen off ’'tander pretext uijt Candia soude mogen becomen,
ende nietjegenstaende gementioneerde legaet van daer noch niet en is geretour-
neert ons doer den Colombosen generael Manuel Mascarenhas Ome echter wert
aengeschreven voorschreven confederatie niet langer te willen verduisteren
maer aen een ijder bekent te maecken ende te doen divulgeren. Soo ist, dat
goet hebben gedacht daervan publijeque promulgatie ende notificatie te doen
gelijck sijn doende midts desen, opdat bij niemant daervan ignorantie werde ge-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
