JANUART 1645.                                         159

om hun daerdoor te erachtiger t'animeren. Nae welcq verrichten sou in Pima,
omtrent le plaets van ons leger, eenen generalen landtsdach op de Taijouanse
wijse (in der bester forme doenelijcq) gehouden werden, ende was die plaets aen
d’oostsijde omtrent den midden des landts gelegen gelijcq de nieuwe affteeckeningh
van Formosa uijtwees, die nevens andere pampieren herwaerts quamen.

Den predicant van Breen hadt twee maenden aen de coortse seer ecrancq
gelegen, was (Godt lof) weder gebetert ende conform 't voor desen gercsol-
veerde met gereguleerde ordre naer de noordelijeke dorpen vertroeken. Sou
vooreerst gijn residentie in Favorolangh houden. Soo was oocq den onder-
coopman Anthonij Boeij tot politicus om de zuijdt g'eligeert, die hem met
schriftelijcke instractie nevens den proponent Hans Oloffsen derwaerts getrans-
porteert ende haer in Tapouliangh neergeseth hadden, weleq zuijdelijeq gewest
van Formosa insonderheijt voor nieuwelingen vrij ongesondt g'estimeert wierdt,
gelijcg d'ervarentheijt alsints hadt getoont, en mitsdien van een jegelijcq aff-
keerich scheen. Des onaengesien schreef den gouverneur hadt gedachten Boeij
(hem) soo tot dese als andere hem opgelecijde diensten alsints goetwillich laten
vinden ende was hij over gulex, mitsgaders om deselve daertoe te meer te
animeren, op approbatie van sijn Ed. met de qualite van coopman en 60 guldens
per maent gegratificeert, waervoor nae d'expiratie sijns verbants (dat anno 46
wesen gou) nvch drie jaren dienen moest. Invoegen oocq door ’t vertrecq van
gemelten Boeij 't collecteur- off 't ontfangersampt andermael hadt comen te
vaceren, waerin den coopman ende secretaris Schillemans gesurogeert, eu mede
(ten opsichte sijnes tijts verschijningh) tot oppercoopman 75 gulden per maendt
voor drie jaren gepromoveert was. Wijders hadden de vordere dienaers hare
vocatie: den E. le Maire bleeff secunde van den gouverneur, den oppercoopman
Cornelis Caesar politicus over de noordelijeke dorpen, alwaer continueel resideerde,
den oppercoopman ende fiscael Adriaen van der Burch was president van de
weescamer ende regent van't sieckenhuijs. Nicasius de Hooge, oppercoopman,
hadt opsicht over de fijne ende zijde waren, was bij den incoop, hielt reecqueningh
van den ontfancq ende utleveringh, wierdt gebruijct tot fabricq als opsiender
van de dagelijexse wercken en ouderlingh van de kereq, den oppercoopman
Bocatius Pontanus tot den indigobouw, den coopman Gabriel Happert secretaris,
cassier ende weesmeester ende den coopwman Eduard aux Brebis (met den
Dolphin verdreven) hadt toesicht over de grove waren, wierdt in die bedieningh
bequaem en oversulex costij nodich geacht. Den heer Caron was nu (Godt loff)
volcomen gereconvalesceert, mitsgaders den coopman Abraham Loucassen 27
Augustij passado overleden ende op sijne loopende reecqueninghe f 2281.9,14
te quaet gebleven, tot welckers liquidatie ordre verwacht wierdt.

Van de 24 Comp' lijffeijgenen, met d'offentie-vloot van hier naer Cambodja
gesonden, warender 21 stucx costij aengebracht, daervan 9 tot den arbeijt
behouden, 6 met den Dolphijn verdreven, nu 6 getroude per de Waeckende

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
