82                              MALAKA

Onderstont: Desen eersten dach van Januarij A 1445, in de negrij Concloeij
in Bangarij.

d'Heer van Vlieth opinieerde in geval voorschreven contract onderhouden
wert, dat men ’t comptoir behoorden te restabileren, om de vreemde van daer te
weren, te meer dewijl den gouverneur sulx selffs bij sijn brieffken versocht.

Nopende het verrichten in Queda, S" David Walraven bad des gouverneurs
missive en geschenek op sijn abord den radja behandicht, d'uijtstaende schulden
en achterstalligen thin met doleance gevordert, en meende Walraven den coningh
noijt souw betalen. Niet meer dan 13942 thin en 5940 peper was daer
versamelt. Op Poulo Lada lach noch partije peper gereet, maer 'tontbrack aen
vaertuijgh om deselve te halen, des den gouverneur 'tjacht de Vos derwaerts
ende nae Queda gesonden had, om die te bemachtigen ende radja, soo ijets
quaets mochte voornemen, in meerder vrees ende ontsach te houden, gelijck oock
daernevens op Walravens aenraden geschickt waren 300 roode ende 240 p. witte
bethillis om in thin te versetten, off haestelijck te keeren.

Den resident Willem Cartel sustineerde datter weijnich beternis in den
Quedasen handel te verwachten stont, soo langh de vreemdelingen 36 a 38 r voor
de bhaer thin gaven, daer integendeel van de Comp" maer 314 r bequamen,
off radjes authoriteijt most d'inwoonders daertoe brengen, doch meende ons soo
gnostig niet was, te min alsoo hem g'’affronteert vond, dat sijn prauw nae
Johr gaende, thol affgenomen ende ’t pas ontseijt was. Zijn hoogh' gaff Cartel
de schult van ’t weijgeren en sou se herwaerts versoecken en dacht den gouver-
neur bij middeler tijt al den thin sou intrecken, om met sijn schip nae Bengale
te senden. Bij refus vant pas achte raetsaem Comp' effecten ende residenten van
daer te lichten, off souden d'onse wel een quaden tour spelen, alsoo radje op
Cartel gebeten was; de conditionelle ontseggingh tot de betalingh sijner schult
goud’ d'irritatie vergroten; soo 't hem toegestaen wiert bleef den handel door sijn
menighvuldigen toevoer op de Maleijtse cust te niet.

     Diverse andere consideratien en swaerhooffdige speculatien meer moveerde
d'heer van Vlieth op de Quedase constitutie, principael alsoo den Siammer hem
die plaets aentroek, ende sonderlingh ter herten ginck, want seght sijn E, de
continuatie aldaer zouw cleen voordeel en groot gevaar subject sijn, met ’t op-
breken souden veel schulden achterblijven ende door ’tsluijten van de rivieren,
als het weeren van de vaertuijgen, sou men verscheijden tot irritatie verwecken,
voornementlijek den Siammer gemelt, 't gunt ons dan in gijn rijck tot ongeval ende
groot nadeel te redonderen stond,

Quedas negotieboeckjens waren ult December op 16fm. gesloten, de
winsten beliepen f 14447.5.3, op verlies was affgeschreven f 220.19.8, voor
d'oncosten f 4163.13.9, soodat de winsten f 10063.12.2 guijver resteerden; de

iaiti                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
