68                             MALAKA

t Wedergeschenck des conings waren 6 slechte damasten, vercocht tot

36 r, dat van de grooten besaer en de bandara elx twee potten salpeter, en
beijde de Comp goet gedaen. Oija Sangora seijde dat niet hij maer redje Inder-
percassa de 3143 realen schuldigh was, doch die echter uijt insicht betaelt had.
Den ondercoopman Paulus Huijshouwer was om 't inmanen der schulden der-
waerts geweest, die relateerde gemelten Oija sijn volek besich hielt in sterckten
te maecken ende canongicten, alsoo met de nabuijren in oorlogh was, hebbende
weijnigh peupel, maer reeds diverse huijsgesinnen t'zijner devotie gebracht, sulx
door dat obstacul geen thin gegraven, noch peper geplant wiert,  ende sich voor-
eerst weijnich apparentie tot die negotie verthoonde.

Ten zelvigen dage verscheen den Armenier Jan Faron uijt Atchin, ver-
haelde de besettingh van Perach daer qualijek genomen en seven galeijen
toegerust wierden oim het schip te verdrijven.

De stroperijen der moetwillige Manicabers selfs onder de stadt continueert
noch. Wierden gestadich vervolght, maer niet g'’attrappeert, den gouverneur was
personel wel twee mijlen int bosch op bun uijt geweest, doch al te vergeeffs.
Had ovek den secretaris Jan Truijtmans op sijn aenhoudend versoeck met 22
Nederlanders, 14 Malaxsen ende 4 soldaten uijtgesonden, die een grooten troep
buffels, item daerbij als hoeders 20 a 30 Manicabers vernomen ende twee menschen
gevelt hadde, maer door het tijdich ontdeceken waren de resterende gevlacht ende
de hoornbeesten verstroijt. d'H" van Vlieth prijst Truijtmans beleijt, ende seght

indien den schoon staenden padij dier booswichten conde vernieticht worden, haer
seer verstelt souden vinden, tot welekers tvegangh gemelten Truijtmans een effen

passagie wel vier mijlen opwaerts, reijckende aen Pancalangh Nanningh, gevonden
had, van waer men voorts in 14 dach tot Rombou, Nanningh, etc, comen can. Zijn

E. inclineerde seer die brutale ende verwoede te straffen, maer ’t had alsins aen
macht ontbroken, echter diende ’t selve in dese maent (als sijnde den besten rijstijt)
ondernomen, dewijle doch den Johorit zulx noijt souw bestaen, maer integendeel de
moetwil met sijn kennis bij der hant genomen was ende noch dagelijx gepleeght

wierde. Wijders claeghde wederom over Sourijs faliciteijt, waerdoor Malacca’s
reputatie merckelijck gekrenckt en den Johorsen hooghmoet g'augmenteert was.
     De chaloup uijt de eruijssende vloot onder ende langs Sumatra gesonden
had een vaertuijgh uijt Dellij met rijs ontmoet, vijff Palimbangers warender uijt
gevlucht, achterlatende 14 last rijs. Deselve hadden pas van den oppercoopman
Adriaen van Liesvelt, geteeckent anno voorleden op Bencalis, vandaer buijten
licentie vorder nae Atchin gelopen, hun pracuw ende goedren vercocht, mits-

gaders met d'aengeslagen anachoda over Dellij nae Bencalis gekeert. 't Pas-

cedul quam berwaerts om bij rijsende onlust in Palimbangh verthoont te connen
werden; de prauw was in zee vergaen. Item d’anachoda uijt Siaca deselve nevens

sijn slaeff in de kettingh gekloncken, ten aensien Malacca sonder pas verbij
gegaen en in Atchin geweest hadden,

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

nn ne.
mn
