JANUARI 1645.                                     397

Soo waren oocq in Amadabath voort becomen van de vaderlantse petitie
150.000 f schoonen zalpeter a 14 R, de 345 f, wat vroeger als gebruijckelijck
is, omdat de Engelse daernae stonden, aengeslagen, 't welceq ten aensien
500.000) dier spetie van Coromandel gevordert wert in quantiteijt vrij wat
hooger loopt, doch echter om de schepen in Suratte te ballasten qualijck can
gemist worden.

In conformite onser ordre in Malacca ende van Jan Menie uut Queda
aen d’onse in Suratte geschreven, dat geenige Moorsche , Benjaensche ofte audere
vaertuijgen van hier noch andere plaetsen na Atchin, Tannasserij, Queda etc.
souden mogen navigeren, sonder alvooren Malacca aengedaen, de novo aldaer
passe gevordert ende gerechticheijt betaelt te hebben , hadde den directeur Weijlant
op sijn versoeck den gewesen gouverneur van Zuratte Hackjen Massiet Sjumma
voor ziju schip, gedestineert naer Cerra, een passe met dese clausule opt;fatsoen-
lijekste soecken aen te dringen, maer en heeft daermede niet doorgekonnen, sulx
naer veel geledene travalje een ander op den ouden voet heeft moeten verleenen,
blijvende den selven grootelijex beducht van sulex onder de groote cooplieden
ende amarouwen te sullen connen doordrijven, waertoe echter alle debvoiren
contribueeren gal.

't Moorsch schip van den coopman Miersia Mameth, met een passe van den
heer Croocq anno 1642 naer Atchijn geweest, ie int retourneeren op de Maldives
verongeluct, bedragende desselffs ladinge ongeveer 400.000 mamodijs, 't welcq
veele cooplieden, die er participanten in waeren, grootelijex bedroefft heeft.

Soo was oocq het schip van Hagie Chiaetbeeck, Moors coopman in
Zaratte, den 5" April na DBassare vertrocken sijnde door harden storm wel 7000
R' in waerdije aen coopmanschappen overboort geworpen hadde, den 21 Meij
daeraenvolgende wederom aldaer gearriveert. Insgelijex sijn noch drie andere sijner
scheepen naer 't Roode Meer tenderende in Danij Raeapoerij ontrent Dabal
door harde storm ende contrariewint geretourneert, naerdat dezelve over de 70
dagen op de reijse waren geweest, sulx d’ onse voor de jachten Waterhont ende
Valekenburch al eenichsints beducht bleven.

De generale winsten ’t zeedert p" Junij A 1643 tot ult Mei A 1644
beliepen        ee eee eee eee       . f 184410.10.5.
Daerjegens bedroegen de generale ongelden . . . . . . 60048.12.14
Salex in L2 guiver geadvanceert was somma . . . . . f 124361.17.7.
De restanten tot vervolgh des handels beliepen in alles zoo in comptanten , coop-
mauschappen als uutstaende schulden gesamentlijek f 262460.14.12.

d'Engelse hadden eenigen tijt bevoorens een groote schenckagie, geextimeert
op f 15.500, bestaende in treffelijcke rare stucken aen de Maij' in Agra gedaen,
in recompense vant welek den coninck haer begifticht heeft met deselve premi-
nentien en fermannen, die de Nederlantse Comp" A 1642 verworven heeft, dan tot

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
