62                                MALAKA

radje Perah te sonderen en te vernemen off tot contract (als met Queda gemaeckt)     1
ende 't overhandigen der Cambodjers, verstaen wilden. Des jae souw den gouver-
neur 't contoir restabileren en de besettingh staecken. Obbe Heeres was om sijn
begquaembeijt ende experientie in de thinquartieren onder een driejarich verbant

en tractement van veertigh gulden smaents tot ondercoopman gevordert.

Beecker, gesant met een brieff en schenckagie uijt Delij na Malacca ten-
derende, was door den sergiant Lambert Hendrixsen ontrent de riviere Panagij
aengeslagen gehouden, en van alles berooft geworden. Op de gevolghde clachten
had den gouverneur ten aenschouw van den vovrnoemden gesant, ’t volek op
de chaloup doen leersen, ’t gestroopte meest gerestitueert. Item gemelten sergiant
oock doen binden, vast sluiten en den fiscael g'ordonneert sijne actie jegens hem
t’ institueren. Voorschreven brieff was door een Mardijcker overboort gesmeten.

Den 13 October waren de jachten Reijnsburch, Limmen, de chaloup
Cleen Pipelij ende 't quel de Brack met 131 picol thin ende 1093 R' swaerte    1
gout naer Coromandel gelargeert, mitsgaders 17d de Schelvisch nae Ceijlon voorts
gesonden, bij welcke occasie d'heer van Vlieth de nodige cleden eijsch aen den
gouverneur Heusen geschickt had.

Den 8 deser was den commissaris Aernold de Vlamingh met ’t jacht Grol
aldaer uijt Atchin gecomen, die geresolveert had mits de swackte des jachts sijne
voijagie binnendeur te nemen. Den gouverneur behielt 262 bhaer 68 cattij thin,
item 360 p. diverse sorteringe cleden door gemelten Vlamingh aengebracht, om
t minerael naer Coromandel te senden en de cleden costij te vercopen. Geseijden
commissaris was van gevoelen het thin om den meesten prijs nae Suratte had
behooren te gaen, onaengesien haer Ed. ordre nae Coromandel luijde.

Gedachten Vlamingh relateerde de besettingh van Perahs riviere in Atchin
groot misnoegen gebaert, des sijn E. der coningipne gesanten de redenen ende
motiven gedeclareert hadde, namentlijek dat Radje met ons een bondigh contract
te maecken meermaels geweijgert, integendeel langhduijrige vexatien aengedaen,
den handel nadeeligh gemaeckt ende hem insonderheijt vrunt van Comp: vijanden
de Cambodjers gethoont, deselve ons ontseijt ende haer int maken van een tort
8'assisteert hadde. Voorts waren d'ambassadeurs geduijrend hun aenwesen wel
getracteert geweest.

d'Heer van Vlieth estimeerde voornoemde besettingh van Perah gewichtich
te sijn, vermits die plaets Atchins welvaren ende Malaccas verderff ten deelen
Causeert, s0O door den toevoer ende aftreck der Moorse cleden als andersints, bij
Continuatie van welcke besluijtingh gijn E. beducht bleeff d'Atchinders wellicht
resolveren yaochten d'openingb met gewelt t’ ondernemen. Wat wijders van d’At-
Chinse saecjsen te melden was, stont bij voorgemelte Vlamiugh t’ zijner verschij-
Dingh haer Ed. gecondicht te worden.
Aen den Coopman Jan Goessens waren aldaer 225 r" van 8 contant ver:
Streckt om gich te redden, ende alhier aen de Comp te restitueren. Nevens hem

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
