100                              SIAM

ende seer aengenaem, item 't geel op Choromandel met geringe moeijte in roodt
te veranderen was, namentlijek 't eene root wat hooger, ’t ander bleecker, 't
derde wat bruijnder ete, soo dienden van 't geel ’t eenemael gesuivert, de
boorden blauw van twee vingeren breet, daerin weijnich sechilderije ende veel
ijdele blauwe plaetsen te comen, mede roodt ende de ledige plaetsen met lofwerck
gevult. Insgelijex ’t onderste boordetje een stroobreet geel sijnde most oock roodt
gecouleurd worden. Die sorteringh van ’t geel in diverse roode verweu verandert
zijnde ('t groen mede g'excuseert) stont 5, 51 a 6 taijl Siams te haelen ende
hadt van ’t Zum ’t ander pack, per d'Swaen derwaerts gesonden, behouden,
vm middeler tijt oock preuve van die schilderij te nemen.

Op de comst der Lauwen offt Lanssiangers wird staet gemaect en ver-
hoopte sijn E. dat bij hare paresse noch goede quantiteijt cleden tot redelijcken
prijge souden vertiert worden, op welcke insicht diverse sorteringh hadt behouden,
als de roode, geele ende asgrauwe ternatanen, de roode bethilles, babock, etc',
item de wickerwaudij ende alcatijven, die nauw ’t halve gelt berijeken mochten.

Vooreerst wirden paervolgende ecleden tot vervolch van dien handel ge-
eijscht, te weten:

200 stux cattawanij talponij met geschildelrde) hoofden ende boorden.
200 stux dito slechte met ruvode hoofden ende boorden.
200 stux guinil onder ende boven geschilderde boorden van 8 asta.
200 stux dito onder ende boven met roode hooffden van 8 asta.
GUO stux tapes tampij talponij.
200 stux madaphons talpouij.
200 stux poplij talponij.

4 a DOO stux moors laken ofte nagorij.

4 a 500 stux breede chits, geen smalle jongst met Orangie gesonden.
50  tjoucornij.
(5 E acalcara.
500 p. roode caricams.

De gelegentheijt van Sediamet bleef in voorige termen continueren,
ruijmen tijt waren veele bij hem tot de comste sijns zoons uijt Bengale uijtgestelt,
welckers aenbrengen in doecken niet boven de 50 a 60 cattij g'estimeert was.
Desnietjegenstaende spraeck doorgacus van groote saken, maer al sonder effect ;
tot ’t invorderen der resterende schulden was ovek weijnich apparentie. Eenelijck
Osoet Pegua, Ockon, Phijsoet ende nachoda Backhbungh waren te vertrouwen.

Des conincx joncyque was voor van 't Zums comste vertrocken nevens
2 Cauchinchinse vaertuijgen, waerdoor de Comp in ’t procureren van de Japause
petitie geen kleen hinder geleden hadt; svo waren vock desen jare twee conincx
joncquen nae Canton, ende een Chinese nae Cinchicuw genavigeert.

Een ander groote joncq hadt de Maij' met rijs volladen om deselve in
corten herwaerts te genden. Daer was in den aenvanck gerucht, seker gesant

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
