148                                        FORMOSA

in de casematten noch wel eemge vereijsschen, als bij de nevensgesondene
cacrten ende memorie dien aengaende geformeert evident te besichtigen was.

t Flaijtschip den Dolphin was den 29 September van costij met 142.830
cattij poeijersuijekeren voor Persia ende 27.519 cattij salpeter voort patria nae
Pehouw genavigeert om die spetien in de Vrede ende Haerlem over te schepen.
Desselfs langhbwijlige tardance deed sijn E. duchten dat wellicht herwaerts ver-
dreven mocht wesen, in weleke opinie ooey niet geabuseert, alsoo 't selve den
18" passado alhier gearriveert was.

De brandende ecoortsen hadden ’t voorleden zuijder mousson wederom
dapper gegrasseert ende doorgaens veele sieeken geeauseert, nochtans niet wel
800 grooten menichte als voor desen wech geruct, echter warender ’t sedert Maert
passado noch al 58 Comp' dienaren overleden, ende bleeff het bospitael gestadich
met 50 60 jae meer sieeken beseth. Soo bequamen oocq alle de geene, die met
de ecoortse besocht wierden, seer traech tot haer vorige gesontheijt, gelijeq dan
mede de sieete van den gouverneur Caron sonder eenige mutatie ten goede bleeft
continueren ende was sijn E. niet al buijten gevaar van sterven. God geve alles
ten gewensechten cijnde keeren mach.

De flaijtschepen den Swarten Beer ende Castricom waren costij gearriveert,
ende in eomp van 't schip den Swaen op 16 October jongst uijt Japan gescheijden
met d'advijsen van den president Joan van Elserach, aen den Ed. Heer Gouver-
neur Generael ende Raden van India gedirigeert, d'weleke als in den beginne
geroerd met Haerlem herwaerts gecomen sijn ende mentioneerden deselve sub-
stantive sulex als de Japanse verbalen daervan getuijgen. Gemelte schip den
Swaen was sonder zeijl drijvende benoorden de Piscadores gemist en met het
opcomen van de maen in de barninge van die eijlanden op drie vadem waters
in groot dangier gesien, dan was door Godes genade met verlies van een ancker
noch ten besten geluet. Edoeh de hooffden van gedachte Haerlem rapporteerden
dat hetselve aldaer op het Vuijl eijlandt verongeluct, maer de menschen, con-
tanten ende coopmanschappen daeruijt gesalveert waren.

't Particulier schrijvens van den president Maximiliaen le Maire aen de
Ed. Hr. Generael hieldt in hoe sijn Ed’ aengename missive gedateert 4 Julij
passado den 10 Augustij daeraenvolgende becomen, ende bij den heer Caron in
conformite van sijn E. verthoonde eommissie Formosa’s gouverne ende directie
geresigneert hadde, als bij nevensgaende acte van bewijs, door de raetspersoonen
tot certificatie onderteeekent, bleeeq. Vorder seijde sijn E. dat genegen was een
keer nae ’t vaderlant te doen, dewijl het Godt de Heer gelicft hadde hem sijn
waerdige huijsvrouwe ende veele naeste bloetvrinden in't patria te ontreeken,
dienvolgens ooeq t'sijner leetwesen d'aengebodene eonditie niet absolut durven
accepteeren, die soo seijde van sijn Ed. liberaelder verwacht gehadt hadde, doch
om den gouverneur noch eenichsints in der handt te comen ende sijn E. gunste 't hem-
waerts te behouden, waeraen sich ten hoochsten liet gelegen sijn, hadt echter

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
