284                               GEIJLON

wereken rijek geladen van Maccauw gecomen en nu nae Goa voornemens was
ende van daer nae Europa te vertrecken. 't Zelve was de strate van Malacca
zonder gevisiteert te sijn (tot onser schade) gepasseert, daer hunnen roem wel
op te dragen wisten.

Op den middach quam den pater ambassadeur nevens andere gecommit-
teerdens met de vicereijs vaertuijgh wederomme aen boort met toesegginge
d'vicereij Dom Philippo sich in alle billieheijt gou laten vinden, alsoo van de
eerste absurditcijten geen vermaen doen wilde ten aensien sijn Ex' hem beter
had laten informeren, d’heer Maetsuijcker soude maer aen lant comen om
mondelinge met sijn Ex' te handelen. Weshalven d'heer Maetsuijcker met Joan
Thijssen haer nevens geseijde padre naer lant vervoeghden (latende ondertusschen
de sorgh der schepen d'eommandeur Bloek bevolen), alwaer seer aensienlijck met
het lossen van canon ende musquetados wierden ingehaelt ende vrij ordentelijck
tusschen een compagnie soldaten nae des vicereijs huijs gebracht, daer van gijn Ex'
ende den gantsen adel verwellecomt en in gijn camer gebracht was, alwaer doen-
maels niet als courtoisijen verhandelt, corte expeditie versocht en belooft wierden,
waerop d'heer Maetsuijcker sijn afscheijt nemende met eenige gecommitteerdens
nae ’t logement, dat het grootste ende moijste binnen Colombo scheen te wesen,
gebracht en aldaer door sijnen hospes Domingos Martijns (een uijtnemende dis-
creet, beleeft en minnelijek man) aengenamelijck ontfangen was.

Naermiddaghs retourneerden den eerw. padre ambassadeur met 't volgende
schriftelijek project van scheijdinge der landen aen d’zijde van Negombo bij den
vicereij onderteeckent, hetwelcke verclaerde soo veele hem d’landen bekent waren
in redelijek ende alle billicheijt gestelt was, versocht ’t selve mocht g'examineert
worden, oversulx in onse tale overgeset sijnde luijt het aldus:

Tot meerder claerheijt ende verstant van de scheijdinge der landen, die
d'heeren Hollanders sijn toecomende ter cause van Negombo, staet te considereren
dat voorschreven Negombo gelegen zij op de stranden der seven Corlas ende
Colombo op die der vier, hoewel dat als hooft deses eijlants daeruijt voortcomen
tacken tot alle de dissaves, ende bestaen de zeven ende vier corlas uijt 17 corlas,
deweleke in gelijeke deelen gedeelt werdende sullen aen d'’sijde der heeren
Hollanders ende in haer helfte blijven de volgende:

Pitogal

Diomede

Urupala

Cornagal

Vili

Madure

Hirida

Mangul

Corla.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
