152                   FORMOSA

den slappen handel ende aftrecq niet hadden connen geraecken en bij d'onse
nevens andere eleenicheden tot een ecivilen prijs aeuvaerd waren, soo om die
luijden op haer versoecq daermede t'accomoleren en noch met ’t zuijdermousson
in bun landt te helpen als om de vrundtschap van die Maij' te conserveren ,
waervan groote partie met voordeel aen den man gebracht ende in den te
doenen eijsch voor Japan opgeleth sou werden.

t Schip den Swaen was op 21" October verleden nae veele ende lang-
duirige uijtgestane rampen jegens de clippen van de twee noordelijcgste eijlan-
dekens in de Piscadores aengeslagen geweest, met zulcke vcehementie dattet
nae allen schijn geschapen stondt daer niemant van gecomen soude hebben.
Doeh hadt Godt de Heere ’t schip in dat dangier miraculeus en buijten alle
apparentien over de elippen geholpen, invoegen dat 't selve jegens 't binnenste
van de twee gemelte eijlandekens aen de noordtzijde op een van de bequaemste
plaetsen in een sandtbaijken, omtrent daer de Sonne sneuvelde a 1640, aen
de grondt vastgeraect ende van onderen gebrooeken was. 't Wracq sadt hooch
en drooch, een man wasser verongeluet, voorts de rest neffens ’t schuijtsilver
en de meeste laeqwercken gesalveert geworden, ooeq goede hoop om ’t geschut
van gelijcke te bergen, waertoe d'opperhooffden van 't schip alle doenlijcke
diligentie aenwenden ende den gouverneur henlieden soo met jachten als jonequen
van tijt tot tijt secondeerde.

De Vreede was den 11" des voorgangen maendts naer lange tardance
uijt Pehouw ecostij verschenen, wierdt van sijne overige goederen ontlost ende
dagelijex met suijckeren geladen, om benevens de Noortsterre voor 't eijndigen
van die maendt nae hare gedestineerde plaetsen versonden te worden.

't Fluijtschip de Zaijer ende 't jacht Lillo waren ’t sedert Haerlems
depesche aldaer uit Nangasacqui geparesseert en hadden d'overhooffden van
gemelte Lillo gerapporteert, hoe ’t jacht in Japan thien dagen buijten expectatie
op ’t versoeeq der Chinesen opgehouden was, om van d'onse in zee comende
niet genomen nochte beschadicht te worden. Den president Elseracq, noeh oocq
de Japanse negotieboceken, waren niet overgecomen, per ’t quel den Hazewindt
off de Waeekende Boeij stonden deselve eerst daechs te volgen.

De naervolgende personen hadden aldaer aen de Comp" getelt RR" 73427
om alhier aen de onderstaende gerestitueert te worden, namentlijeq:

den E. Maximiliaen le Maire realen 8000, te betalen aen juffrouw
Spierineq, zijn schoonmoeder, wegens een legaet door desselffg huijsvrouwe
zal" aen gemelte joffrouw ende haer soon Franchois Spierineq bij testament
gemaeet ee eee eee eee ee R 3000.
S" Johannes van den Eijnden, nu met de Zaijer herwaerts gecomen
om sijn verlossinge nae ’t patria te solliciteren . . . . . . 4000.
de cooplieden Gabriel Happert ende Anthonij Boeij, geconstitueerde

Transporteren . . R 7000

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
