350                                                        KOROMANDEL

verhoopende uijt Europa ende van Bantam nieuw secours. Haer cargo 15 April,
per de Zeeblom derwaerts gesonden, bestondt ten principaele in 232 packen
eledeu, 5 baar ijser, 16 packen lack ende 2 d was nevens eenige elenigheijt.

Den dienaer van Mametsala hadden se volgens ordre nevens een pack
ende een canaster gelargeert, item den gouverneur Miersaijdellij toegestaen twee
packen herwaerts te senden, daertoe onwilligh maer op insichten gecomen
waren. Soo quaem mede seecker mestice, hebbende in Narsepour 5 stucx
Guinees linnen ut 's Comp’ packhuijsen gestolen, om bij haer Ed. naer merite
gestraft te worden.

Uut missive van de oppercooplieden, uijt Bengala dato 5 April aen den
gouverneur Heussen geschreven, ende de verdere papieren vernemen hoe se op
de recommandatie van sijn E. souden trachten 4 500.000  guijcker te be-
machtigen, waertoe 't gewas ende d'apparentien schoon stonden.

In Cassimibasaer bleeff de zijde noch even duer ende door d’Agrase fac-
toors met groote partijen opgecocht, d'onse hadden ooek 60 man geprocureert
en stondt jegens Maij meerder in te comen.

Den Dewan had de salpeterprocure moetwilligh verhindert ende op
seeckeren nacht, 80 man d door den ondercoopman Jan Sonnescheijn in een
kuijl gegraven, daer uijt doen lichten voorgevende den salpetermaecker, van
wien deselve ontvangen had, Isselunschan 's debiteur was en hij oversulcx vermits
het langdurigh wachten moest geprefereert blijven, hebbende gemelten Dewan
voorschreven 80 man salpeter ende noch grooter partije, tot de quantite van 1400
man, aen den zoone van Mohobetchan doen leveren om naer beneden te voeren.

Des princen volek hadden noch maer 500 ropias op salpeter uijtgeset, oock
wilden de maeckers van deselve niet wel gelt outvangen, waerom allerwegen
spions swertfden om de luijden de leverantie van die specie te beletten, in
voegen het vorderen voor onse handelaers beswaerlijck viel. Besijden dien had
den Dewan een nieuwen tol van twee peissa per man op den salpeter gestelt.

d'Engelse hadden een wissel van 4000 ropia met 41 percent verlies op
Agra getrocken ende niets van haer uitstaende schulden ontfangen, waren nae
Behaar vertrocken om voor particuliere eenigh lijwaet te coopen.

Op 24 Maert waren tot Bellesoor g'arriveert twee schepen van Tanassarij,
het eene toecomende den gewesen nobab Sannaschan ’t ander den coningh van
Tannasserij, met 6 eliphanten, goede partije tin, speaulter en porceleijnen, doch
conden de quantiteijt derselver niet specificeren.

17 September. Comt hier recht door van Paliacatta de fluijt Maeslandt,
die aldaer den 5 des verleden maendts nevens ’t fluijtschip den Coningh van
Poolen g'arriveert was. Sijne ladingh beloopt f 230235.3.3, bestaende uijt 677
packen diversche cleden, 31134 f geraffineerde salpeter, 16958 8 indigo,
6900 stuex rochevellen, 5198 f6 buseruijt, 2425 parre caurijs de Maldives,
10 stucx slaven ende slavinnen met twee hunner kinderen, item 1500 stucx

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
