356                                                    KOROMANDEL

veerde tot bevrijdingh van de wegen onder 't gebiet van den vaendrigh Jan
Cornelissen van der Tocht een partije van 35 soldaeten, 7 bosschieters, 40
toepasse ende 60 pions, te samen 142 coppen, met 2 princestuckgens drie
mijlen weegs uit te senden, die comende omtrendt den vijant deselve stercker
bevonden als voorgegeven was ende van haer geresisteert wierden, met verlies
van de twee voorschreven stuckjes welckers rampaerden in de eerste schoot
gebroocken waren.

Middelertijt hadden Chinanna's volck partije Cansjewaromse lijwaten,
waerdig ongeveer 6000 reaelen, in 'taffbrengen aengeslagen ende deselve in
Madrespatnam aen d'Engelsche vercocht, waerover den gouverneur aen den agent
Thomas Ivie een insinuatie in forma van protest had gedaen ende soo ’t scheen
den agent de Comp niet veel te willen was. Op dese saeck sou sijn E. ordre
tot reglement verwachten.

In dese confusie was ’toock gebeurt den ondercoopman Willem Paaw op
ernstigh versoeck voor sijn particulier in S' Thome geweest, ende in 't weder-
keren van gemelte rovers geattrapeert, in een versekerde plaets gestelt, item
door intercessie der Engelsche ende onder hare borchtocht naer Madrespatnam
gevoert was, alwaer tot noch in detentie geseten had. Welek ongeval sijn E.
de eijgen onvoorsigtigheijt van gemelten Pauw toeschreef, dewijle door den
Portugesen gouverneur aengeraden was dat sijnen wegh vermits de geduchte
swaricheijt over zee ende niet per terre nemen zoude.

Besijden de macht van Chinanna sou Connerechittij oock met 15 16.000
pions affcomen, waerom hem van meerder matroosen, toupassen als pions had
gesterckt ende de stadt alomme met nodige wercken laten versien, sulcx na
secijde sijn EB. met goddelijcker hulpe niet anders was te duchten als voor het
capitael, dat noch onder de wevers beruste, 't welck met gedult affgewacht most
worden totdat den tijt veranderingh beschafte, sustenerende Chinanna door
’t onderhouden van de pions in oncosten consumeren ende d’inwoonders vermits
de verstoringh van den handel tot grooten haet 't-hemwaerts verwecken gou.
Insonderheijt stondt hem geen cleene ongeneuchte van den coningh te volgen
soo wanneer sijn verwoet voornemen in roock verdween, want die Maij' om sijne
onversadelijcke begeerte te voldoen en socht niet anders als door telle quelle
vonden middelen te versamelen, waermede sijnen bouvalligen staet jegens de
drie verbondene neijcken als de rijcken van Visiapour ende Golconda onder-
steunen mocht, invoegen Chinanna niet alleen de toegeseide somme maer oock
tot vergoedingh van soo merckelijeken achterstal in 'sconinghs incomsten ende
t bederff sijner landen (door dese verwerringh gecauseert) redevabel bleeff ende
derwegen aensprekelijck stondt te worden.

Ende alhoewel d'heer Heussen over 't bedrijff van hem Chinanna op
hope van goed succes aen den coningh doleerde, soo had sijn Maij' niet anders
geandtwoordt als dat ons de pachtingh van Paleacatta voor 5 jaren aenbood,

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
