JANUARI 1645.                                                 71

langewijl geen betalingh connen becomen. Echter was hem finalijck 5 bhaer thin
a 40 realen ijder toegestaen, waarover Cartel uijt crachte des contracts te
vergeeffs gedoleert hadde.

Den Siamsen coningh had sijn beelt nae Queda gesonden, om daervoor bij
dien radje en de grooten tweemael daeghs reverentie te doen, den Quedar wird
auderwerff in Siam ontboden, ende hem om van sijne voorgegeven sieckte te
ecureren een doctor medicus toegeschickt, anders most de twee outste broeders
senden ende bij weijgeringh van beijde souw voor vijant verclaert worden. Die
in Queda waren over voorschreven besendingh vrij beducht, eenige vreesden
’t refus onser missive en ’t violeren des contracts, de quade hetalingh en 't langh-
duijrigh veijnsen van conings sieckte dangereus gevolch nemen souw. Gemelten
radje was voornemens andermael een pas voor sijn schip naer Choromandel te
vorderen, doeh sou hem sulx bij den bh’ gouverneur ontseijt ende herwaerts
gerenvoijeert werden. Sijn E. gevoelde men op middelen behoorde te dencken,
waerdoor Comp' eere ende nut in Malacca gerecupereert wierd.

Uijt Rombou ende Nanningh waren drie geroofde slaven ontvlught
ende terughgekeert. Rapporteerden die booswichten gebreck van cruijt, zout
ende paddij hadden ende bijnae desperact wierden. Om roof van Malacca
te halen, gaven voor twee geharde Javanen ende 40 Manicabers te hebben, daer
hun op vertrouwde. De gemeente inclineerden tot verwoetheijt en de hooffden
tot vrede. Truijtmans verschijningh had hun verbaest, hielden goede wacht ende
dreijghden Malaccas voorsteden aen brant te steecken.

d'Heer van Vlieth had oversulx als ten aensien van de effene droge
wegen en den padijtijt in deliberatie genomen, om met 200 blancke coppen
ende niet min Malaccesen, 4 elephanten, 4 paerden ende 4 prince stuckjens de
quaetwillige te gaen bestoocken, maer geduijrend de raedsplegingh verschenen
twee brieffdragers uijt Johor, met welck dien coningh liet weten, dat conform
’t beslotene met Sourij gesanten nae Moar en Pahangh geschickt waren. Sijn E.
meende den Johorit ons maer van de goede occasie op de moetwillige socht te
diverteren, echter was om denzelven geen reden te geven ende meer fundament
te crijgen den optocht gestaeckt. De brieffdragers wisten daerbuijten niet te
seggen, hadden haer vertreck gevoordert ende g'obtineert.

Een Atchinder uijt Moar comende, relateerde dat aldaer op seeckeren
hoeck alwaer de riviere scheijt, het eene na Pahan en ’tander deel op Rombou
streckt, een fort gemaeckt ende d'’inwoonders verboden wierd, met hun vaertuijgen
naer Malacca te keeren, uijt vrees d'onse daervan advertentie becomen souden,
waeruijt soowel gedachten Atchinder als d'heer van Vlieth colligeerde, den
Johorit meer inclineerde de massacreurs te protegeren dan te straffen.

Den Moorsen stierman van 't Guserats schip bij van Gent aengehaelt, was
oock uijt Johor gekeert, soo gesecht wiert om d’anachoda derwaerts te locken,
want den coningh souw gesecht hebben laet ons Mooren met Mooren ende

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
