40                                                                   ATJEH

panglimas gewierd, die oock stonts aen nevens missive onse negotianten toesand.

Den debit van de coningin differeerde tusschen ’s Comp' ende hare boeck-
houders 16 taijl 8 maes, ontstaende dat geseijde boeckbouders over 2 Jaren de
4000 taijlen door hare Altesa derwaerts geremitteert, in’t geheel afgeschreven
hadden, daer nochtans tot die tijt niet meer als 3083 taijl 8 maes gerescon-
treert was.

Soo had sijn E. oock noch een ander verschil in de boecken des jaers
1642 gevonden, alwaer de coningin in’t ontmoeten van de Sumatrase tollen in
gomama van 5878 R" 300 te veel was goet gedaen, want in Indrapoura waren gecort

voor 1273 baaren, 63 cattij peper . . . . . R" 51844

voor 170 baaren d op Ticou. . . . . . . R" 3934
monterende gesamentlijck        R' 5578, waervoor hare

Hooch' gecrediteert was ter somma van R' 5878, ’t gunt als gesecht 300 R met
de behoorlijcke additie te differeren quam, van welcke abuijsen 's Comp' traffic-
quanten op de Westcust cuntschap gedaen hadt, om deselve met de panglimas
nae eijsch te effenen.

Met 't overlijden van den ondercoopman Jan Lucassen Levendich en de
eersten adsistent Isacq Laeckens, was den oppercoopman Jan Hermanssen daer
ter rechter tijt gecomen. Gedachten Levendich had hem nae ’t vertreck van den
commissaris Sourij negligent getoont, met drincken ende hoereren den tijt door-
gebracht, sijn boecxkens qualijck gehouden (ende) gereeckent, ende duijster gestelt ;
vant dagbregister was niet een bequaem bladt te vinden, invoegen sijn E. eenige
openingh van 'sComp' saecken noch daer uijt, nochte uijt geroerden Levendich
voor sijn doot en cost vernemen, maar had sich bij vremde moeten informeren.

Gelijck hij mede op gijn gedaen transport aen S" Jan Hermanssen 1013.0.8
te cort gecomen was ende quamen naer volgende partijen te manqueren, namentlijck :

78 taijlen 10 maesen bij cassa. . . . . f 801.199
30 ecattij tin . . .. ee... 210
4 p. gingams . e.a 22.10.
1 p. swart fluweel. . . ..... .- 15.6.

4 paer pendantges. . . ......- 510
286 cattij rompen . ........ - 2515.
46 cattij gommelacca . . ......- U

289 stucx porceleijnen . . ......- 50

226 stucx verlacte doosgens . . . .  . - 49.5
S      f 1013.01.

Daervan waren bem bij resolutie op sijn reeckeningh doen stellen f 952.16.8
ende dat voor de contanten, gingams, het stack fluweel, de pendantjes, item 100
cattij rompen, welcke bleecken aen eenen Mamet Sala, Moors coopman tot 17 taijl
de baer vercocht, ende Comp niet goet gedaen waren. 't Restant was met ge-

                                                                     Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
