142                             FORMOSA

waren in groote kisten gedaen ende in llaerlem gescheept, soodat ten op-
sichte van desselffs cleene quantiteijt goet gevonden was geene suickeren
te storten, te meer aengesien dat schip wel een derde wanladen vertrocq
ende nae ’t oordeel der zeeluijden een schip sijne ladinge met kisten rijckelijcq
becomen conde. Desniettemin en hadt sich den schipper Jan Rijcxsen niet
Ontsien buijten ordre en op sijn eijgen deelingh een partie kisten, sonder
matten off ander bequaem gereetschap te hebben, in een vacq over te storten,
om welcker oorsaccke alsooeq om te verantwoorden de gepleechde faulten omtrent
de gebleven Siamse econinexjoneque uijt de Piscadores costij ontboden, ende
den schipper Hendrieqg Direqsen Platvoet in sijn plaetse op Haerlem gestelt was.

De stoffen nevens de helft van voorseijde quantiteijt porceleijnen waren
mede in gemelte schip Haerlem voor ’t patria geladen. De resterende stonden
nevens de geeijschte teecopgens per de Swaen te volgen, mitsgaders de petitien
voor Persia ende Choromandel als andere quartieren voldaen te werden, Den
annachoda Saqua was met de toegeseijde 2 a 300 picol witte candij suijckeren
noch niet verschenen ende wiert oocq op sijne compste weijnich vasticheijt gestelt.

Op den incoop van't goudt wierd wel geleth, dan off den hoogen alloij
van 23 caraet tot 18 a 20 d’ soude connen gebracht werden, seijde den gouverneur,
hadt grootelijex sijn bedeneken om reden de ecoopluijden daertoe met groote
moeijten gewent hadden, edoch sijn EB. wilde ’t beste verhoopen ende daertoe
behoorlijeg debvoir contribueren.

De schepen en cargasoenen van daer naer Japan gesonden waren
als volcht:
t Fluijtschip Castricum den 25 Julij naer Japan vertrocken met een cargasoen
van Taijouanse coopmanschappen, monterende ter somme van J 235040,19.9
t Fluijtschip den Beer per den oppercoopman Pieter Anthonissen

Overtwater, op 18 Augusto met een cargasoen als voore,

bedragende . . .                                    ee eee een 219540,13.12
De fluijt Capelle op den 29 Na met een cargasoen als boven,
belopende . . .     nn    . .   . 191388, 2.

. Ende voort laetste met alle de restanten op den ge September

het jacht Lillo, bedragende . . . . . . . n  11330,10.5
soodat desen jare int geheel niet meer naar Japan geschiet wasals f 717300, 5.10.
t Welck veel met den eijsch (als geseijt) quam te differeren, ende en hadt ’t
selve aen diligeutie in 't bevorderen, noch aen besteden der coopmanschappen,
maer aen der Chinesen geringen toevoer gemanqueert, veroorsaect soo sij
voorgaven dat China alomme vol inlandschen ovorlogh was, dat eenen nieuwen
conineq sich opgeworpen ende door verraet de conincklijke stadt en desselffs
casteel ingenomen hadde, die ooeq den ouden conineq soo beknelt hielt dat hij
bedwongen was geweest (hem niet willende in ’svijands handen overgeven)
sich selven het leven te benemen, gelijcq oocq gijn vrouw ende twee soonen

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
