mer 1645.                                   83

restanten monteerden f 26603.12.3 met d'uijtstaende schulden daerin begrepen
belopende f 19952.0.9, waeronder radja f 4464.8.4 hadde.

Soo verscheen oock den 16 Maert uijt Arraccan 't jacht Oudewater met
150 carra witten rijs, 2562  wasch, 74 p. jonge slaven, daervan 2 op de reijse
gestorven waren. S" van den Helm had d'ongelden van d'elephant aen sijn E.
in geschenck gesonden, item de slaven per de Snoecq ende Uijtgeest herwaerts
geschickt in Malaccas facture gebracht t'kamen ter somme van f 7130.8, maer
d'heer van Vlieth had 't generael niet meer dan f 4859. goet gedaen.

Gemelten van den Helm versocht de lijste der personen die met ’t jacht
den Blijden Engel uijt Malacca naer Arracan vertrocken waren, ende alsoo sijn
E. vermeende van hier een besendingh derwaerts als van costij te geschieden

stond, soo sant de namen herwaerts, sijnde als volcht:

Nicolaes van der Graeff, van Delff, cap" vant aengeslagen jacht.

Arent Hendricksen, schipper.

Albert Gerritsen Geus, stierman.

Nicolaes Jacobsen Spoors, jongen.

Item vijff matrosen waren doenmaels van Rommerswael geleent ende op dat
jacht gestelt, welckers namen hier op de scheepsboecken opgesocht conden worden :

Adam Gaspar.

Anthonio Ribero.

Ventura.

Mathias.

Augustinho, wesende vijff Malaxse inwoonders, doch de plaets off plaetsen
haerer geboorte onbekent.

Eenen Joan Ribere, Malax inhabitant, comende uijt Assahan, relateerde
dat omtrent die rivier bij hem verschenen was den Radja Biela, verhalende hoe
Radja Pana (oock aen die kant wonende) een onser subjecten genaemt Jacinto
Coreo met sijn volek vermoort ende de goederen gerooft had, mitsgaders dat
Biela presenteerde ons Pana in handen te leveren , soo hem met 6 g'armeerde
bintangs wilden secunderen.

d'Heer van Vlieth con dat voorstel alsnoch niet estimeren , ten waer alvoren
kennis van Bielas gelegentheijt, naturel, ende 't gepasseerde bequam. Biela was
oock een vassael van den Johorit, en vae gerucht wird, waren int vaertuijgh
van Coreo twee Maleijers uijt Moar geweest, ende deselve bij ’t leven gebleven,
daer van den eenen swager van cap Itam sabander in Rombou was, waeruijt
gepresumeert wird, geseijde Maleijers radja Pana tot de moort hadden geraden,
in voegen sijn E. de Johorse adherenten van gelijcken aert te sijn taxeerde
ende ongeraden docht, soodanigh exploict zonder beter informatie van saecken
t’ ondernemen.

De Rombonwers hadden ’t roven omtrent een maent gestaeckt, den
gouverneur meende galx uijt vrees voor straffe off de geduchte ruine hunner

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
