360                                               KOROMANDEL

dien met schoone beloften trainerende houden, soo vond den gouverneur raedt-
saem datter 3 4 soo ondercoopliceden als adsistenten continueren souden om
middelerwijle ’s Comp’ saecken te redden. Maer gou Swaenswijck opcomen
om met hem over die gelegentheijt nader resolutie te nemen. Ondertusschen
bleeff hij geauctoriseert tot den incoop van 15 16.000 bitsgans aen goede
robijnen, waertoe om sulex met kennisse te doen Commera soude gebruijcken
ende desen man soo veel mogelijck ’t sijner respiratie de handt bieden, gedenc-
kende wijders in de gevorderde procure op een cleentje niet te sien, om andere
te prevenieren ende alsoo onse middelen te beter te connen incrijgen.

Vermits de oorlogen ende confusien van dat gewest had den gouverneur
de nodige geschilderde doecken niet vaerdigh connen crijgen maer sand wederom
17 packen caetches S' Thom, verwachtende op derselver jaerlijcse demande ende
quantit speciaele ordre, bethilles leij de Ternatanes waren dit jaer sterck ge-
vordert, die a aenstaende gemindert conden werden. Op de eleden om de zuijt
gecocht was nu bij ider pack het different in facture aengewesen. Soo quaemen
oock 36 sware lasten Pallacats sout tot een preuve, civil in prijs.

De winsten waren ter selver oorsaecke van de troubles des landts seer
smal geweest, zijnde dit jaer over geheel Choromandel maer gewonnen f 186691.3.8
daer jegens beliepen d'ongelden                            f 114872.2.6

j            rest winst f 7181912,
dat sober valt ende monteerde d'oneosten wel f 15847.2.10 meerder als 't voor-
leden jaer, waervan bij aparte memorie declaratie was doende. De reele effecten
bedroegen gesamentlijek f ..- ('), ende was sijn E. soo destituijt van contant
dat besijden 't geene voor de Maldives vereijschte de dagelijckse ongelden nict
langer cost voldoen. De generaele restanten beliepen f 1512210.0.4.

Den Deenschen commandeur Willem Leijel sou in corte per de Christiaens-
haven met een smal capitael naer Macassar vertrecken, blijvende haren coopman
Paulus Nielsen tot bewaringh van ’t fort Trangebare met 8 Nederlandtsche
soldaten, die uijt Negumbo in Colombo gecomen ende door raet van S Daman
bij de Deenen geraeckt waren, nevens gelijck getal Deenen ende eenige swarten.
Een der voorschreven Nederlanders genaemt Jan Reijndertseu van Ditmarsen had
hem bij den dranek verloopen ende was daerover uijtgeseijt, onthielt hem
omtrent Carcal, versocht pardon en vrijgeleijde om tot ons weder te keeren,
d'andere waren ’t in Trangebare oock al moede.

Het Engelsch jacht d'Adviso was 4 October over Masulipatnam naer
Bantam geseijlt, sijne ladinge bleeff onbekendt. Met ’t selve jacht hadden die
vrunden een capitael van omtrent 20.000 realen becomen, het secours uijt
Engelandt tardeerde noch, gevoelende gijn BE. dat haer geringh capitael Chi-
nanua’'s concepten weijnich voetsel sou geven. Uijt Bengala was g’adviseert dat

(1) Niet ingevuld in het HS.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
