DEGEMBER 1644.                                 135

gesellen tot de dagelijegse tochten des te beter te animeren, als oi dat dienaen-
gaende op't vertrecq ende int heetste van't slaen hun eenige toeseggingh bij
becomen buijt was gedaen, waren aen deselve vereert en pro rato ijders qualiteit
gereparteert 699 realen van achten.

Ende niettegenstaende verhoopt was, dat met het verstroijen ende sneuvelen
der jonequen van den rover Kimwangh, die met zijnen schoudt bij nacht nevens
eenige andere in April laestleden costij met den doot gestraft waren, soo hadt
nochtans het overblijfsel in absentie van ons vaertuijgh naer Manilha onder sijnen
vice-admiraal Twacan met rooven in de Piscadores soodanich toegenomen, dat
gerucht wierdt, wederom 8 a 10 jonequen stereq waren mitsgaders den handel
van China ende onse inwoonders van Dorenap (alwaer haer retraicte hielden)
grootelijex becommerden. Tot ondersoeck van welcke saecke ende om die boos.
wichten te dempen, den opperstierman Simon Cornelissen Clos meermaels genoemt
met drie gemonteerde jonequen in Junio derwaerts geschict was, deweleke in
diverse esquadres twaelfl stucx (waeronder 6 7 groote) geresecontreert ende, naer
een hart gevecht met verlies van 2 man ende 14 gequetste aen onser sijde, den
vice-admirael van voorschreven Twacan (die voorbenen de vierde persoon van
gemelten Kimwangh geweest was) met 60 cloecke coppen geentert, alles doot
geslagen, ende de ontramponeerde joneq in de gront gecapt hadde. d’ Andere
roovers sulcx siende, ende dat bevorens noch een harer jonequen die het bracqjen
meijnde te bemachtigen 30 mannen affgeschoten waren, hadden gesamentlijcq de
wijeg om de Noordwest genomen ende, goo bevonden was, haer naderhandt in
Dorenap vertoont, tot welcken eijnde om dat begonnen wereq te vervolgen ende
voorschreven rovers gantsch te vernielen, was in ’t begin van Julij den capt" Pieter
Boon met vijf wel gearmeerde jonequen ende 120 soldaten nae Pehou gesonden
geweest, die deselve aldaer niet vernomen maar, volgens zijne ordre nae Dorenap
overgesteecken, de rooversjoncquen derthien stereq aengetroffen, beset, deselve
alle nevens ’t cleen vaertuigh dat te vinden was verbrandt ende naer gissinge
25 30 Chinesen, die weer boden, in een landttoeht gemassacreert, mitsgaders
de overige te landewaerts ingedreven. Waermede ’t rooven ’t sedert gecesseert
hadde. 't Voleq was bij manecquement van vaertuijgh hier en daer verloopen ende
wiert nu geen overlast meer vernomen.

De 4 oorloghsjachten Kivit, Leeuwricqg, Lillo ende den Harineq waeren
nevens de fluijt den Dolphijn en de Waeckende Boeij naer verrichter saecken uijt
Cambodja onder ’t gesach van den vieecommandeur Simon Jacobsen Domkens
nae Tesiampa genavigeert, alwaer sijn E. d'ordre van haer Ed. volbracht ende
 volcq gerefraicheert hadde. Item van den eonineq honorabel getracteert en voor
sijn Ed. beschoncken was geworden met 64 taijl swaerte calimbacq , een renoceros-
hoorn ende een stuegsken Cambodjas linwaet, waervan d’heer Caron den calim-
bacq voor Japan, den hoorn in Taijouan behouden, ende 't linwaet geroerden
Domekens behandicht hadde, om aen sijn welgemelte Ed. g'intregeert te werden.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
