358                            KOROMANDEL

Portugesen deselve nu ovek onverhindert aenbrengen conden, gelijck dan reets
partije om retouren te becomen tot civilen prijse uijt de handt gesmeten badden
ende noch 140 baren zandel, 60 d speauter nevens 40 baren radix China in
voorraet behielden.

Soo vernamen mede bij schrijvens vanden adsistent Pieter van Bart, dato
8 September uijt Caijlpatnam, de Portugesche Parwaes scer woelden, alsoock dat
aldaer wegens d'Engelsche een tolek met contanten uijt Suratta g'arriveert was
om jegens de ecompste van haer schip uijt Mecka opecoop van cleden te doen,
uut alle hetwelcke sijn E. seijde te blijecken van wat importe den handel om
de zuijt te estimeren was.

’t Verrichten van den oppercoopman Jacob van Bost omtrent den prince
in Rasiemahol was gansch vruchteloos en buijten expectatie affgelopen werdende
de schenekagie in ’t opvoeren door de tollenaers in Sotia aengehouden, sulex
van Bost deselve daer laetende alleen met de twee goude kettings tot sijn
hoocbeijt gekeert was ende hem dese overlast mitsgaders de motiven sijner
verschijningh voorgedragen had. Maer hoewel den nabab Fachileham voor ons
was, soo had echter den affgunstigen ende quaetwilligen Meleqbeeeq door leu-
gentael sooveel te wege gebracht dat onverrichter saecke terugge keren ende
tot ontlossingh van ’t aengeslagen geschenck 58, ropia betalen most, waermede
dan (uijtgesondert de kettinghs die aen sijn hoogheijt vereert waren) in Cassima-
basaer gecomen was. Ende melden d'advisen van de coopluijden uijt Bengala,
dato 11 Julij aen d’H" Heussen geschreven, dat in gevalle de Comp tot het
weeren van de roverijen der Deenen con verstaen den prince bereijt was ons
een crachtigh ende gewenscht firman te geven, des neen begeerde dat wij sijne
landen souden verlaten, hem door ingeven van Melcbeecq imagineerende dat
sonder derselver frequentatie niet machtigh wren te bestaen, waerop oock ge-
volght ende den Seggadaer in Pipelij reedts aengeschreven was dat ons de
bandel, alle coopluijden ende de dienaers uijt onse logie soude ontseggen, jae
alle maintimentes ende noodtdruft doen onthouden.

Waerover den Seggedaer aen den nabab ende duwan en d'onse aen den
prince hadden geschreven, stellende de saecke nae waerheijt ende reden voor
met duijdelijcke verclaringh van onse resolutie, dat geensints genegen waren ons
tens anders bedrijff aen te trecken veel min vrunden tot vijanden te maecken
en, bij aldien gijn hoogheijt int ontseggen volherde, dat daervan een expres
mandaet souden verwachten. Onse coopluijden waren van gevoelen dat de
Mooren bemerckende ons voornemen wel betercoop geven ende wij naderhandt
meerder vrijheijt obtineren souden, sustenerende dat men haer niet behoorde te
wille te sijn. Maer, soo het anders uijtviel, wilden se ordre verwachten wat
hun in suleken gevalle te doen stondt. Daerop dan den gouverneur Heussen dato
12 September met de fluijt Heemstede, inhebbende een capitael van f 42119.0.14,
gediend had dat met de lichtingh van ’t contoir tot bequamer occasie souden

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
