JANUARI 1645.                                     333

door Salabatchan, opperste baxia des rijex, gevraeght was waerom hij Radje in
geruijmen tijt niet voor de Maij' geweest nochte sijn wacht waergenomen hadde,
die sigh heuschelijck op gijn debiliteijt excuseerde, waerop Salabatchan vrij hart
met scheltwoorden uijtvoer, des Radje hem gegraveerd vond, gemelten Salabat-
chan in ’'therte stack ende soodanigh troff dat aenstondts ter aerden doot viel.
Galietchan, broeder van Assalatchan, naest daeraen sittende kapten voornoemden
Radje met sijn houwer den gantschen arm tot aen de schouder aff. De zoon van
eenen Radje Bijteldas gaff Ammersingh voorts de rest soodat beijde de groote
heeren in eenen oogenblijek in presentie des conings om ’t leven geraeckten,
De Maij' gaff ordre, dat men Salabatchan uac sijn wooningh sou voeren om
begraven te worden ende het lichaem van Radje Ammersingh in de rivier te
werpen, 't gunt in der ijl volbracht wird. Maer soo haest het corpus van Radje
buijten quaem en gijne dienaren sagen ’t selve beestelijck gesleept wird, namen
se hare wapenen ende massacreerden wel 30 van ’sconincx dienaers, waer-
onder oock was sijne Maijt gouden stoekdrager. Echter geraeckten voorschreven
dooden door meerder secours van volck noch in de rivier, ende was d'heer Assa-
latchan (goedt vrundt van de Comp) in plaets van Salabatchan tot groot baxia
ofte overste van de geheele crijghsmacht gepromoveert.

De ecoopluijden Adriaen van der Meijde ende Govert Crackouw dato 14
October schrijven aen haer Ed. per voorschreven Amsterdam, hoe gemelten Crackouw
door ordre van den gouverneur Heussen met jacht Sandtvoordt nae Porto Novo
ende Trimelevaes tot het inschepen van de aldaer in voorraedt wesende cleden
vertrocken ende, nadat deselve op 6 7 packen g'embarqueert hadde, hem door
seker mestice aengedient was dat een Portugesche chiampan daer g’arriveert,
sigh uijt vrese nae de revier begeven en mits de droochte niet had connen pas-
seren, des Crackouw den schipper nevens eenige matrosen derwaerts gesonden,
die ’t vaertuijgh met arreeck last bevonden, ’t volck daeruijt aen landt gestelt en den
chiampan beset gehouden hadden, waerover de regeerders van Porto Novo protesteer-
den allegerende d’onse niet vermochten van haer reede eenigh vaertuijgh te haelen,
daerop Crackouw diende de Portugesen allerwegen voor ons onvrij waren,
echter wird gedwongen daer te blijven tot dat chiampan ende volck largeerde.
Crackouw ontbood hierover van der Meijde ende wird nae zijne compst genoech
uijt nootsaeck besproocken gijlieden de chiampan, ’t volck ende d’arreeck in hun
bewaringh souden nemen. De coopluijden versochten met reden deselve haer
gerestitueert en den handel vredigh mocht vergunt werden in conformite van ’t
caul d’Comp door den neijck van Censier verleent. Allegeerden wijders hoe de
Portugesen a passado 5 chiampans coomende met arreeck van Ceijlon hare
inwoonders affhandigh gemaeckt mitsgaders de persoonen niet weijnich getra-
vailleert hadden, waeruijt bleeck die natie soo wel hunne als onse vijanden waren.
Niettemin en wilden de chiampan ete. niet quitteren maer seijden deselve wel
souden bewaren, daervan aen de coopluijden een ole off acte passcerden, des

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
