9254                                   PERZI.

Den E. Wolbrant Geleijnsen was aldaer tot op dato niet verscheenen,
wert dagelijes met groot verlangen verwacht. Op de geruchten van dat een Hol-
lants schip daer gesien was hadden ’t jacht de Schelvis nae Cabo de Jasqucs
gesonden om zoo den selven quam te rescontreren hem het spoedich derwaerts
navigeren hoochlijk te reeommanderen, als wanneer met zijne aencomste ’t ge-
projecteerde datelijek meenden int werek te stellen, onaengesien den eoopman
Bastine met zijn geselschap in ongemaeck geraeken mocht, 't welek vermoeden
uut vreese der Mooren nief geschieden soude. Middelerwijl wierden om tijt te
winnen met een moij praetjen zooveel mogelijk in devotie gehouden, connende
deselve niet wel geloven wij anders sochten als om een nieuwen avantagiuser
handelcontract als voorheenen te maecken, ende soo ons daer in geen contente-
ment geschiede wij dan de rheede besetten ofte wel Gamron destrueeren souden,
ten dien einde als gesecht ’t meeste volcq uut alle omleggende forten lichtende
sules maar 75 man in Cismis bleeff, dat d'onse te meerder couragie gaff om
haer attentaet tot een goet eijnde te brengen. Alleen wenste wel onse ordre
haer wat claerder geeommunieeert ware geweest, want met den Persiaen in geen
formele oorloge te willen treden ende hun middelerwijl ’t zijne met gewelt aff
te nemen als in de golpho met aenslaen ende thol vorderinge aller goederen
te domineren, waren twee saccken jegens den anderen strijdich, daer mede den
Persiaen zoo wij) immer de te nemen forten besitten mochten tot geen vredigen handel
zal te bewegen sijn. Ocek soude dese aenhalinge ende tholvorderinge (soo opini-
eerde) d'onse in Zuratte, alsoo hun daerbij dapper geinteresseert sullen vinden,
groot spel maeecken, weshalven zoo op den handel sagen soude tot restitutie
der te conquesteren forten comen moeten, ende dit jaar nevens proffitablen
handel noeh middel wesen om een vorderlijek contract te bedingen, in alle
t weleq zeer beducht bleven ende sonder onse expresse ordre, die met den
eersten te gemoet sagen, niet soude derven treden, maar wel zoo hun restitutie
van ’t affgedrongen beloofft wert met den oorloge wat te siviliseren ende onder-
tussen 't beste nae gelegentheid van saecken voor de Comp' te bewercken.

Tot verseeckeringe van den evopman Bastinek als vordere vrunden ende
's Comp vooraengeroerde sijdecaffila hadden d'onse den 27 April passado
seecker Moors scheepjen toebehoorende Saeijet Sadeeck, coopman in Suratte, van
daer voor Gamron verschijnende aengeslagen ende svo lange gearresteert, tot
dat de gemelde vrunden en caffila, 't weleq in 3 a 4 daegen stont te ge-
schieden, hun zalvo toegecomen waren, dat met een ecleen briefken van den
commandeur Bloeq aen den directeur Arent Barentsen om ’t selve in Zuratte
ten besten 'texcuseren geadviseert was.

Van de negotie 't sedert Nassoug vertreeg, alzoo d'advisen van d’E.
Constant op't affvaerdigen deseg noch ongercet waeren, hebben anders niet ver-
nomen als dierwegen aen meergemelde directeur Barentsen in een cleen brieff ken
mede van p’ Meij adviseert, namentlijcqg dat 68 packen Masilupatanse alegia

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
