DECEMBER 1644.                                    137

Saccam hadt desen jare 3014 picols suijckeren opgebracht, 't gewas der-
selver alsoocq van den rijs stondt seer schoon, ende was ’t sedert voorgangen
jaer ’t  beslaen der landen  merckelijcg geaccroisseert, soodanich dat den
wech ongebruijckelijcq ende ten dien einde, soo tot acomodatie van den reijsenden
man als der voorschreven landen, ten laste van de selve een bequame passagie
van 60, item aen wedersijden een grippel 3 voeten breet, van geseijden Saccum
tot aen de riviere Sincan, lancq een ende een quart mijl, te maecken geprojec- ’
teert was, dewelcke onder wegen over de kreecken twee schone verwulffto
bruggen hadde, sulex men met wagen ende carren bequaemelijeg gaen en keeren
conde, dat voor een ijder groot gerieff gaff.

Om 's Comp' incomsten te vergrooten ende te presteren 't gene den bevel-
hebberen van de dorpen op de comparitien der landtsdagen belooft sij, was
den handel in de principale villagien, de reviere van Ponckan en de gantsche
Suijdt onder gestipuleerde conditien aen de meest biedende, soo Chinesen als
vrije Nederlanders, om een preuve te nemen verpacht als volcht:

Tevorangh voor . . . . ee  realen 140
Doreke tot . . . eee eee    140
Tirogen . . aa eee eee ee    285
Dalivo . . eee eee ee    n    115
Vavorlangh . . . . eee ee ee    300
de gantsche Sudt . . ........    800
de riviere van Ponckan voor een halff jaer. . . .    220
Item voor den handel van Sincangin etc, tusschen Dorenap

en Tamsuij om de Noort met 4jonequen vooreen voijagie , 140

Sijn t samen . . Realen 2140,

waervan de helft ontfangen was, item d'andete ten uijtgaen van de pacht vol-
daen sou werden. Ende waren de apparentien goet om op dien voet aenstaende
Maeij vrij meerder dorpen te verpachten en voorschreven somme te verdubbelen,
gelijeq oocq ten selven eijnde den thienden op de swarte suickeren, Chineso
smeerkaersen, tabacq, arracq, olij, smeer off veth , inlandtschen rottangh, couralen
als andere cramerijen, mitsgaders den arracqsketel van twee tot drie realen
's maendts op maet en gewicht, als het ontijdich aen boordt varen requisite ordre
gestelt en reede in train gebracht waren.

d'Incomsten waren dit jaer van f 88.000 tot f 98.500 verhooght, en
stonden jaerlijcx, met de verpachtingh van de negotie der dorpen, accres in
recognitien, licentienbrief kens, hertevangst, ende den thieuden van de Chinese
rijsplantagie (die jougst voor d'eerste mael te samen tot realen 1640 verpacht
was) als andere practicabele lasten meer, merckelijcq toe te nemen, dan alsoo
de impositien op alle incomende ende uijtgaende goederen reeds verhooght waren,
800 en was van dien candt eerlangh geen soulaes te verwachten maer moest
d'augmentatie tenf meerendeel van Formosa comen.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
