DECEMBER 1644.                                           67

en zijds tot civilen prijs, cochten Comp’ sandel a 23 r ’t picol, versamelden
partije thin van buiten comende, meenden eerstdaeghs te vertrecken ende in
corten te retourneren. Cap" Pero Fernandos tendeerde met sijn Portugees fregat
nae Choromandel, desselfs ladingh was noch onbekent.

Op 29 passado quam ’t fluijtschip de Wolff uijt Siam ende Patanij met
een cargo van f 8050. 1; 't pluijmgediert was meest gestorven, 't welck
costij nodigh vereijschte.

Berckelangh had den gouverneur uit conings name een gout copken
nevens 6 p. swarte satijnen in geschenck toegesonden, ’t gunt door van ’t Zum
in facture gebracht ende op f 535.138 getaxeert was, waerover d'heer van Vlieth
misnoeghde, colligerende daeruijt van 't Zum aen d'’oprechtigheijt sijns handels
ende ’t bekent maecken des geschencks gedubiteert had. Behalven dat was de
taxatie oock te hoogh en ’t copken bij sijn E. op 72, item de satijnen op 8 r"
ijder gewaerdeert, bedragende tsamen 120 r" ofte f 306., in voegen met voor-
schreven somme f 229. 13. 1 te differeren quam. Het tin was in Siam tot civilen
prijs te becomen, maer mocht niet publijeq gecocht werden; gijn E. bleef ver-
trouwen, zoo de Javaenen uijt Ligor gestat wierden, in Siam off Ligor selffs veel
van dat minerael sou te genaecken sijn.

Den ondercoopman Hoogenhoeck had noch 256 picol thin uijt Patanij tot
34 r in spetie de bhaer incoops gebracht en hoewel den prijs hoogh was, zoo
wiert sijn doen niettemin bij d'heer van Vlieth gepresen, als sijnde de Javanen
gepraevenieert.

Den coningh ende grooten aldaer wenschten ernstelijck om de restabilatie

van een comptoir, gaven voor jaerlijex 800 a 1000 bharen peper ende 6 a 800
d thin aen de Comp" alleen souden willen leveren, maer d’heer gouverneur zulx
overdacht hebbende, vont het alsnoch t'ongeraden, want zeijde zijn E. 't was te
teeren spruijt ende den handel van te geringen consideratie. Bij 't vast stellen
van de comptoiren wierden de coningen trots ende onlijdelijck, hun verkeert ima-
ginerende, d'Comp" haer lant niet can derven, dienvolgens de dienaers gehouden
waren smaat en hoon in te croppen. Besijden dien sochten se daerdoor hunne
coopmanschappen tot de hoogste marct te doen climmen, want sijn E. meende,
hadden d’onse nevens de Chinesen, Cambodjars ende Siammers in Patanij geweest,
den peper zou van 32 tot 36 r gesteijgert hebben.

De Maij' en datos voornoemt hadden den gouverneur geschreven en hem
g'adviseert dat de drie beloofde jaren tholsvrijheijt g'expireert waren, 't welk
sijn E. susteneerde noch een jaer most continueren volgens d’inhout des vorstinnens
brieff anno 1642 van daer gebracht, invoegen de groote niet rekende ’t jaer dat
aldaer als gesant geweest en de vrede getroffen had.

Meer gedachten Hogenhoeck had oock over de sware te geven thollen
gedoleert, doch van de datos in antwoorde becomen de Comp bij continuatie
des handels vooreerst noch wel eenige preeminentien genieten zouw.

Original from

Digitized by Google       j                      PENN STATE
