OCTOBER 1645.                                        263

comen, de genoemde penningen mosten gerestitueert sijn, hebbe om dieswille
uwen vasier de reste van de betalinge der gijde die ons vant contract competeert
laten behouden, ende soo ijets rechtvaerdigs meer te pretenderen hebt zal op uwe
comste hier vereffent ende een ider recht gegeven worden. Noijt is d'uwe soo
ons berecht is eenige thollen affgenomen, zal van nu aen oock niet geschieden.
Opdat dan alles in minne mach volbracht werden, geliefft nevens den cap"
Constant ende genoemden vasier op den ontfanck deses herrewaerts te comen.
U sal alle eer ende vruntschap geschieden, die wij imant soude connen aendoen,
ende gelijck vooren geseijt recht gewerden, waervan tusschen u ende ons een
contract sullen maecken, dat noijt te breecken sal sijn en altoos blijven continueeren.
Comt vrij sonder eenich achterdeneken ofte becommernisse herwaerts, zult uwe
depesche wederom op 't spoedichste becomeu, sijnde onse begeerte om t’ onder-
nemen off d'onse ongelijeqg hebben. Uwen eijsch is van cleenen valeure ende
sullen u meer als uwe pretentie toestaen.

Nota.     Boven den tijtul stont 't zeegel van sijne conincklijcke
Maij' Abas in swarten inct gedruct, ende
Op den doos stont geschreven : dit geschrift heeft den cooninck
persoonelijek geordonneert ende daernaer naergelesen, staende
't zeegel van Mirsia Tackij vertrouder des rijex in swarten inct
daeronder gedruct.

Om d'J ouse te meer op dit schrijvens te doen vertrouwen zoo hadde de Maij'
opt affvaerdigen desselffg gemelten Bastinck voor hem doen comen, minnelijck
bejegent, een Persiaens habijt vereert ende met dese woorde: ,gaet, Godt zij met u,
brenght uwen cap" hier, icq sal hem vergunnen alles wat hij mach versoecken ende
meer’, hem sijn affscheijt gegeven. Soo hadde oock Achtumael Douleth boven
ongewoone beleeftheijt den inhout van gemelte missive aen hem Bastinck vrij
ampelder uutgelecht als deselve is medebrengende.

Op dit schrijvens ende vorder mondelinge raporten van meergemelte
Bastinck , die geheel favorabel luijden, was den E. Claes Blocq nae voorgaende
advertentie van sijn comste aen den coninck ende Mirsia Tackij met volcomeu
advijs des raets den 7 Julij passato naer Spahan gereijst, ende om op onse
aprobatie bij provisie soodanige capitulatien met gijne Maij' aen te gaen als ten
dienste van de Comp nae tijts gelegentheijt in die quartieren mochten vereijssen,
als wanneer bij goet succes voornemens bleven de vremde negotianten geen
verhinderinge in handel meer te doen ende d'aengehaelde goederen te largeren,
ofte des neen (dat niet verhoopen willen) gelijek boven reede aengewesen is op
teen ende 'tander van hier naerder ordre te verwachten, verhoopende hij Blocq
sijne saecken soo spoedich ten hoove sullen aflopen dat in September van
Gamron vertrecken ende om daervan rapport te doen in November hier soude
kunnen sijn.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
