NOVEMBER 1645.                      95
doende het uiterste debvoir aen deselve, van hare schuldige gehoorsaamheijt
af te lijden ende den aanwas van de gerefomeerde relegie te stutten, oeffenende
tot dien eijnde haren godsdienst in publijcque afgesonderde plaatsen met ornamenten
verciert, ende begraven hare doden met superficie, in alle schijn ofse d’oude
ceremonien dachten in te voeren, al jegens het 26 artijckel van de capitulatie,
waarbij hun alleen de vrije oeffeningh van relegie binnenshuijs in stillicheijt vergunt
wort, en hoewel hiertegens bij den heer van Vliet stere was gearbeijt ende dat
schadelijcke gebroedsel in hun quaat voornemen gestut worden , soo versocht echter
den E. Vlamingh tot des te meerder claarheijt dat haar Ed. nopende het voorschreven
26 artijckel naarder openingh geliefden te doen, om sich ontrent dat gespuijs
geheel ua haar Ed, intentie te reguleeren.

Met voorschreven schepen Eghmont en den Engel quamen 950 picol , 48 cattij
peper van Andrigirij ende elders aldaar aangebracht en tot 10 r ’t picol ingecocht , cog-
tende f 24237.15; daarmede comen ooe . .. (1)  giroffel nagelen ende... (I)
muscaten, bedragende f 4155.6, door den commissaris Vlaming uijt Atchin terugh
gebracht. Met den incoop van voorschreven peper, het betalen van de sware
gastos, den soberen handel ende trage incomst der uijtstaande schulden, was
Malaccas cassa soo destituijt van ’t contant geraect, dat genootsaact geweest
waren 8600 r van diverse vertreckende personen te lichten om alhier gelijcke
somma conform hare respective wisselbrieven bij den E. Vlamingh onderteijckent
van de Comp wederom te ontfangen.

Finalijek waren de jachten Vos ende Liefde bij noorden Malacca uijtgeset
om op de kerende Engelsen en Portugesen uijt Manilha ende Macao te passen.

(1) Niet ingevuld.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
