158                             FORMOSA

sijn roer, roorpen ende braetspith gebrooeken, oocq eeu ancker verlooren ,
Lillo haddet op den hals voor vier anckers nauwelijex gaende connen houden.
De lootsboot was met ’t voleq verdreven, ende in de fluijt Cappels ruijm waren
( baleken en veel knieg gebroocken, had daer bezijden sijn voorstengh verloren
en in duijsent dangier geweest van in zee te vergaen, 't weleq op sijne compste
uijt Japan boven de noortcant van Formosa al mede geschiet was. Sulcx seijde
d'heer Caron d'experientie in veel jaren getoont had, hoe gevaerlijck dat water
naer ultimo September tusschen Pebouw ende Taijouan te bevaren was, dien-
volgende prvponeerde (indien't d'oceasie eon gedoogen) het retourschip, ’t gunt
jaerlijex ter reede in de Piscadores gedestineert bleeff, nevens een twee fluijten
van hier soo spoedich gedepescheert diende, dat voor der fluijten vertrecq naer
Japan sijne ladinge becomen mocht, waermede groote periculen geprevenieert
ende veele onheijlen ontgaen conden werden.

Nae 't verpachten van de vijtf dorpen Sinckan, Tavocan ete voor 700
realen tot ultimo April eerstcomende, waren oocq in November jongstleden de
dorpen Gielem, Cleen Davole ende Dorenap 555 realen tot die tijt verpacht
geworden, in voegen Yormosa's incomsten meer en meer accroisseerden.

Eenige Chinesen plachten hun voortijts op de joneken 't onthouden en
waterbrieff kens te vorderen even als daerop gehoorden, dat wel vceltijts svodanich,
maer het getal van menschen te groot ende dienvolgende daerover een bequamen
tacx geraemt mitsgaders g'ordonneert was geworden, dat de jonequen voortaen
nae rato harer groote seecker getal van voleq souden moeten houden, voor
ijder 100 picol ladens 4 man, ende dat onder gelicentieerde waterbrieff kens tot
den tijt daertoe gestelt. Item dat de resterende (niemandt uijtgesondert)
maendelijex hooftgelt opbrengen souden.

Tot straffe der moordenaers ende rebellen van Sabien, Tellaroma, Vadan
ende andere walignanten, doeh principael om de poorten ende toegancq tot de
goudtmijne vp te speuren, was goet gevonden een troup van 210 uijtgelesene
soldaten derwaerts uijt te setten, die verdeelt souden worden in drie comp ende
geleijt door eenen luijtenant, eenen vaendrich, nevens twee sergeanten, mits-
gaders sij alle bij den capitaijn Pieter Boon, ende dewijl dien geprojecteerden
tocht naer de oostcandt van Formosa veel reijsens inhadt ende een wercq van
belangh te wesen wiert geestimeert, soo was bij den gouverneur noodich geacht
dat militair corpus met de oppercooplieden Cornelis Caesar ende Nicasius de Hooge
(leden uit sijnen raedt) te stercken, waeracu gemelten Boon als derde stondt
te volgen, om alsoo dat exploiet (in Godes name) met goet beleijt aen te
vangen ende wierdt doenelijeg ter gewenschter eijnde te hrengen. De raden
voornoemt, nevens de vordere officieren, sou op haer aflscheijden aengecundicht
ende belooft worden dat, ingevalle 't dessain wel succedeerde en de goudtmin
wirdt gevonden (gelijcq men voorseecker hieldt deselve daeromtrent was), zij-
luijden grootelijex aen die eer ende belooningh participieren souden, op insichten

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
