288                                             CEIJLON

te verdeelen met de riviere Dandugao, alhoewel zeeckerlijek verstaen sijn door-
luchtige daermede vrij meer zal hebben als hem met de deijlinge door een
rechte linie, gelijck de capitulatien mede brengen, soude toevallen. Aen d’zijde
van Manar ofte bij Noorden Negombo stelt sijn doorl. voor sijn gedeelte Calpetin
ende Patalan, van welcke twee plaatsen Patalan mede blijckelijek ons moet
toecomen behoorende onder Mangul eorla, die(s) sijn doorl. discretie toevertrouwen
die plaetse ons mede toewijsen sal.

Aengaende de scheijdinge tusschen Colombo ende Gale, deselve reeckent
zijn doorl. van Caleture daer sijn uijtterste fortresse soude sijn. Daer op dienen
dat, bijaldien sijn doorl. diergelijcke plaetsen de naem van fortresse wil geven,
wij ooek een gelijcke off meerder vastigheijt hebben, Bintot op de riviere van
Allican daer oock veeltijts besettinge hebben gehad ende noch hebben op den
dach van heden, van waer tot Caliture gereeckent de gerechte scheijdinge soude
comen te wesen aen een plaetse genaemt Maconij daer een prochikerck staet,
zullende die scheijdinge meer tot onsen voordeel sijn dan off Colombo ende
Cruz de Gale voor do uijtterste fortressen wierden genomen, hoewel onses
oordeels de meijninge der capitulatin niet en zij diergelijcke plaetsen recht van
deilinge te geven maer eenlijck die bestant sijnde macht van een gemeen velt-
leger tegen te staen hoedanigh geerne bekennen de onse niet te sijn veel min
die van zijn doorl., die al eenige jaren verlaten gelegen heeft immers noijt beseth
is gebleven als maer eenige merckelijeke erijgsmacht van ons daer omtrent is
gecomen, gelijck zijn doorl. niet can ontkennen int voorste van de voorleden
maent December is daer wegen sijn doorl. niet een man op geweest; echter wil-
lende die saecke stellen tot optie van sijn doorl. off de scheijdinge wil nemen
van Colombo ende Gale, ofte van Caleture ende Alican, om gijn doorl. in allen
deelen contentement te geven. Waermede dan eortelijck op zijn doorl. voorstel
gerespondeert is, willende verhoopen zijn doorl. sich daermede confirmeren zal,
als wanneer niet en resteert tot besluijtinge van die saecken als dat daervan acte
gemaeckt ende wederzijds geteeckeut werde. In Colombo den 4en Januarij anno
1645. Was geteeckent: Joan Maetsuijcker.

Welek voorschreven antwoort door d'Heer Maetsuijeker opt versoeck van
den heere vicereij int Latijn wierde overgeseth, alsoo met de Duijtse tale niet
te recht te comen wisten off souden daertoe van onse overlopers hebben moeten
gebruijcken, dat ongeraden was nadien op der schelmen oversettinge niet te
vertrouwen soude wesen.

't Jacht Cleen Zutphen was den 5" Januarij ’s nachts door nootweer op
Negombo's reede van sijn ancker gespilt ende daer in de berninghe aen duijsent
stueken geslagen, waermede God betert vier zielen verongeluckt waren sonder
dat van Jandt off andere schepen conden gesecondeert werden, d’Almogeude
verseth Comp' schade met een beter fortuijne.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
