20                                                           AMBOINA

om hem tot vereeningh te brengen, daertoe sich genegen thoonde. Indien hij
verschijnt dacht d’h" Demmer hem navolgende poincten voor te houden, en
sonder deselve tot geenen vrede te verstaen, namenlijck :

Dat hij Capaha met derselver vastigheden soude verlaten, ende ons ter
hant stellen om daermet nae believen te handelen; dat hij dan beneden in de
vlackte nevens sijn volek een woonplaets sonder versterkingh sou kiesen.

Dat hij al sijn geschut ons moest overhandigen ende ’t zelve niet souw
mogen vercopen, ofte veralieneren, dan met onse speciale kennisse ende toestant.

Dat hooft over sijn volck souw blijven, sonder eenige andere off verdere
authoriteijt tot sich te trecken.

Ende ten laetsten dat de negrijen Lien, Tiel ende Toleeuw, staende de
troublen van Capaha van hem affgeweecken, ende de Comp toegevallen, in
den selven staet souden verblijven ende hij daerover niet meer te seggen hebben.

Middeler tijt bleeff Capaha met 4 jachten ende een quel beseth, ende
’t guarnisoen daer omher versterckt; de gemeente was daerbinnen oneens en tot
de vrede geneijght.

Den coningb van Ihamauw was nevens de hooffden van Romacaij ende
andere aent casteel geweest, had hem goetwilligh gethoont en belofte van ge-
trouwigheijt gedaen, oock passagie tot Toloucabessij versocht, om denselven
tot affcomen en bevredingh te brengen. Item dat die van Romacaij gemelt,
ende andere hare gedestrueerde negrijen weder opmaecken en bewonen mochten,
twelck hem vergunt wierd, mits datse sonder eenighe versterekingh souden
blijven en ’t onser begeerte altijts open staen.

De twee stucken van Combello souden op 's coninghs begeren over-
handight worden ende den quimelaha Sougi aen den gouverneur Seroijen ge-
sonden, om voor Terbiles vertreck uijt Ternaten de saeck van de moort aen
d'onse gepleeght aff te handelen.

Maer 't gevangen volck van Ende op Amblauw aengehaelt 't welck bij
den tolek Eduartsen mondelingh wiert gevordert, dacht sonder ordre niet te
largeren, alsoo se tot de wercken nodigh waren.

 Gnoffamaniera, capitain der Mardijckers in Tarnaten quam over, die
wegen verwonnen correspondentie met den vijant en treck tot overlopen, bij den
gouverneur Seroijen en Moluxsen raet, tot een eeuwige gevanckenis gecondem-
meert en naer Banda gedestineert was. Maer aengesien sich van daer, soowel
als uijt Amboina naer Ceram en bij de Bandanesen op Rakit con begeven,
alwaer de Tidoregen verkeeren en ingevolgh bij haer mocht comen te geraecken,
oock meerder quaet doen, soo had d'heer Demmer goet gevonden denzelven
tot nauwer verseeckeringh nevens sijn copie sententie herwaerts te senden.

De cruijssende jachten omtrent Bouw waren gekeert. Hadden geen vreemt
vaertuijgh als onder vrije passen vernomen. Den schipper vant jacht Iueeck had
aent noordwest eijnde 293 groote ende cleene gtucken ebbenhout gecapt, wegende

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
