JANDARI 1645.                            267

waerinne tot d'aff handelinge der geschillen geauthoriseert stonden, versochten d'heer
Maetsuijcker insgelijek ') doen wilde, twelck geschieden ende haer copielijck in de
latijnse tale ter hant gestelt wierde. Nu met elckander in dispuijt raeckende
was haer onder andre redenen door d'h" Maetsuijcker geantwoort dat den vicereij
niet alleen moste overleggen, wat hem recht mochte duncken maer sijnen staet
oirbaer te wesen, dat haer te behagen scheen, vorderden sijn E. propositie
schriftelijek om die haren heere te verthoonen, waermede naedat wat getracteert
waren van boort naer d'aguada voeren. Ondertusschen liep des admiraels schip
Amboina wat dichter tot op 9 vadem bij nae onder haer geschut. Des anderen
daeghs ’'s morgens zijnde den 4" d sagen d’onse een stuck boven op den berch
buijten ’t casteel geplant, dat daer nootsaeckelijcken dien nacht gebracht hadden
om de schepen soo nader quamen te begroeten.

Doch den 6" derselver verscheen den padre Gonsalo Veloso onder d’witte
vlagge met een vaertuijgh aen boort brengende een brieff van den heere vicereij,
waerin d'heer Mactsuijcker met eenige excusen beleeffdelijcken om over 8 dagen
aen lant te comen nodicht, alsoo ondertusschen een goet logiement dede prepareren ,
ende dat gijn Ex' nevens den gantschen raet tot in Pangin affgecomen was
opdat dichter bij den anderen wesen ende d'geschillen in corten een eijnde hebben
mochten. Middelerwijle wierden de schepen Wesel ende Overschie nae Suratte
met brieven aen den BE. Weijlant gelargeert.

Naer dat nu veele brieffkens over ende weder gegaen en ettelijcke disputen
gevallen waren is d'h" Maetsuijcker den 13 October, ’t commando der vlote
d’commandeur Block bevolen latende, eerst met een groote magnificentie aen
lant gehaelt. De casteelen, schepen ende fregats losten rontom, haer canon onder
andere quam een canoncogel niet sonder groot perijckel van d’aguada recht over
't vaertuijgh. Zoo wierden oock aen alle canten langs strant cherges met mus-
quetten gedaen, behalven datter noch menichte van vaertuijgen met allerhande
slach van menschen op instrumenten spelende hem tegemoet quamen, die sulcken
geschal maeckten dat men hooren noch spreecken conde, doch wierde gepresu-
meert die menschen uit alle bijgelegene quartieren om goo een volekrijeke ver-
thoninge te doen ontboden ende aldaer verschenen waren. Aen Pangin en voor 't
buijs van den vicereij gecomen wesende wierd sijn E. aen d'wal van des vicereijs
soone bewelcomt en boven nae sijn h' vader gebracht, die sijn E. met al den
adel te gemoet quam, vrundelijcken ontfingh ende in gijn binnenste camer op
een stoel nevens hem deden nedersitten alwaer eenige courtoise complementog
gebruijeckt wierden, latende de saecke in questie op dien vrolijeken dach rusten.
Nae eenige discoursen over en weer gegaen waren, bequam sijn affscheijt ende
vertrocek den E. Maetsuijcker naer d'overcant van de rivier, daer een groot schoon
logiement cierlijcken voor hem opgepronckt was, om soo dichter bij den anderen

1) Het HS. heeft: mogelijck.

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
