DECEMBER 1645.                                    115

de Bengaelse sijde Overtwater gecommauniceert mitsgaders haer Ed. ordre aenge-
schreven bad, sustenerende dat de Japanse visitateurs alle de rochevellen van
die gorteringe bij een souden leggen, als wanneer die partij geen aparte reecque-
ninghe sou connen geven. Den incoop der zijde was lijdelijeg ende stont goede
proffijten te geven, insonderheijt de 6 balen cabessa. De 4 balen bariga oordeelde
voor Japan wat groff ende nae rato van d'andere svo groote voordeelen niet te
sullen halen. Het laetste pack N 34, oock cabessa g'estimeert, was van de drie
sorteringhe bevonden, ende de soorte per extraordinarij groff, waervan een monster
sand. Sijns E. bedenekens en sou goede quantiteijt de merct niet breecken, soo
maer de winsten verdraechelijcq vielen.

Den oorlogh ende slappen handel in China continueerde noch. Den wettigen
conincx zoon sou geslagen wesen ende den naesten suceesseur met Iquan tot
den optocht gecombineert. Van de ecoopmanschappen was niets als alleen de ge-
heele partije loot vercocht, daerin goeden aftrecq mits den erijeh vertoonde. De
toegesondene 250.000 gls. contant buijten den eijsch waren wel te pas gecomen,
gevvelende d’heer Caron datter nae voldoeninghe van alle de petitien boven de
220.000 gls. aen goudt noch wel 6 tonnen silver voor Choromandel souden
overschieten. Sijde noch muscus wasser voor Nederlant niet te becomen, oocq
weijnich porceleijnen, nochte geen radiex China voor Suratte. Van ’t restant
porceleijnen, bedragende opt vertrecq van den E. le Maire f 54241.6.9, was
f 9000 waerde derselver naer Choromandel gesonden, 't overige quam met
Zutphen ende Louisa voor ’t patria. De monsters voor Persia, Suratte ende
Mocha waren niet te vinden, daervan wird getuijcht datse voor desen de
porceleijnmaeckers waren medegegeven ende tot noch toe niet weder gecomen,
sou daerom andere ut Persia ontbieden. De 3000 oesterschootelkens van den
voorjarigen Nederlantschen eijsch stonden in dese maent December uijt China
te comen, soo mede de porceleijnen voor den Masulipatnamsen gouverneur,
uijtgesondert eenige stucken die niet costen gemaect werden. Sijn E. hadt een
gedeelte heel fijn goet aenbesteet ende aen de Chinesen belooft thien voor een
te betalen, daer noch qualijcq aen wilden, waerop dan wellicht niet veel stondt
te volgen. Van gelijcke was den annijs voor Persia meest onvoldaen gebleven,
soo souder oocq aen de stoffe ende andere clenicheden voor Batavia al ijets
ontbreecken, ende con den eijsch van lanckins mede niet voldaen worden dewijle
’'tlandtschap daer se vielen oocq al met ecrijgsvolcq beseth bleeff. Van de 28.000
stuex bruijnblauwe veroverde cangans had den gouverneur 1000 p. tot een
preuve naer Japan gesonden onaengesien wel wist dat se aldaer niet veel
souden halen, om in die groote quantiteijt reddinge te maecken. Met Zutphen
ende Louijsa quamen 10.000 stucx herwaerts ende dacht 1000 p. slechte te
behouden om onder de Formosaenen te vertieren, verwachtende voorts ordre wat
met de resterende doen sou.

Het was meende den gouverncur buijten apparentie dat de Portugesen

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
