102                             SIAM

Den coninek hadt 2 elephantswachters gelicentieert die per naesten stonden
te volgen.

Adij 21 d arriveert hier ooek ’t schip Fredrick Hendrick, welckers
timmeragie nevens de provisien ende verversingh aen ’t scheepsvolek gedurende
dien tijt verstrect volgens d’advisen van den oppercoopman van 't Zum dato
14 October gesamentlijek bedragen f 3531.7.8. ’t Cargo met dat schip overge-
comen bestaet uijt 5384 last rijs ende 250 potten clappesolij, bedragende f 13935.7.8.
De vordere novos van Stam waren piet sonderlinghs, eenelijck dat nae 't vertreck
van Orangie de despesche van de Wolff met ’t geeijschte naer Malacca gedaen,
ende boven de petitie 30 lasten rijs derwaerts gesonden was, om des te meerder
ruijmte voor ’t overvoeren van houtwerck te winnen; tot noch warender maer
30 baleken versamelt, echter souden de fleuijtschepen uijt Taijouan hare ladingen
in houtwercken wel becomen.

Die van Queda, subjecten van den Siammer, hadden eostij den coninck
aengedient hoe d’onse hunne stromen onveijl hielden en d'aencomende negotianten
tegens reden (soo sij seijden) tollen affnamen, dierhalven den coninek versocht
sulex mocht geweert worden, als wesende onbillich onderlinge vrunden soodanige
servituten useren souden; om den eoninek in Queda te bevestigen was van costij
een gesant vertrocken.

De toegeseijde elephantshoeders voor desen gementioneert waren te laet
gecomen, sulex oock geen coninex volck herwaerts quam, dan alleen een swart
dienaer van de logie nevens een vrij persoon van de cust, welcken dienaer
tot dato sijn vertreck betaelt, den anderen costij niet genoten hadt, noch met
hem bedingh gemaect was, soo dat alhier gecontenteert sou moeten worden.
Eijndelijck hadt de Maij' een caffer ende cafferinne versocht.

Adij 12 Februarij 1645 verschijnt van Siam op dese rhede ’t jacht van den
Portugeschen coopman Thomas Poulo, waermede haer Ed. de derde advijsen
van den oppercoopman Rheijnier van ’t Zum becomen, dicterende hoe voorseijde
jacht den 27 Oetober voor de Siamse rivier geparesseert ende hem 9 November
haer Ed missive van 10 September jongstleden behandicht. Item 't Ormus zoudt
seer qualijck geconditioneert bevonden was, veel kisten opengebroocken, wan, ende
sommige bij nae geheel ledich, ’t gunt groot onderwicht causeren souw ; 't wilde
niet van de handt en bleeff noch onvercocht leggen, alsoo Siam jaerlijex met 4
a 5 picol versaet was. In soo verre 't picol een taijl off 6 guldens halen mocht
zou zijn Ed. van de partij affstaen, dewijl gesusteneerd wird deselve volgens
jaerlijekse consumtie in geen dertich jaren stondt vertiert te worden. 't Was
voortijts bij de Mooren met cleene quantiteijt van 2 a 300 cattij aengebracht
ende tot 8, 9 a 10 taijl ’t hondert vercocht. De roode aerde, hoewel die goede
proffijten gaff, most oock niet gesonden worden, den marct dier spetie was soo-
danigh geset dat voor den toevoer der Mooren dier aengaende niet te duchten
bleeff.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
