322                           KOROMANDEL

van d'inwoonders veele goederen, ’t gundt door d'onse mits de harde brandingh
niet geweert con worden. De coopluijden meenden ’tselve een Maccausvaerder
was, ende vorderen de reeckeninge van den adsistent Jan Pessart die alhier is
loopende.

Adij 5 Januarij a 1645 compt voor dese fortresse ten ancker ’t ffuijtschip
Heemstede uut Pipelij in Bengala. Sijn carge bestaet in 26 packen diversche
sorteringe cleden, 253.232 f geraffineerden salpeter, 263.334 rijs, 88.259 f
terwe ende 21 packen rouwe zijde ete., beloopende f 43381.19.12. d'Oppercoop-
luijden Jacob Junius ende Martinus de Vroede seggen in den hare van dato
12 November passato hoe Broeckoord (3 Augustij ende Lisch 25 September van
Paliacatta aengelandt, ende aldaer gebracht hadden een capitael monterende
f 90388.17.12, item van Masilipatnam 242 packen taback bedragende f 3618,
Heemstede den laetsten September van gemelte Paliacatte f 45072.14.5, ende con-
firmeren wijders d'acencompste van de Eendracht uut Malacca met 8 eliphanten voor
de Comp, item 2 particuliere competerende, mitsgaders ’t vertreck van Broeekoord
met rijs en terwe nae Masulipatnam op hoop den selven nevens de jachten Reijnsburgh
ende Limmen spoedigh keeren, off anders bij non paresse van scheepsruijmpte
ontbloot goude blijven om de noodige eijschen voor Palliacatta, Ceijlon, ende
Persia over te schicken. d'Ordre van den heer gouverneur was wel dat zij haer
in necessiteijt van de Moorse vaertuijgen 'tsij bij coop, huer off vracht mosten
dienen, dogh waren van de 20 stuex d ’t voorgangen noordermousson uit Pipelij
ende Bellesoor nae diversche quartieren vertrocken eenige cleene van Masgulipat-
nam geretourneert, daervan maer twee stucx groote schepen ladende 35 a 40
lasten ijder te coop gepresenteert wirden. Echter souden hun nae de sobere
constitutie diesaengaende ten besten redden,

In de negotie was tot noch weijnigh voorgevallen want de coopluijden
door den regen niet affgecomen waren. Uut Tanasserij was een coningsschip met
tin aengelandt, sulex die spetie in cleen aensien geraecken mocht. Seecker
Armenier en eenige Portugesen hadden ooek met kennis van d'Heer van Vliet
per d'Eendraght uut Malacca costij aengebraght omtrent 150 man thin, partije
speaulter, porceleijnen ende zijde stoffen, het tin tot een schadelijcke prijs a 24,
'tspeaulter tot 26 27 ropia de man van 68  vercocht, ende waren de Comp’ daer-
mede seer schadelijck in den marckt geweest.

De nagelen wirden 90, de nooten tot 50 en den taback a 73 R' de
man vercocht, de 9 stucx elephanten uijt 't verongeluckte schip de Neptanus
waren voor 1850 ropias ijder van der hant geraeckt. Nae de 8 stucx per
d'Eendracht uut Malacca becomen was geen vragen, die beesten mochten bij
niemandt als den prins gecocht worden, den welcken considererende d’Comp het
vervoeren derselver vrij nadeeligh sou zijn meende se tot een laegen prijs te
coopen, weshalven de coopluijden dien handel schadelijck hielden. Wat vertier
wijders nae ’tsluijten van de boecken in coopmanschappen geweest, hoe d'over-

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
