114                                        TONKIN

capitael als dit jaer gedaen hadde connen emploijeren, soo wanneer deselve geen
lompen maer deuchdige goederen aensloech, ten ware Japan van ijder quantiteijt
pro rato meerder con vertieren, daer men sich dan in ’t eerst nae re guleren most.

Voorts waren de contanten ten principale in zijde (als de meeste winst-
gevende) besteet; cardamom, caneel ende andere grove coopmanschappen waren
niet ter vente gebracht. De zijde quam door den anderen T. 101.8.2 Japans
't picol, ende T. 9.78 hooger als den incoop des voorleden jaers te gelden,
veroorsaeckt uijt ’t silver dat den coninck had genoten, ’t gunt jaerlijcs te
verargeren stondt. Met den prijs was ’t verdraegelijeck, maer d'ondeucht en grofte
der zijde onlijdelije, waerdoor in Japaa smalle advance rendeerde. De grove zijde
was in Nagasacqui tot den jonghsten vercoop opgehouden, daermede 90 taijl per
picol opgewonnen wird, wijders was ’t gansche cargasoen door den anderen met
104 percento gebeneficeert niettegenstaende de stoffen minder als A P gegeven
hadden, waervoor den Almogenden gedanct blijft.

Nae den vercoop waren de goederen d'accord bevonden except de zijde,
die 6 pereento minder gerendeert hadde, gecauseert deselve in Toncquin nadt
aen de marckt gebracht wird, daer Bronchorst sonder verachteringh des handels
geen remedie toesagh vermits die specie door arme luijtjes aengevoert met
cleene partijtges te coop quam, waervan nu en dan al eenige verbrand waren
om hun omsichtigh te maecken. Echter had sulex niet mogen helpen maer wel
aff keericheijt veroorsaect, in voegen de Comp haer des most getroosten. Onder-
wijle sou geroerden Bronckhorst in toeeomende vigileren, soo veel mogelijc
droge zijde bequam, en de natte geseicheerd wirdt.

De Zenuasche hockjens waren alle uijt handen van den Japander Risemon
becomen ende hem ter eerster aencomste van den coopman Bronchorst de 10 T.
swaerte jegens 13 maes aenbesteet, die de lancte van eenen Japansen rock dat
is 14 ellen hadden, ende quamen door malcander meer als de voorjarige te
costen, ter oorsaec swaerder en langer, item de casjes dier waren, daervan
niet meer als 1800 p. in een taijl ende ordinair 2000 stucx gingen, 't wele bij
verbodt des coninex van geen andere te mogen maecken alsoo in train gehouden
wird, te meer dewijl de burgers die uijt sijn handen voor silver mosten copen.
Bronckhorst sou genoemden Risemon wederom tot opcoop van partije hockins
in Zenua animweren, waerbij de Comp dien aengaende buijten risico en van
deuchdich goet g’asseureert bleeff.

Van de capado Ongaton waren ooe 1657 cattij zijde a 18 faccaer gecocht ,
deselve was extraordinair drooch en redelije suijver bevonden, ende alhoewel
sulex een servituijt scheen te wesen, soo haddet (naer Bronchorst sustenue)
echter mogen geschieden ten respecte van de grote diensten, die sijn vole in ’t
helpen vertimmeren van ’tschip als sijn E. selffs met ’t gerieff van een mast de
Comp gedaen hadden, in voegen 'tgelve veel eer een teken van erkentenis als
een nootdwanck estimeerde.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
