340                                                        KOROMANDEL

wird een galjoen van 150 lasten groot voor Negepatnam vernomen. 't Selve was
11 maenden bevorens nevens een ander uijt Portugael geloopen om uijt Macao
partije geschut te haelen. 'tHad van 200 coppen noch 30 in't leven en daer
onder geen 10 gesonde. Den gouverneur sand de jachten Haen ende Liminen
derwaerts om het te bemachtigen dogh den aenslagh wird door onvoorsichtigheijt
en quade gissingh van ’ttij versuijmt, soodat de Portugesen hun onderwijle ver-
stercten ende moesten d'onse in ’'ttreffen met verlies van 3 wijcken, van d'ander
zijde blevender 2 doot ende eenige gequetst.

Die van ’tjacht Limmen hadden oock een Portugese chiampan met negros,
cleden, wasch ende maintementos gaende van 's Gengelij naer S' Thome nae
de tweede publicatie des vredes verovert, daervan eenige goederen gerestitueert
waren ende de uitkeringh van de verdere gepretendeerde vermits ’t vertreck
van Limmen naer Ceijlon tot sijn wedercompste off haer Ed. ordre uijtgestelt
bleeff; soo andere eenige pretentie maecken op goederen ’tsedert d'eerst gedane
notificatie van vrede verovert sou se oock tot haer Ed. dispositie wijsen. Onder-
entusschen wilde ordre affwachten hoe sigh jegens die van Negapatnam (als
wesende buijten contract van 'tbestandt en Comp' actie op 't selve in sijn geheel
gebleven) sou hebben te gedragen.

Het doen der Engelsche beschoot weijnigh. M" Eijbij socht de Comp aller-
wegen te hinderen maer had vermits sijn geringh capitael niet veel connen
verrichten. ’t Jacht d’Indevore was in December uijt Bellesor meest met Moorse
vrachtgoederen voor Masulipatnam g'arriveert ende in Januarij met deselve nae
Persia vertrocken, een ander jacht was met partije cleden, rood cattoene garen
ete. naer Pegu geseijlt.

Der Denen verrichten was oock van geringh belangh. Den commandeur
Leijel quaem 25 Januarij met de Christiaenshaven uijt Bengala voor Paliacatta
den gouverneur besoecken om van daer te landt over S' Tom naer Trangebare
te trecken, en passant eenige aenbestede geschilderde cleden mede te nemen ende
'tschip aldaer gecomen zijnde te verdubbelen. Denselven trock sigh het arres-
teren van den president Barent Pessaert niet aen, willende des onaengesien alle
goede vrundtschap ende eenigheijt met ons onderhouden. Middelertijt en eer de
compste van de Christiaenshaven voor Trangebare had ’t volck des neijex van
Tansjouwer om de betalinge van eenige tollen de Deense fortresse, daer doen
maer 15 Deenen op laegen, dapper geplaecht ende meest alle de huijsen in de
stadt affgebrant. Echter hadden hun met hulpe van sommige pions, welcke tot
dien eijnde doorgaens in dienst houden, nae vermogen gediffendeert, waerover
gemelten commandeur hem vrij verstelt vond en reparatie van ’t geleden ongelijck
versocht, om ’t welck te verwerven voorgenomen had gedachten neijck met een
eliphant ende verscheijden rariteijten te beschencken. Wat hierop te volgen
stondt moet den tijt leeren.

Meergeseijden gouverneur sand een memorie der Gentifsche aengebrachte

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
