214                                                            JAPAN

ende gestorven was, waerdoor gijn voornoumde ouders verscbrickt waren geworden
overdenckende niemant op pene des doots soodanige luijden vermocht te herbergen
ende oversulex gemelte lichaem in voegen als verhaelt begraven hadden. Van
dit bedrijf als daervan mede ecuntschap te hebben wird den broeder van den
tolek Kitsibioijedonne genaemt Sirobidonne g'accuseert, waerover in gijn logies
gedetineert bleef, ter tijt die gaeck verder ondersocht en getermineert sou werden.
Dien persoon stont nae d’opinie des presidents nevens sijne familie als naeste
bloetvrienden een cruelle en schandige doot te sterven.

Bij vele en diversche getortureerde papen ende christenen is voormaels
bekent datter in Japan noch eenen paep verborgen, waernae eenige jaren te
vergeefs gesocht, en bevonden was voorschreven getregpasseerden te wesen,
gulex nu vertrouwden egeene meer int rijck en schuijlden of resteerden.

Drije jaren voorleden was in Nangasacqui ter wooninge van geecker ander
burger een penninexken gevonden daer een sainctje op stont, waerover dat
gansche huijsgesin gevanckelijck geset en diversche reijsen pijnelijck gevraecht
wird of christenen waren, dat telckens genegeert hadden, 't Familie bestont uijt
vader, moeder, twee zoons ende een dochterken, daeraf het meijsken gedurende
de detentie overleden was. d'Ouders ende de zoons waren half geschooren, ge-
schildert, op magere paerden 4 achtereenvolgende dagen door de stadt geleijt
ende van een ijder bespot. Naderhant wijerden geseijde ouders ten aenschouw
van haer kinders, d'een 12 ende d'ander 15 jaren out, item tot afschrick van
een ijegelijck levend bij de beenen opgehangen en de soons naer verrichter
gaecke wederom in de gevanckenis gebracht, soodat aldaer noch 13 dagen conti-
nueerden niet wetende met wat doot gestraft souden werden, als wanneer nevens
noch een ander persoon insgelijex op magere paerden naert gerecht gevoert
ende uijt genade (na't vooorgeven der Japanders) gedecapiteert wirden. Dese
luiden hadden ten uttersten bij hare innocentie gepersisteert en doorgaens
ontkent dat christenen waren verclarende voorschreven penninexken alleen uijt
curieusheijt bij hun was gebleven, echter hadt hun sulex niet mogen verschoonen,
soo het mede in gelijcke occasie niet en sou de voornaemste heeren van't rijck.
Welek spectakel geijd Elseracq ons tot exempel mocht dienen om daeruijt aff te
meten hoe de Nederlanders souden getracteert worden, ingevalle bij examiuatie
onser schepen eenige paepse vodden gevonden wirden.

Op 10 Meert was den tolek Koffioijedonne overleden, waerbij de Comp
van een schadelijck instrument wird verlost. Aen d'’ander sijde was den keijser
13 Juni sijn tweede soon bij deselfde moeder van d'eerste ter weerelt gebracht,
waerover groote feesten gehouden waren. Soo had ooek Gonnemondonne, derde
persoon van den gouverneur Sabroseijmondonnpe en een der principale visitateurs
onser schepen, op 13 Augusti een sijner dienaers gedoodt, een ander dootlijck
gequetst ende hem selven daernae den buijck opgesneden, Had mede bevorens
dat bedrijf alle rocken, eleenodien, ende papieren verbrant,,opdat niemant naer

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

ne ee te ve ne gn nn Etn. oe ee ne a
