i . ber    Dn                   mn

32                                                             BANDA

Amboina gaen alsoo Banda van een versien bleeff. d'Hr Witsen versocht datter
voortaen geen officieren meer mochten gesonden werden, tot selffs de corporaels
ineluijs om d'oude niet te descourageren. Den sergeant Forquet quam met vrouw
en familie om sijn dronckenschap en onbequaemheijt over. Insgelijex Albert Jansen,
beeltsnijder off lademaecker, die daer geen dienst con doen. Item Carsten Lode-
wvijcksen, burger, met sijn vrou, die lange jaren daer gewoont had, ende niet
wel aen de cost con geraecken. Francoijs Louis was niet verschenen, noch bij de
boode van den raed van justitie bekendt. Den delinquandt Jan Michielsen, hadt
giech moedtwilligh aengestelt en getracht met eenige Comp' slaven van't landt
te comen. Was van Rossingeijn op Neira getrocken, en werckte daer nevens de
glaven in de kettingh. Den burger Herman van Staden met sijn knecht Adriaen
Brandenburgh, van Rotterdam, waren 5 Meert over den grouwel van sodomie ter
doot gebracht.

De f 118.11.1, bij gesloten reeckeningh van Dirck Willemsen van Amster-
dam, waren niet ten principale op de schult van capiteijn Calff affgeschreven,
maer bij provisie ende notulen aengeteeckent.

Diversche personen hadden costij aen de Comp getelt 4272 realen om
alhier aen sommige conform derselver wisselbrieven te restitueren.

De fluijt Oost Cappel comende met timmerhoudt van Ceram, had 5 April
een swaren storm getroffen, alle sijn masten met lopende en staende want ver-
loren, oock groot gevaer geloopen van steven en boeghspriet te verliesen, met
welckers affcappen een timmerman verdroneken was. De schippers, stuir- ende
timmerluijden hadden d’selve nae gedaene visite onwaerdigh geacht om daeraen
importante oncosten te doen, ende was oversulex gesloopt geworden.

Terselver tijt van voorschreven storm was het oock hard weer op Neira
geweest, soodanigh dat de fluijt Gans van twee anckers jegens strandt spoelde,
maer wierd met boots en werpanckers (God loff) noch affgehouden, hebbende
dien windt oock groote schade aen de nooteboomen gedaen, dogh soo ’t restandt
noch aen de boomen mocht blijven, stont er een goedt gewas te verhoopen.

Bij een particulier brieffken van den gouverneur Witsen aen d’Ed. Hr" Gene-
rael salf geschreven, expresseerde sijn E. ten principale ’t groot misnoegen en
sonderlinge droeffheijt die over de reproches geschept had, als hebbende gehoopt
zijn Ed. soo valsche en nijdige praetgiens (dus luijden de woorden) niet sou ge-
looft maer van sijn persoon beter gevoelen gehadt hebben, dewijl hij altoos eer
voor gelt geprefereert en sulex ooek int uijtvoeren van desselffs consulaetschap
in Aleppo bethoondt had. Versoeckende sijn welgemelte Ed. in toecomende beter
gevoelen van hem gelieffde te nemen en d’accusatie door sulcke adderstongen
uijtgespogen, geen gehoor te willen geven. Den coopman Molsboeck had in qualite
van oppercoopman tot 80 gulden emaents voor drie jaren aengenomen, ende was
sijn E. soo swack door uijtteringh geworden, dat meende dit het laetste schrijvens
sou wesen, dat God verhoede.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
