DECEMBER 1644.                                        127

Soo waren oocq meest alle van de voornaemste dorpen van de oostcant
van Formosa, uijtgesondert die van Pimaba ende eenighe naegelegene, op een
voerschreven landtsdach niet gecompareert. Sommige hadden haer excuse ge-
nomen op den langen wech, item dat hunne velden om te besaijen moesten
prepareeren ende door gebrecq van victualien niet comen conden, waeronder
oocq merckelijcke quaetwilligheijt geschoolen hadt. Andere waren gestut ende
bij die van Vadan als Tesseroema verhindert geweest te comen eude de
recognitie op te brengen, welcke twee plaetsen haer seer verhieven, arrogant
ende moetwillich toonden, en was sijn E. van gevoelen sulcx exemplaerlijcg
diende gestraft, soo vrede ende order aen dien candt begeerden. Den resident
in Pimaba, Cornelis van der Linden, was overleden, ende het dorp in Junij
passado (sonder kennisse door wien) t'eenemael affgebrandt, daernevens ’s Comp'
huijsingen ende f 276.14.12 aen effecten, die aldaer tot procure van den
vellenhandel in loco waren, en was 't restant van ’t geberchde van weijnich
valeur. De joncq de Bracq hadt ter geluckiger tijt corte stont te vooren de
gehandelde als recoguitie-vellen ende padij van daer gevoert ende in Taijouan
aengebracht.

Eenige weijnige huijsgesinnen van Nieuw Tavocan, stercq ruijm 60
gielen, op hun versoecq ten tijde van den gouverneur Traudenius sal" om in
de christelijeke religie onderwesen te worden en dierhalven in Xincan te
wonen toegestaen sijnde, hadden meermael versocht wederom van Xincan op
te breecken ende hun nae hunne vorige woninge te mogen begeven en waren
onaengesien de gevolchde weijgeringen echter vertroeken. Hadden oocq op
nieuw huijsen geboudt ende rijsvelden gemaect, waerover om hun lieden ende
andere gulex ’t ontleeren voorschreven huijseu ende velden geruijneert, ge-
melte personen in Xincan te resideren herbracht, ende twee van de belhamels
andere ten exempel met de kettingh waren gestraft geworden. Vorders was
alles ’t sedert de gehouden landtsdagen vredich gepasseert en de visiten aller
wegen paer behooren gedaen.

Om de geprojecteerde redout in 'Tamsuij aen te vangen, die verleden
jaer door incidenten niet was begonnen, als om de hooffden van de subjecterende
dorpen daeromtrent bij den anderen te roepen, hares plichts te vermanen, de
recognitie aldaer in te voeren ende op verscheijde andere saecken ordre te stellen,
was den capiteijn Boon int voorste van April per ’tjacht Breskens, met calcq als
andere nootlijcqheden volladen, item versorcht van Chinese steenbackers ende
de vereijschte wercqlieden, derwaerts gesunden geweest ende hadt daer comende
deselve begrepen binnen de jegenwoordige fortresse op den hoecq ende candt
vau den berch alwaer de punct Diemen leijt, dat aen de suijdt ende west candt
twee vrije steijle gijden, goede flancqueringe ende utsicht geeft, die 't wercq
voorts affgesteecken ende den 7" Meij den eersten steen geleijt hadde, en wast
'tsedert merckelijcke geadvanceert. Daun ’ verlies van 1500 valijen calcq met de

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
