OCTORER-NOVEMBER 1645.                                         93

verschilde, wesende gemelte schip op 11 Julij met 181 packen diverse sorteringe
cleden, 28 packen caneel ende eenige andere goederen naer Manilla vertrocken.

De padre vicario Poulada Costa was nevens twee jesuiten na 't vertreck
van de Portugese navetten op Macao in Malacca verbleven, voorgevende nae
Maccassar te willen gaen, waertoe doch weijnigh inclineerde, en hadden hun dese
geestelijcke soo stil niet gehouden, als wel het 26 artijckel van de capitulatien
medebracht, maer haer doorgaens met de publijcke exercitie ende ceremonien
van den Roomsen godsdienst gemoeijt, daerjegens den predicant Johannes Loos-
velt sterck doleerden, sustinerende dat soodanige passagiers daer niet behoorden
te verblijven, maer met sulcke schepen als gecomen waren mosten vertrecken,
sonder op nader occasie te toeven. Echter had den Gouverneur haer verblijff tot
nader gelegentheijt toegestaen ende hun d’observantie van voorschreven 26
artijckel gerecommandeert.

Den oppercoopman Valerius van Gistelen versocht bij verblijf van S" van
Gent ende vertreck van den sabandar Steen, ’t ontfangers ampt in Malacca te
mogen becleden, mits behoudende sijn geoccupeerde gitplaetse in den raet.

Adij 28 November arriveert den heer Jeremias van Vlieth met ’t oorloghsjacht
Egmont en de fluijt den Engel op 12 stantij uijt Malacca gescheijden, hebbende aldaer
met goetvinden van den raet de commissaris Aernold de Vlamingh int gouverno
gelaten ende sijn E. transport van ’s Comp effecten gedaen, monterende ge-
samentlijek f 484588.215. Bij schriftelijek rapport van gemelten gouverneur
vernemen hoe de Malacse winsten ende incomsten ’t sedert ult Julij 1644 tot
geseijde datum deses jaers f 149244, daerjegens d'oncosten f 229577.10.15
generaelijck quamen te bedragen, sulx datter in voorschreven tijd f 80333.10.15 ten
achteren geteert was, waaraen na ’t gevoelen van gedachten commissaris als d’opinie
van den gouverneur weijnich beterschap was te verhoopen soolang als de Moorse
vaart op Atchin quam te geduren, item van daar op Perach en de Westcust ende
den Johorijt mitsgaders d'omleggende grooten niet geconstringeert wierden hare
nootwendigheijt in Malacca te soecken ende onse nootdruft aen te brengen gelijck
ten tijde van de Portugeese heersingh gewoon waren te doen, invoegen haer Ed.
beijde noch al bij 'tvoorigh gesustineerde aangaande Atchin ende Malacca bleven
persisteeren.

D'uijtgesette schulden waren bij transport aen den E. Vlamingh noch
r" 241151; de geinde als die noch eerlangs in te comen stonden ende oversulx
niet geboect waren beliepen r 31243, bedragende de schulden bij d’h" van Twist
sal" nagelaten r 8829, soodatter noch 21615 realen schult bleven resteren, door
sijn E,. in de driejarige directij gemaact, seggende andermaal de grootste somma
daervan buijten ordre bij S" Snoec was uitgeset, gelijck ook aen den winckelier
Jan Danckertse almede sonder sijn E. kennis had toegelaten meer als 3000 r'
aen diversche te fieren. Behalven dat, dacht den heer van Vlieth hem in billicheijt
te ontschuldigen, voorgevende al eenighsints licentie tot d'uijtsettingh gehat te

nn:                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
