DECEMBER 1644.                          145

winsten, die men tot noch toe gewoon was op d’aengesonden gelden te trecken,
meer als 6 stuijvers ruijm per cento guldens souden besneden werden. Want
als 100 eoudrijn fijn 71 stuijvers macete, soo deet 73 eoudrin stuijvers 51.13
penn. dat het different voorschreven aenwees. Ooeq en wisten niet waer uijt ge-
secht cunde werden dat de eruijsdaelders voor 54 stuijvers in reeequeninge goet
gedaen hadden, gemeret de boeeken 't contrarie uijtwesen ende dat de selve
maer voor 70 coudrins maecckende stuijvers 49.11L pen. in betalinge voor de

bi

coopmanschappen uijtgegeven waren, ’t gunt sijn Ed. hadt gelieven ’t approberen,
uit weleq misverstandt (behoudens sijn Ed. gunste thunwaerts) sij lieden
opinieerden te resulteren dat de geltwinsten van voorgangen jaer voor imper-
tinent g’acenseert waren, die nochtans (hares oordeels) eerlijeq uijt de reductie
van gemelte coudrijns haren oorsproneq hadden, dat vertrouwden ’t ondersoeeg
naerder aenwijsen soude, waaraen hun gaerne gedragen.

De eruijsdaelders waren in de voorjarige negotieboeeken 73 coudrin
der per cassa affgeschreven, dan gemeret de selve niet hooger aen de Chincse
coopluijden en conden gebenificeert werden, soo was denselven op 70 coudrin
geset ende dienvolgens ecassa in dese jarige boeeken wegen een resterende
partije van 237408 stuex d per 't generael ontlast ter somma van f 25366.18.

De geldkiste n 13, met 'tjacht den Leeuwrieq anno verleden derwaerts
gesonden, was behoorlijcg naergesien, de lichte realen daerin gepact waren
conform facture ende geen 400 ecruijsdaelders in twee sacqgens over bevonden.
De coopluijden S Jansouw ende Lotia hadden ooeq de 40 picol sandelhout in
voldoeningh van de 100 p. slechte brocados danckelijeq geaccepteert.

Van de bevindinge aller cargasvenen, desen jare van hier derwaerts ge-
sonden, en was alsnoch geen pertinente notificatie te doen, naer d'ontladinge
van't schip den Vrede stondt per naesten de specificatie te volgen. ’t Cargasoen,
met de fluijt Capelle uijt Siam becomen, was conform facture en d'accord be-
vonden, edoch de 12 potten indigo saet waren in't ruijm verstict ende erachteloos
geworden, sulex dat den gouverneur wederom ander uijt China hadt moeten
ontbieden, ooeq de houtwereken niet naer de maet ende den eijsch gereguleert
maer van diverse lancte ende dickte, soodat uijt de partije ter nauwernoodt niet
meer dan zeven baleken tot de kereq te vinden waren geweest, ’t welcq het
voltrecken van dien apparent een jaer sou verachteren, sulex sijn E. voornemens
bleeff ’t geene daertoe als tot bet repareren van de schepen ende fortiticatien
vereijschte van Siam te vorderen. Niet meer dan ruijm 65 lasten rijs waren van
de 150 d, van daer ontboden, met voorschreven fluijt Capelle becomen, des in-
gevalle door ’t nemen van de vooraengetogen Siamse joncque Taijouan niet
was gesoulageert geworden, soude dat guarnisoen dapper verlegen gevallen, alles
opt dierste van de Chinesen geeocht ende, dat meer is, de noodige quantiteijt
apparent oocq moeten derven hebben.

d'Uijtstaende schulden bedroegen op 't sluijten uer boecken ter somma
10

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
