200                            JAPAN

mouteosten als andersints ende int afreijsen naer Nangasacquij contant was
uitgegeven soude niet meer als T. 4496.37 beloopen, dat minder was als
voormaels.
d'Ontfangene schenckagien waren de naevolgende:
200 schuijten silver, als voor gementioneert, van de keijser In vereeringe ge-
nooten ende
20 d van den raetsheer Oijedonne
220 schuiten silver a T 43 ijder comt . . . . T. 946. f 2696.2,
Door den commissaris Siekingodonne als andere heeren
waren voor verscheijdene eleinieheden bet... . . . T. 753 214.121
Van gelijcken was door den coninck van Facatta op
18 Mai) passato 30 schuijten silver in vereeringe
gesonden, tot recompense van den grooten hont,
per ’t schip den Swaen in Japan gebracht, die
hem op sijn hoocht' versoeck vereert was, comt. . T, 120 367.13
Somma. . T. 1150 327811
Voor welcke somma reeckeninge van schenckagie costij gecrediteert was.
Wanneer nu alles tot genoegen van de Maijesteijt en de hooge overicheijt
in Jedo verricht was, bequam den president 21 December ordre en licentie om
op 24 desselven maents naer Nangasacquij te mogen vertrecken, dies gijn E,
hem ooek tot de voijagie geprepareert ende naer genomen affscheijt ten gepre-
figeerden dage de afreijse ondernomen hadt, item den 5" Januarij daeraenvolgende
snachts in Osacca gecomen was, alwaert restant van de medegenomen schenckagie
vercocht hadde, ende in goeden gesontheijt met sijn gevolch den 24 d maents in
Nangasacqui gecomen wesende vernam hoe aldaer diversche goederen en
principael Europase in prijse gedaelt waren, gecauseert door de groote rusie
van de gevangene Nederlanders in Nambo, waeruijt veele cooplieden hadden
geconcludeert onse natie (gelijck de Portugesen) eerlangh uitgeseijt geworden
souden gijn, maer was die opinie mits de heureuse rescontres in Jedo geheel
verandert, sulex men nu affirmeerde d'onse omvanckelijek te continueren
stonden, weshalven oock de toleken groote diligentie gebruijckten om hare soonen
de Portugese taele en schrijven te leeren, op hoope van nae hun overlijden in
's vaders plaetsen te mogen succederen. Soo hadt mede de hooge overicheijt
gelast dat de twee Duijtse tolcken, met namen Tosaijmondonne ende Manquobedonne
in alle voorvallen souden staen ten dienste van onse natie. Voorschreven Man-
quobedonne was 25 Maij beneden gecomen ende onder andere uijt bem vernomen,
hoe van de Maij' begifticht en onderhouden wird, dat mede een harer beide
continuel in Jedo resideren most om reden, of meermaels quame te geschieden
eenige onser schepen om de Noort vervielen, de luijden door denselven mochten
vertaelt worden. Menichwerven waren geseijde toleken bij gemelte overicheijt
wegens onsen handel en bedrijf g'examineert geweest, namentlijck of oock oijt

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
