NOVEMBER 1644.                                                63

ende familie quamen de negotieboecken op thien maenden gesloten. De cleden
hadden cent per cent gerendeert, maer uijtstaende schulden waren buijten ordre
te groot gemaeckt, sijn E. sou die trachten te verminderen ende in te vorderen.

d’Ongelden van voorschreven tijt beliepen f 141479. 11. 11, daer tegens
monteerden de winsten, incomsten ende condemnatien t’samen f 91494, 11. 7,
sulcx Malacca in thien maenden f 49985. , 4 ten achteren quam. Nae gehouden
confrontatie van ’t becomen extract aengaende Malaccas reeckeningh uit de
generale boecken, was bevonden f 2246 different, ontstaende door 1004 lasten
rijs per de fluijt Gracht minder van Choromandel ontfangen als 't extract dicteert.
Nochmaels waren met den Engel 90 lasten aengebracht ende door den opper-
coopman Snoeck versuijmt te boecken. Echter soude ’t noch 10 lasten comen te
verschillen, behalven 3f lasten ondermaet op de partij int nameten bevonden,
’t gunt in de nieuwe boecken geredresseert sou werden. Ende waren 60 realen:
van 8 volgens haer Ed. ordre ten laste van Jacinto da Savedo ende Domingos
Montero gebracht, mitsgaders de resterende 60 r opt generael affgeschreven. Off
deselve tot beswaernis van d'h" van Twist zal" souden blijven was sijn E. onbekent.

Gelijeck oock bij voorschreven extract costij vernomen was, de weduwe van
gemelten van Twist hier 5444 r wegens haren man had genoten, daer nochtans
bij '’t Malax cassaboeck haer niet meer als 300 r competeerde, sulex het diffe-
rent 2443 r te monteren quam. Echter meenden den gouverneur ’t abuijs bij den
cassier was, maer dewijl tzedert ’t vertreck van den ondercoopman Hogenhoeck
na Patanij, de cassa door den ondercoopman Cornelis Rijcken aenvaerd was, ver-
socht sijn Ed. gedienstich te mogen weten wie van hun beijde de wisse: onder-
teeckent hadde, om 't nodige redres te doen.

t Verstreckte aen d'heer Carons vlote quam oock f 200. 11. te diffe-
reren, doch en wist niet waeruijt sulcx ontstaen mocht, naerdien met den dispen-
cier, winckelier en d’ equipagie d'accoord bevonden wierd.

Den ondercoopman Dirck Snoecq was bij sijn transport in avance gebleven
r 894. Naderhant waren tsijnen laste uitgevonden 66 p. Guinees lijwaet, dewelcke
volgens vereffeningh van gemelte transport bij taxatie monteerde r. 165, daer-
beneven had gedachten Snoeck voor zijn vertreck wegens thol van de goederen
door Nicolaes van der Graeff vrijburger nae Arracan gevoert, noch 75 r ontfangen,
sonder deselve den sabander Steen goet gedaen te hebben. Item voor 198 cattij thin
r 35 van anachoda Baggus, Javaen, comende uijt Perah, die bij gebreck van con-
tanten genoten ende als boven niet in reeckeninge gebracht hadde. In voegen dat aff-

getrocken de voorschreven 89; r den debit van S" Snoecq r 1864 quam te bedragen.

Uijt de fluijt Berckhout had den oppercoopmau Puijt in Jambij van de
50 lasten rijs 20 gelicht, sulex noch 30 hadde behoren te resteren, doch waren
niet meer als 244 bevonden. Gemelte fluijtschip souw tot eruijssen, insonderheijt
op de keerende Engelse, item den oppercoopman Direk Schouten in dat vaer-
water als hooft gebruijckt werden.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
