116                                         TONKIN

20250 cattij zijde van den conine ende gecommitteerde Capadosa 15

faccaer . . .               es               . FT. 27000
60000 eattij diverse sortering van de bg 105 T. Japans
tpicol . .   .   .            . TFT. 63000

4000 stuex soumongij a 144 maes jie in comt it Japans

84 percento                                 .. T    6904
4000 stuexs soo rouwe als swarte haa a 17 maes s ijder  TE    8095
5000 stuex Tonekinse hockhins a 54 maes ijder.            T    3273
4000 stucx effen en gefigureerde Zenuasche hockins a 1

maes ijder. . . .    .    .             .     T    3333

3000 stuex effen, als gebeelde beelinghs a 18 maes 5 ijder.     T.   6428
2000 stuex witte thioa a 7 maes ijder . . . . .... TE.    1666
1500 stucx rauwe pelinghs a 8 maes         .      .     T    1428
200 stuex fluwelen met Sone strepen a 28 maes ijder .     T     666
20 pieol caneel a T. 6 ’ picol .    . T     142
20 picol cardamon, soo te becomen sij, a T.  1 pico  . T     239
50 picol sittouw comt . eee F.J    227

voor Japan. TT. 122400
120 picol van de beste sorteringhe zijde voor Nederlanda 105 T.. T. 12600

Somma Japans T. 135000

Adij 16 Januarij 1645 comen alhier ten ancker de jachten Harinc ende
Waeckende Boeij uijt Taijouan, waermede d'Ed, H" Generael ende Raden van India
geworden een missive van den oppercoopman Antonij van Bronchorst, gedateert
1 December, item d translaet door den conine van Tonequin A 1643 per de
jachten Kivith en gemelte Boeij aen haer Ed. geschreven. Ende melt den brieff
van voorseijde Bronchorst, hoe op zijn arrivement met den Zaeijer costij extract
uit d'instructie van den h" Caron nopende Tonequins gelegentheijt becomen en
den inhoudt begrepen had, dienende daerop (onder correctie) het compareren
van. den president Elserack in dat rijck meer verachteringh als voordeel in de
negotie sou gebaert hebben, aengesien zijn E. voortijts wegens den oorlogh
geschreven ende nu niet anders dan betreffende den handel te tracteren had,
't gunt mede het principaelste geweest was dat S’ Duijcker zal in disrespect
bracht, omdat hem besijden zijne commissie met de negotie hadt becommert,
soodat geseijde Bronchorst gevoelde, Elseraex verschijningh een nieuwe irritatie
veroorsaececkt en sijn E, (gelijck A 1643 geschiet was) wederom geen audientie
geobtineert sou hebben. Wele refus d'H" Generael sijn woelen had gelieven toe
te passen, maer verclaerde andermael in oprechtigheijt in tegendeel des conincx
misnoegen en onredelijekheijt daeraen schuldich waren, gelijce de Maij' in ’t
verrichten der voor desen gesonden commissarissen (omdat sulcx met sijn intentie

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
