mer 1645.                                        17

op een aparte plaets buijten de christenen affgesondert waren. De straffe aen die
inhabitanten gedaen, had mede alomme groote omsichtigheijt verweckt. T'oulou-
cabessijs adherenten wilden daeruijt onse ontrouwe en 't breecken der beloften
aenwijsen, om andere van ons affkerigh te maecken; niettemin quamen die van
Keffing ende Amahaij met sagou aen ’t casteel, en wierden wel getracteert.

Voornoemde Alphorese coningen waren mede getrouw bevonden; hun
verrichten in Caijbobos bocht was geweest om met seeckere negrij te vereenigen
ende andere goet onderricht te doen, dat wel gesuccedeert was. Teloucabesgij
ende aenhanck sochten haer door geschenck te misleijden ende jegens ons op
Hittoe te gebruijcken, ’t gunt vromelijeck hadden geweijgert.

d'Orangcaijs van den lantraet als des casteels verdere subjecten droegen
hun oock wel, de groetenis was haer gedaen en den legger wijn geschoncken,
waermede vrolijek geweest waren ende daervoor danckbaer bleven, alsmede
Joan Paijs over ’t quijtschelden van de 300 r schult.

t Accort der Lissidiesen met die van Combello, aengaende ’t leveren
van de nagelen, sou voorcerst niet wel vallen, maer met sachtheijt daer noch
toe gebracht werden. Quimelaha Sougij bleeff noch in detentie, d'urdre wegens
sijn persoon gegeven zouw gevolcht werden,

De Christenen en Mooren uijt Nossanive ende die van Sorrij Sorrij,
bleven van den anderen gesepareert, dat groote gerustheijt gaff; die van Sorrij
hadden aen de redoubt Honomoa een wel geformeerde negrije, kerck ende school
gebouwt, ende die plaets levendigh gemaekt, de geexerceerde straffe had haer
oock passibler en subjecter gestelt. De hooge plaetsen waren doorgaens van
drinckwater wel versien ende hadden ’t onder in de valeijen bij de negrijen
soodanigh gelegen, dattet onmogelijek scheen 'tselve te verleijden off door macht
te verhinderen. De dalen op Hittoe waeren oock al met rivieren van schoon
water versorcht.

Den dienst der kerken ende scholen continueerde gewenecht, in de jongst
gedane visite waren op de buijtenplaetsen 287 soo jonge als oude personen
gedoopt, ende 100 paren int huwelijek bevestight. Op Caijbobo was een predi-
kant met twee schoolmeesters geweest, aldaer waren oock 23 kinderen ge-
baptiseert. d’Inwoonders, sonderlingh de jonghe, thoonden haer tot het Christen-
dom seer genegen. d'Oude wilden int eerst hun affgodendienst ende tempels
piet verlaten, maer boden aen deselve naderhant te willen verbreecken, ver-
gochten schoolmeesters die haer gewierden met hoop van goet succes.

Maer de Duitsche spraeck den kinderen in de scholen te leeren, esti-
meerde d’'heer Demmer ondoenelijck, connende de meesters selffs soo ver niet
comen, dat se daerin de fundamenten der religie begrepen. Ja hadden ’t in de
Maleijse tale quaet genoech, hangende die natie goo vast aen haer moederspraeck,
dat se gevraeght sijnde hun Christen namen niet weten te noemen. Tot soulaes

van d'ongelden, sach sijn E. geen ander middel dan dat ijder negrij gijn eijgen
P

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
