JANUARI 1645.                                 325

d'onse had doen attaqueren, maer de Deenen ’t bedreven faict niet souden
bestaen hebben ten waer de Nederlanders hun daertae g'instigeert hadden, die
nae sijn voorgeven oock d'oorsaeck van de embrouilles waren, weshalven de
coopluijden voornemens bleven haer onschalt aen den prince te doen.

Finalijck quaemen met voorschreven fluijt over 5 Bengaelders en eon
slavinneken, welcke 5 persoonen nevens noch 3 andere door d'onse in Queda
vrijgecocht waren om de verschooten penningen in Bengala aen de Comp te
voldoen, waervan naderhandt 2 derselver haer weghgemaeckt en den derden
het slavinneken in sijn plaets gegeven hadde. Aen Mira was verstreckt 60,
Kolichan 84, Mahamijt 28, Celeman 46 ende Domingo 30 realen van achten,
tot welckers restitutie sij gesamentijck onmachtigh bleven, en dienvolgende her-
waerts gesonden wirden om bij haer Ed. van hare persoonen nae welgevallen
te disponeren.

Adij 18 d arriveert van Paliacatta over Crux de Gala ’t schip N.
Amsterdam met 481 packen diversche sorteringhe cleeden, 32640 indigo, 40662
salpeter, 10200 stucx rochevellen als andersints, monterende ter somme van
f 221056.14.. Uut den brieff van d'Heer gouverneur Arnold Heussen, geteeckent
5 October passado, vernemen hoe gijn E. tusschen 12 en 13 Julij jongstleden per
Maestricht van Masilipatnam gescheijden en den 16 desselven maendts in gijn
gouverno gekeert was bevindende alomme groote veranderingh door d'intocht van
t Golcondaetse leger, 't welck reedts veele sterckten sonder resistentie g'occupeert
hadde. d'Inwoonders waren daerdoor wijt en zijdts verstroijt en den handel in
geheelen stillstandt. Onderwijle hadt oock den veltoverste Casij Alij de stadt
Paliacatta op geeijscht, waerop bij den raed gedient en hem mitssijn E. absentie
sulex ontseijt was. Invoegen naderhandt den Sercheijl en voorschreven Casij Alij
gemelte stadt van den gouverneur eerst in der minne en daernae met dreijgementen
gevordert hadden onder presentatie van de regeringh aen de Comp" met meerder
liberteijt als onder den coningh van Carnatica te laten, welcke praetjens ende
geveijnsde complementen d'onse verwierpen, resolverende in tegendeel hun gewelt
te wederstaen sulex de Mooren daer weijnigh op ondernaemen ende te nae
comende met canon begroet en affgewesen wirden.

In die oecagie conjungeerde sigh den neijeck van Sensier (welck van den
Carnaticaschen coningh g'oppresseert wird) met den Golcondaer hem volck ende
gelt toeseggende, waerdoor gemelte conincx landen in groote extremiteijt vervielen,
sulex de maijesteijt goed vond de belegeringhe van Aerne, een der principale
sterckten in't Sinsierse landt, te quitteren ende sijn macht onder Kistapaneijck
tegen de Mooren te gebruijcken, trachtende middelertijt d'onderhandelingh tusschen
den neijck van Sinsier en de Mooren te breecken, gebruijckende daertoe Chinanna
ende Commer Chittij, die de gevoechde soo lange stutteden’ dat onderwijl Kista-
paneijck met sijn armee op 21 Augustij seer couragieus 't Moors leger besprongh
en in route sloegh, daer den overste Casij Alij voornoemt sijn soon als andere

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
