222                                     JAPAN

redelijckheijt gemaeckt te varen ende te handelen, al waert selve met alle
Chinese waren ovek naer Japan, jae al waert oock nae Hollant. Wat wasser
seijde hij aen gelegen alsser de tollen nae waren, ende wat gaffer de Comp om
waermede dat se voirdeel deet, met coopmanschappen alleen of wel met haer
tollen ende coopmansschappen te samen of oock wel met haer tollen alleen 2
Ende wat van drien het heerlijckste sij was kennelijek genoech ende soude vele
andere bedenckelijke goede dingen met sich brengen.

Met 9 schepen, fluijten ende jachtea, van 22 Augusti tot 11 October
verscheenen, was een capitacl van f 14352130.18.11 aengebracht, te weten van:

Batavia eee eee ee f 345919.713
Uijt Taijouan. . . eee ee  n 695868.18.10
van Tonequin . ee eee eee ee np  941507.17.4
Uijt Siam. . eee eye eee en 4283415. -

als boven somma . . .f 14321301811.

S' Overtwater was van gevoelen haer Ed. voorslach van 60 percento
advance daerop wel uijtgevallen soude hebben, indien de Persiaensche sijde soo
sobere winsten niet gegeven had, hoewel se nochtans hooger als 't voorleden
jaer ende de helft van de partije tot taijlen 262 ende 254 vercocht was, ont-
staende dese slechte advance uijt den dieren incoop, die met de vorige wel (')
taijlen op ijder picol quam te verschelen.

Op 20 September was eerst de capado der witte Chinese sijde getroffen
ende d'eerste soorte T. 35, item de tweede talen 45 lager alg ’t voorleden
jaer geraemt, dat is op taijlen 320 ende 280 taijlen, dat noch 34 per cento
advance had gegeven, seggende dat se oock extraordinaris dier was ingecocht,
mogelijck om daervan goede quantiteijt te becomen ende alsoo de hoofden van
de keijserlijcke steden contentement te geven. Ende hoewel de winsten geringh
waren soo sustineerde sijn WE. echter de Comp daerbij noch al dienst geschiet
was, ende dat den prijs wel sou beteren wanneer de Chinesen door verminderinge
van prijs souden beginnen te verflauwen, waerbij dan oock den aenvoer in Taijouan
sou staen te wackeren, insonderheijt als men dien hoogen incoop niet aenstonts
maer allencxkens quam te besnoeijen, om den toevoer uiet plotselijck te doen
stuijten maer van langsamerbant in train te breugen op hoop van maer (met ) een
weijnich dalinge in Taijouan de winsten noch tot 50 ten hondert te brengen,
tot welcken voorslach sijn Ed. te eerder verstont, en vertrouwde haer Ed. oock
Svo souden begrijpen en bij die occasie het rechte middel uijt te vinden om den
Nederlantsen eijsch van zijde ende stoffen te voldoen, dat nu soo lange jaren
niet geschiet was, waerbij dan de Comp" sijns bedenckens merckelijcke proffijten
en buiten alle twijtfel meerder eere en grooter aensien als bij den oorloch sou
worden bewerckt, noemende datsclve eerlijcke en rechte cooplieden stijl van doen.
Op voorschreven sijde was jegens gewoonte onderwicht bevonden,

() Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

nnn ann mn ee en eenen an
