NOVEMBER 1645.                                            351

mits daervoor in eener masse betalende 60.000 realen ende bovendien noch
800 veele als Chinanna hem belooft hadde op te brengen, waeruijt zijn E. seijde
des coninex schrapende nature te claerder bleeck, gelijck oock partije volex onder
gefingeerde pretexten op S' Thome had gesonden om de Portugesen eenige
affpersinge te doen houdende die plaetse tot dien eijnde beset ende allen toevoer
affgesneden, soo mede van sommige Siammers, in gijn land met ses elephanten
ende quantit tin tot procure van fijne geschilderde cleden aengecomen, twee
derselver beesten geweldelijek genomen ende twee van die menschen gewont
hadde, onaengesien hem van de Siammers noch twee soodanige dieren nevens
andere rariteijten daerbevorens geschoncken waren. Menende sijn E. het nu
considerabel was off men niet haer Ed. maxime van dato 15 Maert aengeschreven
omtrent dien coningh behoorde in ’'t werck te stellen, insonderheijt soo wanneer
den Golcondaer revengie socht.

Tot den Sinsiersen haudel sou sobere apparentie vertoonen soo langh de
dominatien van Chinanna ende Connerechittij in dat gewest bleven gedueren ,
achtende geraden (als maer scheepsmacht bij der handt had) middelertijt de
besetting van die havenen te continueren ingevalle haer Ed. verstaen d' Engelsche
ende Deenen uijt crachte van ’t vercregen caul daeruijt te weeren, waerop oock
ordre verwachte.

Den oppercoopman Adriaen vander Meijde was met den Coningh van
Poolen ende ’tjacht Limmen nevens een capitael van f 73.101 over Ceijlon en
Carcal naer Caijlpatnam vertrocken om aldaer handel te stichten, hebbende en
passant den gouverneur Jan Thijssen in Gale van de Madurese landen ende de
zuijdt openingh gedaen vm met den anderen te beter te corresponderen ende
Ceijlon van nootlijckheden te connen versorgen.

Adviserende gedachten van der Meijde ende Crackouw 29" September
uijt Carcal dat van Negapatnam 6 jachten met ruijm 1000 packen allerhande
doch meest grove sorteringe cleden principael door de Portugesen uijtgeset, ende
daervan 2 naer Atchin, een naer Malacca, Macassar, Tanasserij en een naer
Oudjongh Salangh geseijlt waren, daerjegens d'onge niet hadden connen doen
alsoo den Dalwaij den groot gouverneur Rangenatapille in plaets gestelt, die
hem meest bij de Portugesen in Nagapatnam onthielt ende van haer rijckelijck
beschoncken wiert om Carcal daerdoor weder onder haer te crijgen, welcke
giftet reedts soo veel geopereert hadden dat ter tijt toe de Portugesen gedient
waren geen coopmanschappen uijt Carcal nochte weijnigh cleden daerin gevoert
mochten werden. ’t Sedert was den handel weder eenichsints gedoocht, ende met
Tiagepille overeengecomen d'onse in Trimelevaes residentie nemen, negotieren
ende volgens coustume tol betalen souden, hebbende Maleijes volck tot dien eijnde
seeckere wooninge doen ruijmen ende d’onse daerin gelogeert, invoegen gemelte
adviseurs van gevoelen waren de procure soo daer als in Carcal wel beteren
sou. Maer stondt den vertier der coopmanschappen aff te nemen vermits de

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
