08                                                                 SIAM

de volkomen dircetie des comptoirs gedefereert mocht worden, belovende in
erkentenis van die weldaet de Comp (soo voortijts oock gedaen hadt) met
alle fideliteijt ende ijver te dienen.

De missive van den E. Reijnier van ’t Zum melde hoe dat, nae sijn
arrivement ecostij, de brieven soo aen den coninck als berekelangh tijdich doen
translateren, de gescheneken overhandicht ende audientie voor de Maij' geobtineert,
d'uijtstaende schulden) sober ingevordert en de cleden in geringen aftreck gevonden
hadt. Ingevolge den incoop van ’t Japans cargasoen in contant voldaen, en over
sulex de cassa vrij ontbloot was geworden.

Tot ’t spoedich afsenden van de schepen Swaen ende Capelle hadt sijn
E. behoorlijcke vlijt gedaen ende naer geeijschte visitatie derselver door diverse
incidenten, soo van hardt weder, manequement van lastbarquen, als andersints,
echter niet voor 5 Julij eonnen depescheren, wanneer noch Capelle op de droochte
vast geraect, ende mits de gepresteerde debvoiren van schipper commandeur
Reijnier Wijbrantsen den 15 desselven maents met een goeden wint onder zeijl
gegaen was.

Nae ’t vertreek van aengetogen Swaen hadt sijn E. den prijs der harte-
vellen eenichsints hooger gestelt als nu 3 a 4 jaren herwaerts int begin gedaen
was, op insichte den toevoer daerdoor vermeerdert en goede quantiteijt voor de
comste van eenige Cauchinchins off ander vaertuijgh becomen souden hebben.
Soo waren oock tot beter bevorderingh van deselve 25 cattij Siams onder vertroude
personen uijtgeset, desnietjegenstaende wirden de vellen in geen soo grooten
getal aengebracht als van ’t Zum wel gehoopt hadde, maer nae men hem berichte
bij sommige Japanders tot verhoogingh in prijs off d'arrive van eenich vaertuijch
opgeleijt. Op de gegeven hoope van d'insamelingh soo der roche als hartevellen,
die dit jaer meer als voorige stondt 'tabunderen, was ook weijnigh staet te
maecken, gemerckt d'uijteomst van saken met de toeseggingh meermael diffe-
reerde. Tegenwoordich waren in voorraet bij 't contoir:

10090 stucx hartevellen.
800 stucx rochevellen.
500 stuex buffelshoorns.

Omtrent 1100 lasten rijs warender gevordert, daervan 150 in contant,
de rest jegens eleden getrocqueert; de rijsmate was verscheijde maelen gewogen
ende bevonden 73 cattij a 118 de 100 cattij, 86 , met 40 maeten ijder
last 3440  uijtbracht.

Onder de 2245 picol sappanhout quam maer 470 picols d cabessa, dat
was alleen de quantiteijt welck de wegers off ontfangers voor salaris van den
coninck toegestaen wird, van ijder wegens ofte 5 picols een stuck, die int
ontfangen de grootste stucken uitschooten, ende buijtendien geen cabessa te
vinden noch te becomen was. Om in toekomende goede quantiteijt indigo voort

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
