290                              GEILON

mael de coningen in Kuropa dieckmael van hare gelegentheden de beste kennisse
niet hadden, alsoo hetzelve inderdaet de naem van geen fortresse conde voeren
vermits eenige jaren herwaerts daerinne geen garnisoen gelegen had maer gans
weerloos gelaten wiert, 't welck die van Goa oock wel bekent was alsoo noijt
mentie van Caleture gemaeckt hadden, doordien vaststelden tusschen Colombo
ende Gale de revier Alican een natuijrlijeke scheijdinge was en souden 't zelve
oock geerne in d’capitulatien gebracht hebben, bij aldien d'heer Maetsuijcker
daertoe had connen verstaen, teu aensien geen genoeghsame kennisse van de
gelegentheijt der landen was hebbende, gelijck de padre noch wel indachtigh
moste sijn sijn WW. sulx menighmael geseijt hadde dat Alican geen recht van
deijlinge voor een fortresse conde geven maer wel nevens andere platte landen
gereeckent moeste werden: hoe soude Caleture, daer de Portugesen noijt hebben
derven stal houden, bij Negombo, daer nu corts huu hooft soo jegeu gestoten
hadden, gerekent connen werden

Waerop gemelte padre niet veel te antwoorden maer eenlijeck teeckenen
an leetwesen en droeffheijt met de tranen op de wangen te verthoonen had,
zijnde hem leet alles wedersmme dat men in Goa meenden gedaen te sijn nu
hier te niet lopen most alsoo de saecke sich andermael tot den oorlogh soo
doende verthoonden, waermede hij aftscheijt nam ende op den avont retour-
neerden, als wanneer sich den vicereij nader bedacht en affstant van Caleture
voor een foritresse te reeckeuen gedaen hadt, midts dat wederomme daervoren
weijnigh voordeel aen d'zijde van Negombo genieten soude, ’t welck in beraet
gehouden wierd. Ondertusschen wiert 'tjacht d'Schelvisch met brieven nevens
den commissaris Marten Viuek nae Alican, daer onse erijgsmacht lagh, gesunden
om van daer voorts nae Gale bestelt te worden , opdat het schip d' Vrede, 't welck
uijt 'Taijouan te comen stont, bij paresse sich datelijcken nae Negombo vervoegen
soude alsoo daer om nae Comerin over te steecken nootsacckelijck wesen moste,
ten aensien veele aen sijn spoedige depeche nae Gamron gelegen was. d'Heer
Maetsuijcker door de stadt buijten de poort aeu Gales zijde gaen wandelende
bevout tot bescherminge van de poort en muijren, daer een deftigh buijtenwerck
gemaeckt was, en van daer begon voorts een lack ofte water dat men uoch te
voet ofte met vaertuijgh conde passeren, ’t welck willens soo vol caijmans ofte
erocodils gelaten wierd, dat niemant daer ecn voet sonder wegh genomen te
werden dorfde in setten.

d'Maijoor Burgers was met sijn volek de rivier Caimello gepasseert ende
int dorp Daudingen in Catugambala corla gecomen, alwaer d'inwoonders ten
boswaert in gevlucht waren doordien des eonings volek daer dagelijx quam
stropen, d'meuschen dootslaen ofte weghvoeren omdat zij d'onse toevoer van
spijse deden en wierde op alle plaetsen gepublieeert dat een ijder vrijlijx naer
sijn oude plaetse retireren mocht, alsoo de Hollanders haer vovr des conings
gewelt souden beschermen, twelck al eenige gevluchte deed wederkeeren.

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
