320               ,           KOROMANDEL

den eijsch was excessijff groot, echter meenden jegens d'aenstaende besendingh
5 a 6000 p. salempourijs ende 4 5000 p. allegia bethilles te versorgen , waerop
calculeerden ten minsten 70 A 75 pereento g'advanceert sou warden, dat God
geve. Van de paerden ende ’t roose water uijt Persia becomen hadt den gou-
verneur van Masulipatnam geen vracht begeert, toonde sigh wijders omtrent
d'onse geer courtois ende g'affectioneert, ’t gunt bij d’oppercoopluijden reciproce
erkendt wird.

In Palicol, Petapoulij ende Datcheron was den handel ongemolesteert en
gewenscht, de cattoen wel geslaecht, niet te min bleeff den prijs op 53 en 6
man per pagode continueeren, ’t Guinees lijwaet in Daetscheron tot contentement
de 7 a() ’tbeste voor 25 en minder a 214 fau, zijnde 1 ende 14 p gecocht.
Wat dienaengaende in Palicol verricht sou worden stondt hiernaer te vernemen,
t manequeerde eenelijck aen capitael ende souden de coopluijden veel op credit
leveren, waerdoor dan geen affslagh viel noch te bedingen was.

De coopluijden estimeerden Datcheron proffitabel ende seijden de lijwaten
immer 't Guinees aldaer beter ende civilder coop als elders te becomen was,
weshalven geraden achten dat comptoir aengehouden en gestadigh van contant
geprovideert diende.

De roode mourijs ende poulangobars waren voor de becomen ordre reedts
de wevers aenbesteet, van welcke soorteringen in toecomende geen souden
genden totdat geeijscht wirden, waer tegens des te meer percallen van Ll6 asta
hadden te verwachten. Soo quaemen oock over 9 packen fijne Ournaelse chiavenijs
tot monsters, wesende hoogh in prijs, waervan de bevindingh ’t harer reglement
nae desen vernemen wilden. Van madops, madaphons, chelas ende taffacilles
quaem weijnigh ende waren niet wel te becomen geweest maer nu parthije
aenbesteet, sulcx verhboopten de petitie dier sorteringen te voldoen ende meenden
haer Ed. van de verdere lijwaten contentement souden hebben, dierhalven d'extentie
daerop excuseerden.

De giroffel nagelen waren vercocht 54 pagode de man, aguilhout cabessa
32, en barigo 194 p' de 24 , rompen 30, radix China 32, aluijn 7, tin
met loodt gemenght 31 pagoden de bhaer, welcke prijsen haer E. meenden nae
de presente constitutie lijdelijek waren. De nagelen souden wel 4 p" meer ge-
haelt hebben ten ware se veel met steelen niet hadden vermengt en vrij vocht
geweest. Sijluijden wenschten 25 a 30.000 ft nagelen, 50 60.000 nooten en
rompen om capitael te maecken, sovnden eijsch en seijden de petitie van rompen
nao de constitutie van Batavias magasijnen wel mocht vergroot worden, De macia
was niet gewilt en sou den gelimitteerden prijs niet bereijcken soolanghe deselve
in Suratte voor minder te becomen waer. Onderwijlen souden se trachten de
gantsche partij aen den man te brengen al waer 't maer tot 114 12 p, dat

(1) Hier schijnt iets in de pen gebleven te zijn.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
