MAART 1645.                                              15

18 d’ tarwe
12 d bonen
43 d sout
363 vaten vleesch
263 d gpeck
13 d Hollantse boter
495 leggers rantsoen arracq
174 d Spaense wijn
23 d azijn
11 amen olij van olijven
116 potten clappus olie
1 picol wasch
Ende alsoo den Mr. timmerman lang over sijnen tijt had gedient ende
hem tot vertreck ’t eenemael genegen thoonde, versocht sijn E. den cranckbesoecker
Cornelis Outermans, die voor een goet timmerman, metser ende fabrijcq vermaert
was, maer wenschten sijn vrouw om haer ongenegentheijt hier mocht blijven.
Wijders eijschende eenige wel levende ambachtslieden, alg timmerluijden, metsers,
een block ende een wielmaker. Item een groffsmith, slootemaecker, twee roer
ende een lademaker, een swaertveger, mitsgaders 13.000 r contant, daeronder
4 in spetie ende een lin copere munte, 6 hoet smeekolen alsoo de Taijouanse
niet veel besonders sijn, ende oock haest consumeerde; om papier, pennen en
inctstoff viel seer verlegen, s' Snoecq had se menighmael versuijmt te lichten.
Sijn E. vorderde geen rijs, padij, ooch terwe, bonen, swarte off witte suijcker, nochte
arack, per de Haen was cleden eijsch van Choromandel gedaen en de verdere
generale petitie largo gestelt, sont oock een catalogus ende versocht goede
medicamenten.
De sieckte grasseerde noch dapper ende waren 't sedert de laetste advijsen
14 personen overleden, veel vrije Javaense metsers ende slaven vielen oock in.
Adij 16 d arriveert ’t fluijtschip d'Eendracht. Den brief van d'heer van
Vlieth gedateerd 2 deser melt hoe gemelte fluijt 13 passado uijt Bengale in
Malacca had aengebracht 24.233  Singelij olije, 16.454  hoter, 191.302  terw
ende 319.300 P rijs, bedragende 't samen f7047.14.4, op welcken rijs int naer-
meten 7 lasten 210 ,item van de terwe 2 last 1900 te cort bevonden, 't gunt
meende op soo merckelijcken partije redelijck was. Voorschreven maintementos
waren Malacca seer dienstich ende proffijtelijck, d'’olie bad reeds int venten van
eenige potten 14 cent gerendeert, de boter souw gijn man wel vinden, van de
tarw dacht sijn E. broot voort garnisoen te laten backen ende den rijs om de
watersucht (die costij vrij grasseert) te excuseren.
d’Oppercoopluijden Jacob Junius en Martinus de Vroede adviseren uijt
Bengale d'aengebrachte elephanten niet vercocht waren, nae deselve was oock
geen vragen. Den prince had dien handel gemonopoliseert, waerom de coopluijden

En                                  Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
