542                            KOROMANDE L

opereert, sullen deselve (huns bedunckens) conform haer Ed. opinie met harde
spooren geknelt dienen. Insonderheijt was voornoemde Melcbeecq een hevigh
contramineur jegens Comp' voorspoet en principael oorsaeck dat op de gedaene
toeseggingh sijner hooch' van den massacreur (voor desen gemelt) te sullen straffen
niets was gevolght, voorgevende der Deenen doente door onse inductie haren
oorspronck nam om alsoo den Moorsen handel alleen te gauderen. Maer voor-
nementlijek had de maleversatie van geseijden Melcbeecq gebleecken, dat hij
haer had willen wijsmaecken den mogol bij brieven sijn misnoegen over ons
gethoont ende daerin wel expres had genotificeert dat, ingevalle wij de Moorse
scheepen voor der Deenen ende andere overlasten niet wilden beschermen, sijn
Maijt' landt wel abandonneren mochten, met meer futile verwijtingen van de
voordeelen (die geijde) dat de Comp genoot, 'tweleke bij d'onse ontkent en
stonds aen ’sconincx mandament gevordert wierd met coel gelaet als off genegen
waren in der ijl te vertrecken, 't gunt Melckbeeck vermerckende veijnsde sulcx
tot waerschouwingh gedaen hadde en, soo die ordre niet achtervolchde, 't effect
in cort te verwachten stondt.

Der Mooren equipage was nu weijnigh, zoo uit vrese voor de Deenen
als ten aensien dat veel hunner schepen gesneuvelt waren. Een schip wasser
over de Maldives naer Atchin vertrocken. Item twee andere van Ouglij geseijlt,
'teene naer Jaffenapatnam ’tander op Cotchin, sonder passen, ende noch een
nieuw schip toebehoorende den nabab Isselinchan in Agra in ’tlaest van Januarij
met cleden en maintementos nae Malacca genavigeert, welck d'onse met een
matroos op die voijagie ’t haren versoecke g'accommodeert hadden. Nae Tanas-
serij was geen besendingh gedaen, 't dacht haer vremt hun die vaert empedieren
wilden, echter souden daerin concederen moeten.

De residerende Portugesen op ’teijlandt Casavrij in de mond van de Ganges
gaven nu met den vrede hoogh op ende meenden secours uijt Goa te becomen
om aldaer een fort te stichten. De coopluijden gevoelen , soo sulcx effect sorteert,
datse niet alleen de Ganges maer oock de Bengaelse cust met roeijvaertuijgh
onveijl sullen connen houden. d'Engelsche sitten in Bengale sonder capitael stil.

Met Broeckoord hadden van Masulipatnam terugh becomen de 73 lasten
ouden verlegen rijs ende die bij gebreck van huisinge voor eerst in de lucht
geleijt, welcke door een onverwachten regen noch meer bedorven ende om
geen schepen weder te belemmeren aen den armen uitgedeelt was, waeraen
verhoopten wel gedaen te hebben. Soo waren oock de laetste 44 sacken rijs van
degene die nu herwaerts quaem int affschepen met ’t vaertuijgh verongeluct,
sulex de quantiteijt op de masse te cort moet comen.

Den schipper Jan Thijssen had hem costij seer ongehoorsaem en wreveligh
gethoont, haer voor sijne opperhooffden niet willen kennen nochte hunne ordon-
nantie voldoen, versochten oversulcx reverentelijck, ingevalle hij alhier iets moch
comen uijt te braecken, ’t selve bij haer Ed. met gewoone discretie gehoordt wierdt.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
