NOVENBER 1644.                                     09

patria te besorgen, vond van 't Zum ’t maken van tancken op sommige plaetsen
ten hoochste noodich, ’tgunt tot last van de Comp" oock zou moeten blijven,
alsoo de luijden met 't formeren van indigo hun generende arm ende gantsch
onvermogent waren, weshalven sijn E. daer toe speciale ordre was verwachtende,
dewijl den coninck dies aengaende gekent en buijten twijffel beschoncken zou
moeten worden.

Meerder agerhoudt wasser niet te becomen geweest, maer wel grooter
quantiteijt tin, oock peper; dan de harte- ende rochevellen, koehuijden, houdt-
wercken, als andersints waren vermits de schaersheijt der contanten geprefereert.
De gommelacca was abundant doch den coop derselver verbooden, ende schil-
padshoorn costij niet te becomen, van Patanij quam somwijle een partijtgen 20
a 30 cattij slechte sorteringh. Nae van 't Zum sich had laeten berichten vielse
ooek in Cauchinchina alsmede op Maccassar in groter quantiteijt, welcke natie
deselve over 4 a 5 jaren verleden 25 taijl, wesende ruijm 60 R, aen de Mooren
in Siam vercocht hadde. -

Tot noch warender geen balcken affgeromen, de particulieren derfden niet
verschijnen uijt vrese ’'sconinex volek, die om houtwercken benoodight waren,
deselve aanslaen gouden, tot welcke procure echter alle vlijt sou aengewent
worden. De plante ofte 't zaed van sappanhout was verboden op poene des
doots uijt Siam te vervoeren, derhalven oock niets te becomen geweest was.

De roode aerde was qualijeck geconditioneert, meest alle de packges ge-
broocken, ende daerin veel steenen bevonden, invoegen tamelijcke quantiteijt
derselver goo int schip als de barcq int opbrengen gespilt was, niet te min
sou de partij goede proffijten geven want de 5600 cattij reeds tot f 1050.
vercocht waren. Int eerste jaer off twee diende niet meer gesonden, alsoo van
t Zum de masse te groot estimeerde om die spetie in reputatie te houden.

De 30  tjoucornij costende 224 mamoedijs waren mede tot 90 guldens
gevendeert, in toecomende mocht daervan wel 50 f gesonden worden. De 75
 acalcara bleeff noch onvercocht, stont oock niet minder als 2 a 3 cents te geven ;
25 st. was voor '’t ecattij geboden dan most meer gelden. De lichte peper bleeff
insgelijex volgens contract noc1 leggen, waervan oock d'expiratie desselfs nict
te verwachten was.

Van ’t Zum confirmeerde de slechte consumtie de cleden met hare oorsaeck,
bij Moerdijck g'’allegeert, ende bevont gene der costij wesende cleden geheel
invendibel, maer wel sommige niet gretich gewilt en weijnich advance gevende,
dienvolgens oock susteneerde het raetsamer was deselve aldaer met verdraeche-
lijeke winsten gebenificeert als elders op onsekere hoop van groot proffijt ver-
sonden wirden. Eenelijck sondt sijn B. wederom 800 stux negros cleden uijt
Jambij ontfangen; item een pack fijne calimcarij doepetij die nauwelijex 't
uijtgeleijde gelt mochten haelen, ende dan vermits de geele schilderij overal in
de hoofden ende boorden. Maer dewijl de schilderij der gemelte calimcarijs goct

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
