TONKIN, DECEMBER 1644,                              109

meer als met twintich kisten van de Hollantschen prince gesonden comen, soo ver-
svecken eerbiedelije, omme de vruntschap tusschen Annam ende Hollant te
vergroten, ons een weijnich van geseijde silver gelieft te laten houden om te
negotieren, willende de reste Uwe Maij' op leverantie van zijde terhand stellen,
ouder belofte in de toecomende twaelffde mane met groter capitael verschijnende
Uwe hoogh' meerder sullen toestaen; dit doende, etc,

Dit versoeck wird den conine door den tole Inne Oursula ter hand gestelt,
die ’t selve sonder te willen lesen neder leijde, seggende vaa Bronekhorst'’s
intentie niet ignorant was, ende bleeff alsoo tot 14 deses voornoemden maents
bij sijnen geltgierigen cijsch persisteren, als wanneer van de 20 kisten 123
makende 10 kisten fijn begeerde, die ooe stonds aen van boort gehaelt ende
hem behandicht wirdeu. Item verclaerde sijne Maij' wijders, indien ’t aenstaende
jaer wederom de negotie aldaer wilde ondernemen, dat sonder eenige dubie in
de uijtreijckingh van de versochte 25 kisten mosten condescenderen en daernevens
20 stucx laeckenen, 10 p. rode, 5 stuex swarte, 3 moerfac ende 2 stucx blauwe,
item 100 stucx sarasses als eenige goeden alamber off barnsteen beschaffen,
wele meergemelten Bronckhorst om tot den handel te geraecken had moeten
accorderen, ende was denselven van opinie sulex oock effect sorteren off de
negotie in dat riek surcheren most, oordelende 25 kisten weijnich te sijn in
vergelijckingh van 50 d die Hartsinck voortijts had gegeven. Wel was bij hem
getracht den coninc met een donatie van 3 kisten contentement te doen en tot
afstand van den impertinenten ecijsch te bewegen, maer den gier had sich alsints
gemijd en d'aenlockende vrucht der geltwinste gesmaect, gelijc hij dan op
voorgemelte 124 kisten de helft g'alvanceert ende de grove zijde jegens 15
faccaer gelevert hadde, die Bronckhorst van de burgers voor geen 35 gewichten
sou hebben willen aennemen.

Tot debat van de reproches, door haer Ed genomineerden Bronckhorst
toegepast wegens de voorbarige solicitatien om tot audientie te geraecken,
diende sijn EB, met toedragend respect en modestie d'uijtevmst van gaecken
getoont had hoe onverwacht en avantagieus de commercie gefineert, item gelijck
haer Ed. wel seijden de lasten ende stribbelingh, die de Comp aldaer subject
was, uijt de brutalite dier menschen haren oorspronck namen, invoegen allegeerde
Bronekhorst het (onder correctie) niet aen sijn debvoir maer aen des conincx
redelijckheijt gemancqueert hadde.

In plaetse van den capado Ongakeem was een ander van groot aensien ,
met namen Ongadingh, gesuccedeert, denselven had ooc 1000 T. op leverantie
van zijde gevordert, waervan hem de helft verstrect, ende voorts solpher ,
ten prijse gelijc die den coninc aennam vercocht wird. Een matigh geschenc was
voorschreven Ondagingh gedaen om hem tot de Comp" genegen te maken,
gelijck hij ooe reeds getoont en belofte van continuatie gepresteert hadde,

                                              Original from
Digitized by Google           j                        PENN STATE
