MEI SEPTEMBER 1645.                                          33

3 Julij verschijnt 'tjacht den Luijpaert over Amboina hier ter rheede met
een brieffken van den gouverneur Cornelis Witsen gedateert 24 April passado,
waerbij adviseerdt hoe den heer Demmer met 'taenwesen van de orangcaijs van
Elilamma in consideratie had gegeven, oft niet raedsaem en practicabel waer met
han te contracteren, dat se het nootenmuscaetbosch souden toestaen te ruineren,
te meer dewijl se seijden beschroomt te sijn de nooten te halen ende dat uijt
vreese voor de boeren van Hattamatta en Salipapoetij, hare vijanden, al soude
men deselve met een cleentje gedencken, 't welck nae sijn E. opinie gevoeghlijck
con geschieden, onder pretext dat men die van Elilamma met 4 a 5 correcorren
en 100 a 150 soldaeten jegens voorschreven hunne vijanden sou adsisteren,
waertoe sijn E. den gouverneur Demmer oock 80 a 100 soldaten had aengeboden.

Soo dacht mede, daertoe veel sou connen helpen dat men haer wijs maeckte,
de continuatie van de nooteboomen hun in gevaer con brengen van noch t’ eeniger
tijt door d'Engelse off Portugesen overheert ende onder subjectie gebracht te werden,
stellende haer Xula, Xulabessij ende omleggende eijlanden tot een exempel, die
hun voorsichtelijek aen Amboijna's nagelboomen gespiegelt hadden ('); wat hier
op te volgen stondt, most den tijt openbaren.

Het weder was tot dien tijt in Banda redelijck geweest met hope, dat bij
twee maenden voortganck een goede oogst verwacht wierd, dat God geve. De
sieckte ende sterfte grasseerde noch; op 20 April was Charel de Lespine over-
leden, naedat ruijm 26 jaren in die gewesten geremoreert hadde.

25" September comt voor de laetste besendingh uijt Banda ’tschip de
Snoecq met 13.759 cattij in 522 sockels foelij, 27.100 cattij harde nooten, 16.360
cattij goede ende 8990 cattij slechte rompen, 11.280  massoijen, item 530
schiltpatshoorn, 6 lasten ebben-, root en geel houdt, 4 verckens solpher, met wat
ambergrijs, bedragende de specerijen ende massoijen f 56244.13.12.

Den gouverneur Cornelis Witsen melt bij de sijne van 8 stantij dat door
de continueele winden en regens in de maenden Meij en Junij de meeste vruchten
van de boomen waren gevallen, ende sulex tot ruine van den burger streckende
was, sustinerende dat continuatie van tweejarige misgewassen soo veel sou
connen te wege brengen, dat veele daerdoor souden onmachtigh werden hare
percken te havenen ende de specerijen te innen, practiserende mitsdien om de
burgers alsints te verschonen, en achte noodigh dat men se int uijtreijcken van
slaven en rijs uitstel van betalinghe gaff, versoeckende harentwege oock exemptie
van de thiende der vruchten voor eenige jaren, ende dat bij speciale acte van
haer Ed. mochten geprevilegeert worden, dat alle schulden die in Banda gemaeckt

(1) Vgl. DagAregister 1643 -1644, blz. 102; Heeres, Bouwstoffen III, 218; aldaar worden gene
nagelen gepluckt, geint, noch aen anderen vercocht, ofte andersints gebeneficieert, maer van selven
afvallende, vergaen ende verrotten op de aerde. De reden ende oirsaeck haer tot sulex moverende,
seggen se te wesen, dat daermede trachten voor te comen, datter genige vreemde handelaers acces in
haer landt becomen, ende hen daerdoor niet wedervaren moge, als die in de quartieren van Amboijna
sij geschiet" (Brief van den gouverneur en raad van Ambon van 31 Mei 1644).

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
