80                                                         MALAKA

door liefde aen malcanderen gevest zijn. Voordegen heeft den cap" Orlando
Tibolt twee reijsen hier geweest, dewelcke mij telckens alle eere ende lieffde
bewees, ende mij versien met een musquet ende andere rariteiten, maer hebbe
nu twee jaren in Ligor geresideert in welcken tijd van UE. heel vergeten ben.
Ende alsoo nu UE. cap" mij alle eere ende ick hem vrientschap bewesen hebbe,
versoecke dat mij toecomen mach twee paradijsvogels ende twee paerlemoershoorns.
Iek soude UE. met jets raers tot bewijs van vruntschap gedencken, maer
jegenwoordig seer ontbloot ben, dierhalven excuseert mij en tot teecken van
vrientschap sende UE. 10 p. thin ende een stuck ambregris.

Onderstont: Geschreven in ’tjaer den Tijger adij op den laetste sondach der
7 maent.

Een ander missive door gemelten Salanger met S" Walraven aen den
gouverneur van Vlieth geschreven, luijt aldus:

Desen brieff comt van onsen Pitchenethijesij Songh-eram

Tjaeuimessuangh Salangh aen d’h" gouverneur Jeremias van Vlieth en

wert met den oppercoopman David Walravens naer Malacca gesonden.

UE. brieff nevens de goude blom met 13 diamantjes met den oppercoop-
man David Walraven berwaerts gesonden, is ons ter hant gecomen.
Uijt geseijden brieff sien dat UE. andermael eijscht den doot van Tamalbangb

'twelck in ons vermogen niet en is. Voordesen heeft UE. den tommagon van
Malacca met een brief hier gesonden, de weleke mij versocht tot een contract:

te maecken ende beeft verscheijde articulen mij voorgehouden ende belooffde mij

zoo deselve wilde inwilligen, sonde noijt van die doot meer reppen, waerover

ick hem alles hebbe toegestaen, ende een brieff doen schrijven ende tot bevestingl
van dien mijn siap daerop gestelt, gelijck den tommagon mede heeft gedaen.
Oock verstaen als dat onse schenckagie die voorleden jaer in handen van
gemelte Walraven hebbe gesonden niet ontfangen en hebt, twelek mij verwondert,
want sende noijt een brieff aen UE, ofte altijt een schenckagie daernevens, gelijck
mede van UE, altijt ootfange. Ick hebbe UE. doenmaels 10 stux thin en 1 stux
amber gesonden, en alles gemelte Walravens ter hant gestelt; hiernevens sende
UE. een renosterhoorn ende een stuck ambergrijs; gelieftet in danck t'accepteren.

S" Walraven meergemelt had den assistent Jan Hardemans van 15 tot
24 gulden onder een driejarich verbant in die qualit6 verbetert en was op 't
versoeck van den gouverneur in Bangarij met een capitael van 800 r verbleven.
Gedachten gouverneur had Walraven het volgende contract verleent :

Contract door deu gouverneur in Bangarij ende den opper-
coopman David Walraven gemaeckt.

Dese  naervolgende articulen hebbe ick Omoeckanghscheij Boerij si Sa Kon

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

mm  nd en  mn nn  mm ge
