304                           KOROMANDEL

de Comp vergunt, met verbot aen Melckbeeck van ons in gener maniere daerin
te hinderen, ’t welck firman met den eersten af te comen stondt, sustenerende
onse coopluijden dat nu beter te wege sullen sijn ende bij de Mooren te meer
ontsien, dat Godt geve tot 's Comp: reputatie ende voordeel alsvo gedijen mach.

d’ Engelsche gaten bij gebreck van schepen ende capitael geheel stil
maer de Portugesen begonde vrij te woelen. Deselve waren met twee vaertuijgen
van Cotchin in Ouglij ende met een dito van Nagapatnam in Pipelij gecomen,
haer ladingh bestont uijt peper, caneel ende sjancos, voornemens zijnde cleden ,
guijcker ende maintementos terugh te nemen.

Met vijff Moorsche schepen van de Maldives, Ceijlon, Tanassarij ende
Cotchin waren 13 stucx elephanten, partije tin, speaulter, peper, caneel, porce-
leijnen, sjancos ende caurijs aengebracht, wegende daermede van Cotchin diverse
Portugese coopluijden overgecomen.

In Ouglij souden vier ende tot Bellesoor thien Moorse schepen vaerdich
gemaect worden om naer Atchin, Tannasserij, de Maldives, Persia ende Peguw
te zeijlen.

De gevluchte Portugesen uijt Arracan opt eijlandt Casjurij hoopten noch
op secours uijt Goa, anders souden die plaets uijt commer moeten verlaten. Dat
eijlandt begrijpt omtrent vijff mijlen int rondt, is versien met schone boomgaerden,
vers water ende is van alles vruchtbaer, maer ’t ontbreeckt er alleen aen menschen
om te cultiveren ende aenplantingh te doen. Op hetselve hebben se aen de cant
van de Ganges een aerde fortgen met twee bollewercken gesticht ende daerop
2 stucken van 8 fQ ijser nevens eenige copere basjes geleijt.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
