256                              PERZIE

heel qualijck nemen sal, te meer de Maij' 15.000 ende de princesse 30.000 ropija
onder den coopman Mamet Sali, om die in costelijeke goude laeckenen als
andere rariteijten te besteden, daerin herideert. Oocq zoo hadde den eijgenaer
van dit scheepjen d'onse aengesprooeken, ende zoo voor oncosten als dat zijn
schip in Gamron overgehouden is ende dienvolgens de geprojecteerde voijagio
nu niet en zal cunnen voltrecken eenen eisch gedaan van 70.000 mamodijs,
waeraen d'onse hun niet stieten deurgaens vertrouwende ende hoope gevende
van dat ’t voorschreven scheepken soude ontslagen werden. Echter om voor te
comen dat dese saecke bij 's Comp wangunstige te hoove niet verkeert geduijt
mochte werden, hadde hij Arent Barentsen den 26 Meij per expresse hierover
aen de heeren Assalatchan ende Hackieketchan geschreven ende daerbij met-
eenen largo uutgedruct de redenen, waerom de Comp" jegens den Persiaen
desen oorlogh aengevangen heeft.

Bij continuatie van deu oorloogh in Persia wert vastelijck vertrout d’in-
comste van d'’alfandige in Zuratte wel de helft verminderen sal, vermits egcene
scheepen sonder onse passen derwaerts sullen gaen derven, 'tweleq voor de
princesse outste dochter van de Maij' die haer deselve vereert heeft groote
schade weesen sal. Naer dit nu bij den coninck wel ofte qualijek genomen
wert stonden d'onse aldaer getracteert te werden, Den commissaris sustineerde
dat den coninck daarover wel gecontenteert wesen ende bij dese gelegentheijt
lichtelijck inclineren soude om den Persiaen weder te beoorlogen ende alle toevoer
te lande mede te beletten, maer den gemelten gouverneur Amijna was van con-
trarie gevoelen ende liet sicht vooorstaen den eoninck daerover seer soude mis-
noucht wesen omdat de bandaer costi daermede bedorven wert, ende boven de
peerlen als andere rarijteijten die van Persia quamen wierden jaerlijes noch
wel 20000 ropia in gemunt silver aengebracht, dat dan groote schaersheijt in de
contanten veroorsaecken soude, doch watter van broeijen sal leert den tijt.

Den Portugees begon den thol naer out gebruijck van alle ’t Moorsch
vaertuijch wederom te pretenderen, hebbende te dien fine reede twee harer
schepen tenderende naer Persia die 't naderhand met pratijeque ontseijlt zijn
aengehaelt geweest, welcken volgende hij Arent Barentsen vaststelde dat niemant
eenige goederen met Moorsche scheepen soude derven verseijnden ende dat bij
deese occagie (met Persia in vreede geraeckende) voor de Comp met het over
en weder voeren van Moorsche goederen jaerlijces wel een goeden penninck te
winnen soude sijn. Maer om alle die scheepen, die svo van daer als andere
plaetsen quamen, in de golpho van Persia aen te haelen ende eenen seeckeren thol
aff te nemen sustineerde allerweegen Joch besonder in Suratte groote embroeljcs
veroorsaecken sal, vermits 'tzelve een nieuwe costume soude sijn, daertegens
wanneer de Mooren zulex eostij invoeren willen de Comp" immers telckens zoo
hart protesteert, ende als nu dit bij ons gelffs begon geellectueert te werden
souden ougetwijffelt eenen grooten last over Ousen hals halen ende geen redenen

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
