8                             TERNATE

Comp most gedijen, ende des te meer voet souden crijgen, om in de aenstaende
electie onsen appetijt te volgen, dewijl de gemoederen reedts in genoechsame
devotie gebracht waren. Manilha continueerde in vorige frenesie sonder weijnigh
beterschap, d'ander twee jongste sonen des vorigen coninghs Modafaer, met
namen Taoubo ende Callamatta, bleven even wulps ende onvernuftigh.

Quimelaha Sougij was uijt Amboina noch niet verschenen, Terbila had
hem van de moort a 1636 aen d’onse door de Soelesen gedaen ('), gesuijvert,
en bewesen hij te dier tijt op Maleije was geweest, stondt nu weder nae Xoela
te keeren ende was denselven op des gouverneurs ernstigh aenhouden door
den coningh gelast, de moorders van de negrije Graij te straffen ende de ge-
rooffde goederen nevens de verlopen Amboinse slaven te doen restitueren,
daervan ’t gevolgh uijt Amboina stond te vernemen.

't Gant Hamsia bij sijnen brieff raeckende Terbila aen haer Ed. had
geschreven, was dato 25 Julij uit Amboina reeds beantwoordt, en scheen de
Maij' genoegen te scheppen, waervan hem d’heer Demmer noch naderhandt
contentement sou doen. Maer het ophouden van Sougij quaem den coningh noch
vremder voor, als hebbende eerstmael gesien op d’actie ende pretentie van die
van Xoela, waerin nu meende satisfactie had gedaen.

Gedachten coningh stelde sigh als middelaer tusschen den Boutonder om
hem tot vrede met ons, en restitutie van ’t gerooffde canon ende goederen te
brengen, daertoe een sijner edele dacht te gebruijcken. Wat de Boutonder aen
Hamsia op die inductie bj rescriptie gedient had, is uijt copia missive in
Batavias daghregister onder dato te sien, alsmede den inhoudt des brieffs door
den Ternataensen coningh aen haer Ed. gesonden. waertoe den leser gewesen
wert. Den gouverneur versoght dat de schepen nae de Moluccos tenderende,
Bouton mochten aendoen, om des conincx genegentheijt ende wat in slaven als
andersints op affcortingh sou geven, te vernemen.

Meergemelte Hamsia was voornemens geweest, sijnen Savoij Haigam
herwaerts te senden, maer Seroijen had sulex wederhouden, alsoo dien schalck
de Comp te veel bespiet. Gelijck versoeek was door den desbouchant Alonso
Cardinoso gedaen onder pretext van hier voor den coningh eenighe goederen
te coopen, ende had hem de weijgeringh soodaenigh verdrooten, dat voornam
sijn vrijdom te versoecken, ’t welck denselven toegestaen en de Maij' met den
tolek Craen Leendertsen Geel versien sou werden.

Met voorschreven schip Harderwijck quamen jegens hoop geen givoffel-
nagelen, het Macquians gewas was sober geweest, oock waren veel vruchten
door rouw weer affgevallen. Eenelijek sand d’hr Seroijen 17 cannen olij van
nagelen in een kelder van 12 flesschen, costende J 306, tot een preuve, ver-
trouwende het bedragen bij die van Amboina weijnich is, ende in gevalle

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 242,

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
