252                                         PERZI

zijne besondere genade. Den sultan in zijn watsplaetse wesende wiert insgelijcx
van derzelver dacq ende mueren bevallen, zulex dat wel een gantsche ure
doende waren eer men hem daer onder van daen conde crijgen, hebbende
een quetsuere aen zijn voet becomen waervan 10 a 12 dagen naer dato ge-
storven is. Voorders waren ongevaer 200 menschen zoo hier als daer onder de
mueren doot gebleven, ende veele cooplieden naer beneden comende dit ver-
staende sijn wederom terugge gekeert.

Op ons versoucq om eenmael grondige kennisse te hebben van den handel
der Sjolphalijnen op Aleppo, Smirna als anders, wert 't volgende daervan bij den
. B. Constant geadviseert. Te weeten dat in April ende Mei die zelve negotianten die
gemeijnlijek in zijde meest handelen naer de quartieren van Gilan trecken) alwaer
sij luijden voor een tijt haer ter needer setten tot de sijde affgesponnen ofte
gedobbleert wert, wegende in de maenden van Junio ende Julio als wanneer d’zijde
door rijeke ende arme luijden bij cleene partijkens te coop gebracht wert, daer
gemelte Sjolphalijnen snedich bij zijn eopende ditto voor 26 a 28 thoman de
carga van 36 manichia, waerbij noch comt 2 a 3 thoman per carga voor diverse
cleene gerechticheden, embalagie . Den incoop gedaen wesende voeren deselve
naer Aleppo, Smirna, Constantinopolen , voor welekers vracht, radarijen ende
oncosten tot voorstaende plaetsen betaelt wort omtrent 19 a 12 thoman per
carga ende voor diverse cleene gerechticheden, zoodat de sijde de negotianten
met alle oncosten tot die plaetse comt te costen ongeveer 36 a 43 thoman
welcke zij aldaer vereoopen 900 a 920 realen ofte 58 a 60 thoman de
carga, dat noch geproffiteert soude weesen 17 a 20 thoman, zijnde omtrent 46
percento, dat goede proffijten sijn. Sommige voeren veeltijts hare zijde van Smirna
na Livorno ende Genua, alwaer somtijts beeter marect als in Smirna aentreffen.
’t Gebeurt oocq menichmael dat de cooplieden hare sijde in Aleppo voor contant
naer contento niet cunnen quijt worden, als wanneer deselve in trocque van laecke-
pen tot goeden prijse debiteren op hoope dittos wederom in Persia met winst om
te setten, dat veeltijts contra de meijninge uutvalt, ende om ijlens comptant in
de handen te becomen moeten de laeckenen dan vercoopen voor ’t gunt gelden
connen, off anders zijn onvermogen de novo haer zijde procure te beginnen ende
blijven dat jaer van andermael hare voijagie naer die gewesten t’ ondernemen
gefrustreert. Van Moscovia over ’t Caspische mair wert Persia mede van laeckenen
versien edoch de quantiteijt is op verre na zoo groot niet als van Aleppo wert
aengebracht. Zoo ons in toecomende den vrijen handel in Persia wert vergunt,
souden wij de Sjolphalijnse maniere in't coopen der zijde dienen te volgen ende
jJaerlijes besendinge naer de Gilanse ende Cheruaense quartieren moeten doen, doch
staet te considereren de zijde door onse groote opcoopen ongetwijffelt steijgeren soude.

't Schip Wesel bij hem hebbende een Moorsch schip hadde in’t navigeren
van Zuratte nae Persia gerescontreert 15 Mallabaerse fregatten, die ongetwijffelt ’t
zelve schip soude hebben genomen, ten waer gemelte Weesel haer geholpen ende

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
