VERBAEL bij een gestelt uijt de geschriften
van de Moluccos ontfangen, ende notitie der
schepen van hier derwaerts vertrocken, be-
ginnende pmo November 1644.

P" November vertrecken van hier naer de Moluccos langs Celebes Oost-
cust onder ’t gesagh van den commandeur Marten Gerritsen Fries ( ) de schepen
Zutphen ende Schiedam gemant met 270 zeeluijden ende 60 soldaten; ’t geene
den gouverneur Wouter Seroijen daermede tot reglement aengeschreven sij, is int
briefboeck te sien.

22 d. Volcht ’t jacht Aechtekercke derwaerts met 52 bootsgesellen ende
20 soldaeten, alle drie affgesonden, om op 't Spaens secours comende van Nova
Hispanien naer Manilha te eruissen. Godt verleene se geluckigh varen en
goedt succes.

3 Julij 1645 arriveert 't jacht den Luijpaert uijt Amboina, daermede
becomen originele missive van den gouverneur Seroijen uijt Ternaten, dato 2
April aen d'heer Demmer geschreven, nevens diverse Molucse papieren, om naer
resumtie en lecture derselver, herwaerts gesonden te worden, waeruijt dan sub-
stantive vernemen Moluccos generaele welstandt ende vooreerst :

Hoe voorschreven schepen Zutphen en Schiedam 15 December, item
Aechtekercke 13 Januarij voor Maleije ten ancker gecomen waren, mitsgaders
Schiedam in der ijl tot secours van Harderwijck aen de eijlanden Meauw en
Taffoero om aldaer te samen op den vijant te passen gesonden was, die in de
voornacht met een stijven N. O. wint, mistigh weer en betoogen lucht verbij
raeckte, en alsoo 't wel aengeleijdt dessein mislucte, bestaende 't secours in een
cleen jacht van 60 en 70 lasten ende 5 joncken, waermede doch weijnich
hadden becomen, dewijl 't in Manilha ende elders vrij slecht stondt.

Op 5 Februarij waren gemelte drie schepen nae de Zuijtzee geseijlt, den
commandeur de Vries had naerder consideratien op ’t jaerlijex cruijssen bij ge-
schrift gestelt en overgesonden.

De geruchten liepen dat den capitain generael in Manilba, Don Sebastiaen
de Corquera, om sijn wrede regieringh naer Hispanien stondt te keeren, ende
in desselffs plaetse eenen Don Diego Fahardo gecomen was, die ’t niet veel
beter maeckte. Den gouverneur op Gammalamma, Don Laurenso de Ollasso

(1) Vgl. Leupe, Reize van Maarten Gerritsz, Vries, 257.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
