DECEMBER 1644.                                        139

Met den storm van 30 Julij passado was de punct Hollandia in groot gevaer
geweest, ende door de eracht van ’t hooge aengedrongen water maer acht
treden berms overgebleven. De liechte steenen hooffden waren t'eenemael van
een gespoelt, item ’t voorlandt achter en nevens deselve merckelijcq wechge-
nomen, een gedcelte langs het pleijn, alwaer de schueringh hadt beginnen door
te breecken, was met stijlen ende planeken geschocijt, daerachter ocsterschulpen
gevult en de diepste dellingen waren met zandt vereffent geworden. Item goede
partije rijsbossen daerin geworpen om ’t verstuijven van ’t sandt te stutten,
waertoe de burgerij een gedeelte gecontribueert hadde.

Het verwaijen der sanden bleeff in continuele ongerustheijt, dellingen
wierden heuvelen ende heuvelen dellingen, waarbij dan quam de eracht der
zeen en dreijchden somwijlen een scheuringe te willen maecken, gelijck bij
grooten regen ende stercke affwateringh in de leechte versamende 't casteel van
t quartier aff te willen schcijden sich vertoont hadde, ’'t weleq tot noch toe
door Godes verhoedingh en de menschelijeque diligentie geprevenieert was,
gelijcq ooeq aen de muragie des casteels op veel plaetsen scheuren, reeten,
ontwijckingen ende insinckingen van langhsamerhandt toegevallen waren, ge-
causeert door de successive aerdtbevingen ende plasregens, die crachtelijcq van
den windt in de pleijnen gedreven en allengskens van binnen suijgende aderen
deed maecken, invoegen behalven dat de edificatie de Comp hooch quam te
staen soo viel het noch een ecostelijeqg wercq om ’t onderhouden, waeraen sunder
reguard op mesnage te nemen dagelijex de bandt gehouden diende ende oocq
alsoo gecontinueert wierdt. In welcken gevalle met goddelijecker hulpe niet te
duchten stondt off de fortificatie sou langhdurich bestaen, insonderheijt soo
wanneer den Almogenden de wellingen beneden in den zeegrondt gelieffde te
weeren, tot welckers prevenue geene remedie t'appliceren was.

Seeckere nieuwe caerte hadt sijn E. doen formeren ende nevens andere
papieren overgesonden, bij deweleke 't beginsel der schoijinge con gesien werden,
en belooffde alle mogelijecke diligentie tot effectuelle voltreekingh van dat stucq
int wercq te stellen. Van de fortresse door wellingen off affnemingen der zanden
teeniger tijt te verliesen en conde als noch niet voorsien worden, niettegenstaende
dat de middelen waren, die haer apparent d'eerste souden mogen verthoonen,
't weleq Godt genadelijcq verhoeden wil.

Tot uitbreijdingh van de christelijeke religie onder de Formosaenen ende
reglement van andere kerkelijcke saecken, waren de predicanten om den godsdienst
te oeffenen verdeelt ende geleijt, item soodanige ordre concerneerende desselffs
suppoosten gestelt als volcht.

D Happert was geordonneert in plaetse van den predicant van Breen
aen't casteel te verblijven om nevens die charge d'ooge te houden over de drie
naestgelegene dorpen Xincan, Tavocan ende Bacoloangh. Den leeraer Bavius, in de
Xincanse spraecke redelijeq ervaren, sou in Soulangh blijven continueeren en

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
