84                             MALAKA

radja geschiet was, maer bemerckende geen succes weirden stouter als te voren,
ende hadden de stroperijen onder de vestingh hervat.

Den Johorit seijt sijn E. had de castijdingh niet int sin, simuleerde met
ons, was oorsaeck d'onse in Moar, Bencalis, Siaca ende allerwegen qualijck
getracteert, hier en daer vermoort wierden, wijtende dan sulx sommige brutale
menschen, ende soo bleeff vast de wraecke uijtgestelt. Dien coningh socht oock
de gunst van de Moorse radjas ende ponglous door gesanten te capteren, gaff
voor Malacca meest alleen had gewonnen doender duijsenden in waren, veeleer sou 't
nu bemachtigen dewijl het weinige besit. Den trots van gemelten radja nam seer
toe; ’t bleeck ut sijn snorcken, daervan Sourijs laff naturel andermael beschul-
dighde.

d’Inhabitanten die hun met thuijnen ende in bosschagie plegen te
generen, abandonneerden hare gelegentheijt uijt vrese voor d'ellendighe captiviteijt.
Veele verliepen en geraeckte en alsoo de gemeente, cousequentelijck oock de
stadt te niet, deselve was genoeghsaem gobloequeert, ende den gouverneur
ommachtigh sulex te verhinderen, want deur het geduijrich uijtsenden van partijen,
verswackte ’t garnisoen ende nam de sieckte toe, versocht daerom assistentie van
hier en meende het principael tegens Johor behoorde te gelden, als sijnde het
hooft en ooghmerck van de saeck, waerdoor dan andere smalle radjas en Maleijtse
creaturen omsichtich souden werden en Malacca (nae sijn E. opinie) in vorigh
ontsagh te geraecken stont, gevoelende nochmaels den Johorit soo diende gek nelt
dat jaerlijx hier d'omleggende grooten in Malacca homagie quamen doen ende
hare nootdruft daer vorderden als ten tijde van de Portugese dominatie gewoon
waren, om van welcke gelegentheijt met haer Ed. te tracteren, sijn E. wenschte
wederom hier te wesen ende derwegen mondelinge comunicatie te mogen houden,
also de letteren niet repliceerden.

Op 6 Maert was den cap" Pero Fernandos met sijn jacht nae Trancque-
bare met redelijeck capitael vertrocken, en in desselffs plaets onder gelijck trac-
tement over de Suder voorstad gestelt de Portugese schepen Anthonio Pinheiro,
sijnde een persoon van respect ende vernuft.

Tot onderhout van goede zeden en weeringh van alle schandalen, erger-
nissen ende disordren, had sijn E. een placcaet g'emaneert waerbij Comp' dienaeren
gerecommandeert en bevolen was haer tot het avondgebeth ende ’t gehoor van
Godes woort te begeven, de Roomse vergaderingen te mijden, als oock gene-
ralijck alle subjecten hun van overspel, concubinagie ende andere vuijle sonden
t ontbouden, alles op de penaliteijten daertoe staende ende g'expresseert.

De gieckte eude sterffte continueerde sterck, 't sedert sijnen jonghsten
waren 1e menschen gestorven, daeronder 3 ambachtslieden. Noch 48 soo soldaten,
werckluijden ende matrosen lagender sieck, mitsgaders 41 impotenten, doende

tocht noch wacht, ’t garnisoen bestont uijt 320 coppen, ’t welck weijnigh was
ende daerom volck versocht.

iaiti                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
