180                              JAPAN

detestabel was, hoe den Nederlantschen capteijn jaerlijex aen de Japanse
Maijesteijt in Jedo reverentie ende schenckagie dede mitsgaders in Nangasacqui
sijne residentie hielt, alwaer wegens de Comp" gestadich met de Japanders
negotieerde. Cort hier aen quam een out manneken bij haer sitten, hun stillekens
afvragende of geen Portugesen, Castilianen, Fransen, Engelsen, Deenen , Switsers
ofte Cretens waren, welck tot antwoorde gaven Hollanders. Dit manneken sprack
prompt Portugees, cruijste hem menichwerven en seijde onder sulex de eijgen
woorden bij de roomschgezinde gebruijckelijck, ende wees dat sijlieden 't selve
naedoen souden. Dan sij thoonden hun alsints afkeerich en genegen de cruijsen
te bespouwen ende met voeten te treden. Tot finale preuve haerer aert ende
gesintheijt liet den gouverneur een coper schilderijtgen voorts brengen, waerop
quansuijs het Marijenbeelt hebbende in haer armen het kindeken Jesus, geconterfeijt
stont, begerende de Nederlanders ’t selve souden kussen, die in plaetse van sulcx
dat bespogen en consent versochten om ’t aen stucken te mogen smijten,
waerover den regent begon te lachen, werpende 't beeldeken van sich, dat voorts
door een sijner dienaren wechgebracht wird.

Den 12 d des middernachts wierden se opgeweckt ende van den gouverneur,
twee edelmannen, nevens een geschoren boose g'examineert. Gemelten boose was
in de Castiliaense spraecke prompt, item int Engels redelijck ervaren. Desen
voerden t woort ende vraechden haer of se Fransen, Engelse, Sweetse of
Deenen waren, antwoorden geene van die allen maer als voormaels gesecht
hadden Hollanders te sijn. Vraechden wijders of niemant van hen de Spaense of
Portugese tale sprack, item waer vandaen quamen, wat geladen hadden, wer-
waerts tendeerden, ende hoe mitsgaders waerom sooverre om de Noort gecomen
waren. Waerop sij haer geveijnst hadden ende best geacht den oncundigen
en sooveel mogelijk den stommen spelen, oversulex wesen ende beduijden met
vele gebroocken ende 'tsamengeraepte woorden van diversche spraecken, hoe
sijlieden van Batavia naer Ternate geseijlt en ordre hadden om van daer naer Taijouan
te navigeren, doch waren door harde Z. W. winden ende sware gerescontreerde
stormen soo verre om de Noort geraeckt, mitsgaders om '’tschip te repareren
ende ’t volck refraischeren de baeij Nambo ingelopen. Staende dese rescontre
conden de Nederlanders aen der Japanders vragen, discoursen ende continentien
wel bespeuren gij d'onse voor Hollanders estimeerden maer niet als soodanige,
die onder 's Comp' subjectie gehoorende waren, haer imaginerende dat se apparent
door toedoen van de Castilianen of Portugesen uijt Manilha, Maccauw of elders
om papen in Japan te voeren derwaerts geseijlt, ingevolge huu oock afvraechden
ofse niet door de Waijgatsstrate, le Maire  derwaerts aen genavigeert quamen,
waerop wederom als vooren hadden geantwoort.

Op 14 desselven maents trockense uijt Nambo, alwaerse gedurende den
tijt hares aenwesens seer wel onthaelt en van d'inbabitanten sonderlingh gesien
geweest waren, jae de sommige hadden rouwe over haer vertreek getoont, oock

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
