MEI 1645.                                                339

alle ’t geene ’t sij met haer vermogen in dit landt ende daer buijten cunnen ende
sullen handelen alle hulpe te bewijsen, oock alle schulden, quaet, schade ende
verhinderinge, die Connerij Chittij, Letcheme Chittij, Sesadre ende andere van
uwe vrunden ons aendoen, u niet te laste te leggen.

In ’'tlandt van Tansjouwer, daer wij nu handelen ende ghij bij acte be-
looft alle behulpsaemheijt te bewijsen, vermooght oock tot onsen dienste ende
onse bijstandt te handelen.

De goederen, die ghij om onsent wille in 't landt van Tansjouwer verloren
hebt, sullen wanneer daertoe ordre ende macht van onsen generael crijgen op
d'eene off d'andere maniere soucken hier te becomen ende dien weder geven.

Commera soo dese reijs u de schult van 595 p" niet en betaelt, beloven
u denselven soo in't leven is in banden te leveren, ende soo hij eenigh geldt aen
andere overschict sullen bestellen dat ghij daeruijt eerst betaelt wert.

Ende voortaen sullen alle goedt vertrouwen op u stellen ende u meer als
voor desen onderstutten. Aldus met goet genoegen ende volcomen gelofte geve
dese acte van verdragh. In't casteel Geldria adij 20 Maert 1645. Was ondertekent:
Arnold Heussens.

Aen 'tgoedt succes deser saecke wird vrijelijck getwijffelt, op welcke
insichten als om den handel wijders 'textenderen d’heer gouverneur den coop-
man Adriaen van der Meijde met een aensienlijck geschenck aen den neijck van
Tansjouwer gesonden had om met denselven een vorderlijck accord van vrije
negotie te sluijten, den welcken nae twee maenden met ijdele toeseggingen ge-
voet onverrichter saecke gekeert was, waerin gesusteneert wird voornoemde
Chinanna almede sijn personagie gespeelt had, sulex den neijck van ’tstrand-
recht oock niet wilde affstaen maer juist bedingen dat wij hem 'telekens des
begerende jegens alle Europase natie als Portugesen, Engelse ende Denen souden
moeten protegeren. Echter gaff den neijeck generaelijck te kennen, bijaldien in
sijn landt wilden comen negotieren, ons alle goede tractementen en gunsten
soude bewijsen.

Soo had oock voorgenomen gehad bhesendingh en geschenck aen den
neijck van Sinsier te doen, die vermits de onlusten van Chinanna ende sijns
broeders-soon Connere chittij tot dato verhindert was, sulex op dien handel oock
weijnigh staet was te maecken, maer sou deselve staecken tot de successie van
den wettigen neijck alsoo Connere chittij in plaetse van den overledenen neijck
provisioneel getreden was, middeler tijt sou sijn E. om de negotie overal te laten
wackeren de landen van Madre doen besoecken ende dat op d'expresse vrunde-
lijcke nodigingh van des neijex gesant, in welcke plaetsen soo gerucht wird
alle coopmanschappen in goede demande oock groote quantiteijt lijwaten , salpeter
ete. en slaven tot civiler prijse als in Sinsier te becoomen waren.

Rechts voor de notificatie van de vredehandelingh met de Portugesen

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
