DECEMBER 1644.                                       111

van geseijde Risemon te colligeren was, de papen in dat rije groote quellinge
stonden te verwachten.

Op 22 Junij was meer gedachte joncje wederom nae Maccauw geseijlt
met 100 picol rouwe sijde, partije baa, sumacgij hocjens ende sittouw , waermede
ooe vertroc den Japander Nicolaes (anders genaemt Schemon) nevens sijn familie ,
a voorleden per de Kivith (waermede na Batavia meende te navigeren) costij
aengelanght, die voornemens was sich met d'eerstvertonende gelegentheijt uijt
Maccouw nae Taijouan off herwaerts te vervoegen. Ten selvigen dage was aldaer
een Chineesche joneq (toebehoorende den mandorijn Iquan) gepasseert met partije
ijsere pannen ende porceleijnen om jegens stoffen te trocqueren en daermede nae
Japan te gaen, dan was vrij laet int saisoen, soodat wellicht die voijagie niet
heeft connen voltrecken.

Den 18 Maij was Ongsouma Ongadangh als veltoverste des conincx met
31 galeijen, groote quantiteijt elephanten, paerden ", en 15.000 man nae
Quinam vertrocken, om sich bij de 30.000 coppen door de Maij' daer gelaten te
conjungeren ende andermael attentaet op dat rije ’t ondernemen, doch en hadden
Bronckhorst daervan in 't minst niet laten weten maer ons soo nu en dan voor
bloode uitgekreten, die sonder couragie waren en den Quinammer niet onder
d'oogen comen durffden. Echter was gemelten Bronekhorst van gevoelen den
lust tot d'oorlogh meest cesseerde ende den econine niet anders en trachtede als
sijnen schatcamer in Zenewa te verrijcken, wacrtoe jaerlijck meer en meer prac-
tijcquen aen te wenden stondt, gelije hij in den beginne voorseijde Bronckhorst
voor een gierigen capitain uijtgescholden, die ’t selve met een proper geschenck
gebetert hadde en om den vree vorder te behagen hoogh gecouleurde ronde
bloetcoralen als andere raritcijten over Japau te senden eijschende was. Op
sekeren dagh wird Bronchorst van Risemon gewaerschouwt op hoede te wesen
ende weijnich insonderheijt des avonts buijten de logie te gaen, omdat d’inha-
bitanten mits het mislucken van den Quinamsen oorlogh jegens d'onse ingenomen
waren, uijttende veel smadige schempwoorden. Soo had ooe den econinc geseijt
sijn vole om de Nederlanders wille op de vleijsbanek geraect waren, met andere
onredelijcke propoosten meer, waervoor gerepetcerde Bronchorst ten selvigen
dage binnen scheepsboort 's Comp’ dienaers schriftelijecke ordre voorgehouden,
waernae hun geduijrend ’t verblijf aldaer te reguleren en datselve punctuelijc
’t achtervolgen hadden op poene van sware straffe, die bevonden sou worden
t contrarie gedaen te hebben.

Ter selver tijt was ooc een ander Japander ten huijse van meergenoemde
Risemon, die verhaelde present geweest te gijn, wanneer den commandeur Baeck
zal met sijn vloot op de Quinamse grens was, hoe dien coninc 5 a 6 van de
gevangene Nederlanders ontboden ende hun gevraecht hadde off ’t hem wel mogelijc
waer d’Hollantsche jachten met zijne galeijen 't overwinnen , daerop antwoor-

dende jae, uijtgeseijt 2 derselver, die getuijchden dat de galeijen tot de be-

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
