112                             TONKIN

machtingh der jachten niet bastand waren, waerover den Quinammer sijne armade
uijtgesonden, 't jacht Wijdenes doeu springen, seven Nederlanders verovert ende
nevens de twee gevangene, die contrarie d'andere gesproken hadden, had laten
onthalsen. God beb hare zielen en wil d'overige genadelijek verlossen,

In Tonequin was tot 5 a 6 diverse reijsen eenen dangereusen brand
geweest doch telckens tot groot geluek gebluscht geworden, derwegen seker
persoon in wiens huijs d'eene ontstondt gedecapiteert wird. Ooc waren bij een
menichte rovers op sekeren nacht wel 40 menschen son mans, vrouwen als
kinderen gemassacreert, die 's morgens in de rivier gevonden en den coninck
vertoont wirden, met versoec om straffe over die detestabile actie en beter
mainctenue van justitie, maer had sich de Maij' dies weijnich becommert en de
clagende ongetroost versonden.

De Lauwen hadden aldaer wegens haren conine 10 elephanten gebracht,
ende wird d'alliantie tusschen die twee eronen door continuele besendingh ter
wederzijde gevoed, echter waren voorschreven Lauwen (soo Bronchorst getuijght)
costij niet g'estimeert, jae genoechsaem veracht.

Den coninc had plactse vergunt om cen nieuwe logie te bouwen, doch
al mede niet sonder hoop van schencagie te genieten, deselve was ongeveer 8
roeden lanck ende breet in 't viercant, item het oude huijs daerin begrepen
ende door Risemon met een pagger omheijnt, die ooc aengenomen had jegens
Bronchorst's wedercomste de plaets van de groote ongelijcheijt ende putten te
effenen, waerop alsdan een bequaem huijs soude setten ende hem uijt Taijouan
derwaerts begevende met nootwendige materialen versien.

Den 19 Junij 's avonts was de fockemast van 't fluijtschip den Zaeijer
door eenen swaren donder sodanich geslagen dat denselven van boven tot be-
neden rontsom wel een handt diep uijtgehold wird, in voegen de dicte van een
mans been niet en behielt. Item de voorstenghtop glad aff, waerdoor voorseijde
mast tot gebruije onbequaem bleeff en d'opperhoofden genootsaect wirden een
ander te soecken, die in Catsiouw nergens als hij den grooten capado Ongaton
te vinden ende aldaer becomen was, welcke daervoor niet anders en begeerde
dan dat men hem ’t aenstaende saisoen 2 a 3 stuex laeekenen te vercopen sou
willen toebrengen, 't gunt denselven met dane voor d'accomodatie belooft, en
voorts 't schip van sijne leccagie geholpen wird.

Nadat op 18 Julij d'aengebrachte coopmanschappen getrocqueert, den
handel voleijnd en alles tot vertrecken vaerdich was, embarqueerde den coopman
Bronchorst, naer genomen affscheijt van den coninck ende grooten, nevens alle
Comp' dienaers ende restanten des anderen daegs in twee singas met desen
onderstaenden brief van zijne Maij' aen d'Ed. H" Generael gedirigeert, welckers
inhoude bij translatie aldus luijde:

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
