JULI--SEPTEMRER 1645.                               d

als weereltlijcke te dier oorsaeck, het saijen ende planten van diverse cruijden
ende Turckse terwe hadden ondernomen, welcken terwe groote hardigheijt in
de borst en oock veel sieckte causeerde.

Die van Dodingo, Gilolo ende Kauw, hadden aen de Oostsijde van Al-
mabera aen de negrijen van Maha de Tijdoresen overrompelt, 30 man doot
geslagen, en gelijck getal levendich gegrepen, oock daerbenevens twee negrijen
ende ettelijcke duijsent tacken sagou verbrandt. Van gelijcken hadden d'inwoonders
van Gammacnorra een Tijdorese jonck, tenderende nae ’t eijlant Mindanao, over-
vallen ende ’t volck 30 sterck gevangen genomen, die nevens andere ten dienste
van de Comp tot den arbeijt wierden gebruijckt.

Den Tijdorees was aengeboden sijn gevangenen te mogen verlossen, maer
had gulex door onvermogen niet effectueren connen. De Spanjaerden immer soo
machteloos, voede hem doorgaens met vruchteloose hoope op het te verwachten
secours, sulex die beijde in groote extremiteijt bleven sitten.

De Ternatanen, Macquianesen ende andere, quamen nu op insichten van
's vijandts declinatie ende ’s Comp' macht tot bedencken en schikte hun wel;
den oppercoopman van den Bogaerden was de Macquianesen aengenaem. Seroijen
estimeerde sijn E. daer diende te continueren, in gevalle niet genegen was anno
aenstaende sijne demissie te versoecken.

d'Heer gouverneur sustineerde dat de voornaemste van die natien met
cleenigheden t’ onswaerts dienden gehouden, als waren de stormhoeden, waer-
van nochmael ses off wel twaelff was eijsschende. Item eenige slechte ende opge-
proncte ringheragen, beijde wat nauwer van hooft ende hals, oock sommige
cleengeblade partisaenen.

Den Batchiander diende van gelijcke. nae sijn E. gevoelen met een
cleentje en brieff uijt haer Ed. name bedacht; dien coningh had mede een prince
stuckje versocht, om op sijn vaertuijgh jegens Tijdoor te gebruijcken, ende ge-
presenteert de betalingh van dien met de becomene gevangenen te doen, 't gunt
hem onder onder pretext van geen te hebben, off connen derven, had ontseijt,
maer belooft daerover te willen schrijven; ’t geene die Maij' A 1642 met ordre
gegeven was, was met sijn correcor weijnigh daernae verongeluckt,

Gemelten coningh had oock aengehouden om ijemandt van de sijne tot
besichtingh van Batavia herwaerts te mogen senden, 't welck Seroijen hem niet
rond bad afgeslagen, maer meende dat de voorschreven visitatie nict anders als
tot 's Comp" meerder outsagh con gedijen. Den coningh van Gilolo hadt voor
hem selven gelijck versoeck gedaen, dogh was wat importuijn en minder als
den Batchiander in vermogen; deselve sou men met cleene gunst ende een
brieffken wel in devotie houden connen.

Hamsia had hem op Macquian tot wellust en luxurie overgegeven, wierd
oud en swack van memorie, middeler tijt bleeff 't oppergebiet den gouverneur
boven de rijcxraden bevolen, 't gunt Seroijen meende tot reputatie van de

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
