344                           KOROMANDEL

van die specie als in affreeckeningh ontfangen, waermede de verdere schulden
ten principale affgeleijt ende de binnenlantse cantoiren versien bleven. Partije
goeden indigo van 37000 fB, door den ondercoopman Johannes Nantius in Mont-
chearla ingecocht, stond met den eersten te volgen. Diamanten waren vermits
den oorlogh niet te genaecken. Tot procure van besar was een onser inlandtse
dienaers naer Golconda vertrocken, met apparentie van goet succes.

Van de coopmanschappen waren ’tsedert Maestrichts vertreck de volgende
partijen vercocht, namentlijck :

51333 f6 Sweets ende Ongers coper 60 p d'baar van 480 f6.

30204 fB tin 42
1592 fB zandelhoudt 48 ende 50
1600 f6 macis 12 ende 124 ) de man van
504 fB giroffel nagelen 54 ende 6      24 f6.
25 fB rouwe Chinese zijde     A 3lp
1063 f schiltpatshoorn         All
28 el rood carmosijn laecken 3 pagoden de gaes.

De nagelen, nooten, rompen, rouwe Chinese zijde, aguilhoud ende ben-
juijn bleven in redelijeke demande, ende stonden die geeijschte spetien goede
avance te geven.

Wijders adviseerden ’taffsenden van ’tjacht Rijnsburgh naer Persia ende
dat des gouverneurs ordre aengaende ’t versorgen van Persie (met) sorteringe doecken
meenden ’tachtervolgen. Mirsumelaes volck was 't verleden jaer in Persia soo
ter saecke van tollen als andersints onredelijck bejegent, des dit jaer de voijagie
derwaerts gestaect en mitsdien versocht had 150 a 200 packen in Rijnsburgh
op vracht te mogen schepen, ’t gunt hem g'accordeert ende daertoe plaets geruijmt
was. Maer den Persischen gesant in Golconda deed vaste toeseggingh dat Mirsumela
beter tractement dan 'tvergangen jaer sou genieten, die daerover van resolutie
veranderde en d'onse Rijnsburgh largeerden onaengesien d'apparentie dieder
was dat particuliere noch ijets op vracht gescheept souden hebben, waerop in
toecomende nader dencken te letten insonderheijt wanneer ge de cooplieden 5
 6 maenden bevorens de voijagie derwaerts daervan mogen verseeckeren, dat
buijten ordre niet hadden willen ondernemen te doen. Ondertusschen was ’t schip
van Mirsumela meest volladen om noch halff Januarij onder seijl te comen maer
was 'tselve (als vooren verhaelt) 10 des geseijden maends gesprongen en alsoo
die besendingh 'teenemael verhindert, welck interval den directeur Constant per
terre over Suratta aengecundight hadden om sigh in ’t venten der cleden te
mogen dienen,

d'Engelse woelden sterck, hadden goede partije guinees, salempourijs ende
percallen, meest cort, smal en groff, aengeslagen en arbeijden seer om roode
percallen van 16 asta te becomen. De fluijt de Zeeblom was in Januarij costij
door de straet Malacca gecomen, sijne ladinge bleeff onbekendt ende waren niet

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
