12                                                              MALAKA

geen Christenen bandelen. Welcke Mooren als die van Trancquebare, Comp' cleden-
handel zeer bedorven, sulx den winckelier die maentlijck besijden 't verstreckte
aent garnisoen de cas noch stijffde nu contanten quam te trecken.

Van d’uijtstaende schulden quam noch weijnich in. De troublen der boose
Manicabers maeckten d'inhabitanten omsichtigh ende de ecleene negotie vrij
slapper, in voegen geen gelt vernomen wird. Sijn E, meende de geprojecteerde
gracht bij der hant te nemen ende de penningen door arbeijt in te trecken ;
anders wist geen raedt de Comp aen ’t hare te helpen. 't Jacht de Lieffde souw
in corten om vertimmert te werden volgen; daer bleven noch de Vos en Cleen
Rensburch, item ’t fluijtschip de Wolff met twee welgemande chaloupen, waer-
mede het vaerwater genoech hbeseth ende schipper Mendonck als hooft in plaets
van den oppercoopman Schouten gestelt bleeff. Den Wolff con tot den handel
van Patan tijdigh g'emploijeert worden, om den peper alleen te crijgen, waerop
ordre verwacht wiert.

Uijt de schepen Egmont en Berckhout waren 4000  buscrujt, een aem
olij van olijven, een aem clappus d, eenige amunitie van oorloge ende andere
scheepsbehoeften gelicht, waervoor ’t generael gecrediteert was.

d'Ongetemperde draoghte met schrale Noortooste winden, item de sieckte
ende sterfte continueerde noch soowel onder de slaven als andere. De matrosen
op de schepen waren oock niet vrij ende 't zedert de laetste besendingh
van Antonio 8 personen gestorven, Den predicant Loosvelt was redelijck
gereconvaliseert, maer con beswaerlijek tot vorige cracht geraecken, God wil hun
alle met gesontheijt begenadigen. Gerrit Pietersen, bottelier, was van sonde
jegens de natuijr overtuijght ende mitsdien in zee ter doot gebracht, de Heere
wil 't Christendom van sulcken grouwel bewaren.

Adij 7 Meert comt van Malacca ’t jacht de Lieffde. Den inhout des
brieffs van den gouverneur vervath gemelte jacht nodigh vertimmert diende,
beseijlt en vlot gaende was, dat ’t selve nevens andere soodanige tijdelijck te
gemoet sagh, also Cleijn Reijnsburch slecht beviel ende den Vos en Wolff dan
eenigh resteerde, waervan de laetste soo geen contrarij ordre bequam, int begin
des Suijder moessims met den oppercoopman Schouten naer Patanij etc meende
te senden. De cruijtkelder op de punt Wilhelmus was voltoijt met twee verwulften,
op Ernestus dienden der noch een, die met cleene costen can voltroeken worden.

De chaloup de Goede Hoop was tot advertentie van ’t fluijtschip den
Engel voor Perahs rivier gesonden, dat wel op hoede en slachvaerdich sou gijn
jegens d'aencomst en overval der Atchinse geleijen; sijn E. verwachtede dies-
aengaende nader ordre.                                              .

Op 26 Januarij verschenen twee gesanten uijt Queda met een brieff van
den coningh en veracht geschenck van 6 stux slechte negros cleden, waerbij

versocht een nieuw pas om sijn schip nae Bengale te senden. De gesanten wierden
wel onthaelt, ’t versoeck ontseijt ende herwaerts gewesen,

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

