DECEMBER 1644.                                    133

was ter oorsaecke ’topbouwen van de redout aldaer meerder macht vereijschte,
en naer gedane edificatie wederom ingetroeken souden werden, en bleeff Tamsuijs
gelegentheijt ooeq in onveranderlijecken staeth.

Op gemelte plaetsen Quelangh ende Tamsuij waren de mijnen van solpher
ende smeecolen (soo voor desen aengecundicht hadden) gevonden; den solpher
abondant en den smeecool wat becommerlijck , dewijl om de corst aff te nemen
moeijlijeq ende tot de rechte mijne te graven bedolven lach. ’t Voorderen desselffs
was in goede recommandatie gegeven en verhoopte sijn E. desen jare noch een
weijnich over te senden. Tamsuij hadt reedts merckelijecke quantiteijt solphor
uijtgereijct, ’t weleq door den oorlogh in China derwaerts seer getroeken wirdt
en waren dit voorjaer over de 30 joncquen soo groot als cleen naer Tamsuij om
swavel te laden genavigeert.

Meergedachte plaetsen Quelangh ende Tamsuij waren twee havenen van
belangh, maer vrij wat inaccomodabel (insonderheijt Tamsuij) voor eenichsints
diepgaende jachten, echter waren twee poorten ofte opene toegangen voor de
Chinesen ende andere vreemde natien, en was sijn E. dierhalven van opinie
deselve nadich beseth dienden, soo om de verseeckeringh van ’s Comp’ staet
op dat eijlandt ('tweleq noch goede proffijten te geven belooffde) als oocq ten
respecte dat het waren de vasticheden ende burchten, waerdoor den principalen
noordeant van dat eijlandt in ontsach ende de volckeren der landtstreecken van
daer tot aen Gielem ende Favorlangh onder de Nederlanders gehoorsaembeijt
souden gehouden werden. 't Bevorderen der goudtmijne moest oocq onder protectie
en 'trespect dier vasticheden geschieden. Daer beneven hadt ijder plaets (als
geseijt) sijn eijgen proffijtgevende solphermijnen, een specie welcq in alle
die Noorderlanden (except Japan) nodich wesende getrocken was.

Op ’t eijlandt van la Maije waren noch 15 sielen bevonden, en was ’t
sedert gijn conquest continueel bij den coopman Samsiacq tot 60 realen 's jaers
in pacht gebruijct geweest. Ter gelegener tijt souden de menschen daervan
gelicht, 't eijlant Botols constitutie nader ondersocht, ende die van Sotimor over
haren moetwil gestraft worden.

Tot het eruissen op de Chinese gaende ende comende jonequen naer
ende van Mapilha was den opperstierman Sijmon Cornelissen met de joneken
Hollandt, Zeelandt, Westvrieslandt ende Utrecht, gesterct met 100 soldaten ,
32 matrosen ende 55 Chinesen, in dat vaerwater geweest, die omtrent Cabo de
Balinamo op de custe van Lacon drie cleene padres joncqgens (teuderende nae
de riviere van TI. Loxus) met kerckelijcke gemaecte houdtwereken gedestrueert,
19 gevangens becomen, ende naderhandt twee groote Chinese joncken , zeijlende
van Aijmoij nae Manilha, g'attrapeert hadde, welckers ladinge ten principalen
bestondt in terruwe, diverse potten met Chinese spijse, ijsere pannen, groff
porceleijn, cangans, kennippe lijwaeten, verscheijde eramerijen als andere
snuisteringe meer, en bedroegen deselve soo bij taxatie als vercoop f 29974.4.8,

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
