30                                                                 BANDA

dat al mede tot Bandas nadeel streckten, want ’s Comp' dienaers die hare pen-
ningen onder de burgers uijtstaen hadden, sulex vernemende svuden se intrecken
ende liever elders besteden, dan soo schadelijcke proceduren ende interest onder-
worpen te sijn, waerdoor dan den burger al wederom van contant ontbloot ende
ingevolge de parcken onvercocht souden blijven.

Maer wilde sijn E. vertrouwen, dat als wanneer de stucken ende papieren
van den nagelaten boedel van Jan Baptista overgecomen ende gerevideert sullen
wesen (die per naeste stonden te volgen), ’t gewijsde van gemelten raedt gedes-
advoijeert sou worden, alsoo gevoelde voornoemde raedt niet geauctoriseert was
appel te verleenen, veel min sonder stucken off decisie van particuliere gouver-
nementen gesien te hebben, eenigh decernement te doen, maer verstondt ’t revi-
deren der processen ende ’trenvoij aen den achtbaren raed voormelt haer Ed.
alleen was competerende.

Gelijek dan mede de gouverneurs niet gehouden waren de weesmeesteren
alhier reden van hare actien ende vonnissen te geven, hoewel nu (soo sede)
met een groote laetdunckende auctoriteijt, de middelen ende papieren van Jan
Baptista berwaerts vorderende waren, om daerop bij den achtbaren raed meer
genoemt nae equiteijt geprocedeert te werden.

Estimerende het oock niet wel doenelijck te wesen de pretense crediteurs
t’ insinueeren, om haer recht bij procuratie op Batavia bekendt te maecken, nadien
de meeste haer schult int coopen van eenige goederen uijt den boedel gerescontreert
hadden, daer besijden sou ’t voor den burger oock costelijek vallen, want de
sommige maer 30, 20 en 10 R" mosten hebben.

Tot conclusie van ’t geschil verhoopte haer Ed. op de beandtwoordingh van
voorschreven twee poineten souden gelieven te letten, en tot welvaren van Banda
als derselver burgeren nae hare wijse discretie ander ordre stellen, exeuserende
sijn vrijmoedigh schrijven, waertoe scijde gedrongen geweest was, om eer en cedt
te betrachten, geen reguard nemende op persoonen , hoewel hem sulex (soo meende)
contrarij toegepast wierd.

Onaengesien de geobserveerde mesnasie quaem Banda noeh f 19453.7.
ten achteren, doch f 13113.49 minder als 't voorleden jaer. ’t Sober gewas ende

tabsenteren van de Oostersche natie had de t’ achterheijt veroorsacckt; soo wasser

oock nietjegenstaende alle aengewende debvoiren tot noch geen massoije van
Ceram vernomen.

Seecker jouck toebehoorende alhier den capiteijn Maleijo was 14 Meert
costij met 26 lasten witte rijs verschenen, den anachoda had deselve op Bima
gehandelt, was door storm op de cust van Ceram geraeckt, en bij een Nederlander
voor 20 realen opgebracht, verthoonende pas door d'heer Generael van Diemen
sal 1644 onderteeckent. Den gouverneur bad dien rijs tot 30 realen ’t last aengenomen
en deselve betaelt met 100 realen in specie en voorts met eleden, hebbende
de jonck ooek doen repareren, die over Bima weder herwaerts stondt te keeren.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
