MEIJuLr 1645.                                            19

Den 3" Julij comt ’t jacht den Laipaert over Macassar uijt Amboina.
Bij schrijvens van den gouverneur Deminer, gedateert 26 Maij, verstaen dat den
tolek Pieter Eduartsen met een correcor uijt de Moluccos daer verschenen was,
met brieven van d’h" Seroijen en den econingh aen sijn E., nevens andere missives
van de Maij' aen quimelaba Madjira, Hamba Sopi, sengadjas, quipattijs ende
meer hooffden sijner onderdanen, mitsgaders aen den rebel Toloucabessij, van
welcke alle copie sond.

d'Heer Demmer was van gevoelen de vorige gesanten Hamsia onware
raporten gedaen hadden, ea suspecteerde voornemelijek den tolek Alonso Car-
dinosa, want dat besijden de sterckten op de vier hooftplaetsen, als Hittoe,
Loehoe, Combello ende Lissidij, ook noch op alle eleene negrijen, vastigheden
souden gemaecckt sijn, was niet sulex: op Loehoe ende Combello, item op Am-
blauw en Manipa alleen waren redouten geleijt, ende dat met tocstant van den
coningh, die de twee eerste approbeert en nu d’andere schijnt gerascert te willen
hebben, ’t gunt buijten ordre niet doen souw, alsoo het de principale dwinge-
landen jegens de vreemdeliagen waren, en d’inwoonder t'harer beschermingh
selffs geruijmen tijt om de redouter hadden aengehouden, die nu vernoeght schenen.

Het stuck van de vlagge was oock buiten waerheijt; over twee jaren
was aen die van Anin, als Loocki ende andere negrijen van Oulij Anin hun nae
't overgaen van Combello met de Comp en den eoningh versoenden, op haer
versoeck een vlagh gegeven, om bij rescontre voor vrunden erkent te mogen
werden, en anders niet, gelijck dan mede den quimelaha voornoemt en andere
hoofden op dit poinet gehoort wesende, verclaert hadden daervan oncundigh te
sijn, integendeel genoegen te hebben.

Des econinex gesanten ofte amba radjas wierden wel bejegend, ende
was d'accusatie diesaengaende mede onwaerheijt, als oock dat de Mooren huns
gelooffs halven gemveijt wierden, ’t waren de heijdenen van Caijboho, ende dat
op haer versoeck, die men tot de Christenheijt sach te treeken.

Als geseght was Cardinosa misleijder van den eoningh geacht en aorsaeck
dat de straffe sijner rebellen aem bem wilde behouden, en den gouverneur
ontreckeu, alsnede dat van ’t voorgeven des lants van Hittoe, gelijek s'jaers
verleden, weder begon te dromen, mitgaders dat een der principale orangcaijs
van Combello, Maijnene genaemt, uijt weerwraeck van seeckere questie tusschen
hun beijden ontstaen, bij de Maij' ontboden was, welcke Maijneue sijn E. niet
meende te largeren, maer den coningh met de gesanten nader bericht van allcs
te doen, alsoo gemelten orangeaij den voornemen aendrijver geweest was, dat
Combello versoent, ende aen de Comp gebracht wierd, die ooek onaengesien sijnen
ouderdom in gestadige vigilantie ende getrouwicheijt t'onswaerts bleef volherden.

De gevluchte Tarnatanen op Kelangh, waren wederom bij den couingh

geroepen, haere resolutie dienaengaende bleeff onseecker.

Eenige orangeaijs van Hittoe waren op Capaha bij Toloncabessij geweest,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
