JANUARI 1645.                            269

siju Ext grave vicereij ende die van den Raet in Goa wegen de croone Portugael
'in dese landen questie ende different geresen sij over de lijmijtscheijdinge der
landen tusschen onse respective uijtterste vastigheden opt eijlandt Ceijlon gelegen,
vermits welcke het thienjarigh bestant tusschen onse respective Heeren Souverainen
in Europa besloten tot noch tae in dese landen geen voortgangh heeft connen
nemen, ende wij ingesien de goede vruntschap ende aliantie die tusschen de
croone van Portugael ende de Vereenighde Nederlanden in Europa g'observeert
wert, het voorschreven different geerne sagen geaccommodeert opdat geen meer
christenbloet daerom werde vergoten als reede tot ons groot leetwesen van
d'een ende d'ander zijde op gemelte eijlant geschiet zij. Soo is't dat omme daertoe
te geraecken goet gevonden hebben aen zijn gemelte Ext tot dien eijnde te
committeren mits desen den E. Heer Johan Maetsuijcker, mede Raet van India,
met last, macht ende voleomen authoriteijt om uijt onsen name ende van wegen
d’Ho. Mo. Heeren Staten Generael der voorseijde Nederlanden met zijn geduchte
Ex' in conferentie te comen ende het voorschreven different is't doenlijek op't
gevoeghlijekst te vergelijeken, te weten: bij provisie ende tot dat bij onse
respective souverainen daer finale decisie van sal werden gedaen, belovende
voor goet, vast ende van waerden te houden ende te doen honden bij alle (ende) een
igelijek onder onse gehoorsaemheijt staende al 't gene bij deselve in dese
commissie wegen hetgene voorschreven gedaen, veraccordeert ende besloten sal
werden, met gelijcke verbintenisse ofte alles bij ons selven in persoon gedaen,
veraccordeert ende besloten ware, sonder daertegen te doen ofte laten geschieden
bij ijmanden onder onse macht ende gehoorsaemheijt staende directelijek noch
indirectelijck. Zonder arch ofte list. Gegeven int casteel Batavia opt eijlandt
Groot Java desen 9 Augustij 1644. Onderstont: Antonio van Diemen, de plaetse
van ’t zegel, ende daeronder: Ter ordonnantie van haer welgemelte Ed. geteijckent
Pieter Mestdagh.

Uut crachte van welcke commissie tusschen hooghgemelten vieereij ende
den E. ambassadeur is verdragen als volght:

1.

Eerstelijcken protesteren partijen wederzijds over ende weer dat de jegen-
woordige vrandelijecke overeencomingh, die eenelijek geschiet tot accomodatie der
voorschreven questien ende differenten opdat om deselve geen meer menschen-
bloet vergoten werde, in geeuder wijse zal prejudiceren het recht, de domeijnen
ofte possessie der gemelte heeren prince respective, zoo de Serenissime Heer
Coningh van Portugael als de Hoogh Mogende Heeren Staten Generael.

2.

Dat in alle steden, casteelen, fortressen, vlecken, dorpen, volckeren,
plaetsen, havens ende zeen wederzijds in gantsch India het bestant achter-

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
