316                             GEILON

De gantsche crijghsmacht in ende omtrent Gale bestont in 700 coppen,
waervan 350 daeronder 80 siecken in garnisoen ende de rest int veldt lagen,
te weten 200 in Hacman, 100 in Mature, 24 aen Bintot ende de resterende aen
de riviere van Gindure ende de frontieren van Saffragam om nevens eenige
lascarins aldaer de grensen te bewaren. d'’Inlantsche erijeusknechten, die goo
nu als dan noch al vermeerderden, bestonden uijt ongevaer tusschen de
8 a 900 coppen, waren op veel plaetsen door ’t lant om de cost te soecken
verdeelt ende eenige onder een hooft op de buijten grensen in Colona corla
gelecht.

Des conings van Candia’s erijchsmacht, dat geracht wiert onder een dessave
in de corle te leggen, wert niet vernomen, hielden tot noch toe hun stil sonder
op de frontieren van Gale ’t geringhsto t'attenteren. Gemelden coningh bethoont
hem geer 'tonvreden omdat volgens ons contract met haer aengegaen de Portu-
gesen in ’t dessaveschap van Mature possessie harer dorpen genomen hebben,
weshalven oock gelijck eerst voornemens was desen jare geen ambassade met
brieven ende gescheneken herwaerts gesonden heeft. Den Portugesen ambassadeur
Diogo de Sousa de Conha, die over tjaer om vrede met hem te maken aen
sijn hoff geweest was, hadde onverrichter saecke nae Columbo gelargeert ende
door hem den Portugees doen aenseggen dat, soo bij aldien denselven volgens
het derde artijckel der vrede resolveren conde alle de landen soo die ten tijde
der publicatie onder zijne possessie waren hem in te ruijmen, dat alsdan mede
int gemelde contract wilde begrepen wesen ende des neen geresolveert was
hun den oorlogh aen te doen, twelck sijne Maij' vermits 'tsucces des oorloghs
dangereus zij bij d’onse affgeraden is.

In Negombo als d'onderhorige landen stont alles nae tijts gelegentheijt
mede noch redelijck, eenelijck was aldaer soo in de fortresse als in het te) velt
sijnde leger door coortsen, geelsucht als andere vehemente sieckten binnen den
tijt van drie maenden meer als hondert man gestorven, waeruijt ontstaen was
de saecken aen dien cant soo advantagieus niet als wel gehoopt hadden uijtge-
vallen sijn ende dat de vagebonden en lantlopers onder d’inwoonders seer
gegrasseert ende deselve int bosch gejacht hebben. 't Welck eensdeels door den
coningh van Candia anderdeels door eenige van selffs opgeworpeue booswichten
int werck gestelt is geworden, sulx hierdoor de landerijen aen vele oorden on-
gebouwt leggen nochte 'tleger in de seven corles niet nae behooren uijt 'slants
gewasch is connen onderhouden werden, maer heeft tselve dat costelijck valt
uijt Comp' magasijn moeten geschieden. 7 man in drie partijen waren van Gale
t'harer versterckinge derwaerts gesonden, waermede verhoopten hun te sullen
connen redden ende de rebellen beter als voor desen in devotie te houden; de
sieckte begon allenskens weder al te nemen.

Veltleger der Portugesen in Manicaware was niet minder als d’onse
in de seven corles groote sieckte ende sterffte subject geweest, 't welck noch

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
