JANUARI MAART 1645.                                      59

int affsnijden slecht bevallen, doch bedanckte sigh dat licentie tot opcoop van
rijs becomen had, ende daerop contant mocht uijtsetten, want de coutewael, den
sercheijl ende andere alle debvoir pleechden om rijs ende eliphanten naer Masuli-
patnam te voeren, die nu geprevenieert en in hare meningen bedrogen waren.
Deselve bequamen wel eenige dier beesten maer geen rijs, eenelijek had voor-
schreven coutewael in 's coninx schip 200 carren vergadert, sulex sijn voorgeno-
mene vroeghe voijagie in een spade te keeren stondt. Tot monsters sand een
paxken met 3 paer fotten, costende ijder paer 1 tangh, 1 stuck rouw lijwaet
tot 2 tangen, 1 d a 21 en een rouwe dougrij costende 14 tangh, waerop als tot
den incoop van swarten rijs volgens de gesondene, ordre was verwachtende, om
welcke te procureren 5 a 6000 rcalen contant, daeronder 1000 r in dubbelde
stuijvers, doende de 13 een tangh, nevens andere coopmanschappen was eijsschende,
ende meer nae mate van den eijsch die haer Ed. souden mogen comen te doen.
Soo vorderde oock eenige medicamenten, pennen, papier ende sommige snuijste-
ringen om te vereeren, insonderheijt twee grove groene hoeden, geheel breet van
randt, deweleke noodtsaeckelijck soo geverwt dienden voor Cachina en den
oppersten capado Moetboch Songrij, 's Comp' vrunden, die se expres versocht hadden.

De Portugesen conden noch geen pardon obtineren, de tractementen aen
hare vrouwen en kinderen continueerden even bart ende overdraechlijck. Den

swart die ons in plaets van den toegeseijden Nederlander wilden geven, was
nevens een Duijtsman van commer overleden,

S" van den Helm had niet connen goedt vinden den coningh te commu-
niceren haer Ed. ordre, dat bij non restitutie van van der Graeff met de sijne,
etc’, van daer souden willen opbreecken, alsoo hij meende de Maij' sulex toe-
staen en in dien gevalle noch meer hinder verwecken sou, stelde dierhalven voor,
om den coningh t'onser begeerte te brengen, dat men als de schepen volladen
waren, most doorgaen, sustenerende ons dan weder sou doen nodigen en gesanten
herwaerts senden.

Den coningh bleeff noch binnen ende was seer inpotent, had over de
460.000 tangen tot aelmoessen voor sijn gesondtheijt uijtgedeelt en meende daerbij
groot werck van charitate gedaen te hebben. Den Sondiver hadt gijn Maijt' macht
dapper geresisteert, wel 9000 man geslagen ende t’ eenemael terugh gedreven,
tot groote schande van dien coningh en advantagie van de Comp's ; d'ovegeblevene

verhielden haer in Diange, alwaer hun ujt vreese wel mochten verstercken ende
opwerpen, als Coerangrij gedaen had.

Den adsistent Jan Tromper sandt nevens sijn huijsvrouw ende familie her-
waerts, om namaels geen haperingh wegens de onredelijcke vexatien van dien
coningh subject te gijn ende prees sijne dienstwilligheijt als verdere comporte-

menten. d’Ondereoopluijden Bort ende ter Horst had daer behouden ende sou
den bequamsten tot sijnen successeur voordraegen, mitsgaders een a twee zeedige
en bequame adsistenten verwachten.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
