DECEMBER 1645.                                        221

costelijcken ladingen in Japan hadden aengebracht ende goo ’t scheen oock nae
Manilha, soo moste gijn E. ende was int gemoet gedwongen de oorsaecke van
dien nae gijn verstant aen te wijsen, opdat men int aenstaende daer te beter
soude mogen in versien, seggende aenvanckelijck nae dat men in't jaer 1640
vrij qaalijck nae soo een monstreusen eijsch ende incoop ende het volgende
jaer hoewel met weijnich goederen echter nae evengelijckheijt niet beter ge-
varen was, soo was veele onder anderen hem oock noch wel bekent ende con
uijt de dachregisters van Taijouan ende Japan bemerekt werden dat de Chinesen,
met hare coopmanschappen a’ 1641 ende 1642 in Taijouan verschijnende, voort
hooft gestooten en wederom gesonden waren, ende nietjegenstaende men selve
die luijden de goederen niet wilde afnemen, soo had men echter op haer willen
eruijssen indiense de coopmapschappen nae Jappan voerden, dat niet wel af en
liep. Doe nu int laetst van a 1642 de goede marct in Japan vernamen had
men begeert dat de Chinesen, die nu de winsten soo wel als wij gesmaect
hadden, aenstonts daervan souden afstaen ende ons pas sooveel goederen als
eijschten min noch meer soude brengen ende selver geen in Japan voeren, dat
soo ten eerste vermits de geheugenis van de twee vorige jaren niet geschieden
en conde, doch had men voor Japan 34 ton aen coopmanschappen opgecocht en
deselve met al soo veel voordeel als 't vorige jaer vertiert, soo oock de Chinesen
hare goederen van gelijcke, daerop doe gevolcht was dat de Chinesen (hoewel
het alle geen even gewenste coopmanschappen waren) nochtans tot over de
seven tonnen aen goederen voor Japan aen de Comp" vercocht hadden, soodat
den handel alsdoen tamelijck begoste te wackeren ende nae alle oogenschijnelijcke
teeckenen wel bet toegenomen soude hebben, ten ware allegeerde sijn E., gelijck
bij de brieven ende de saecke selfs gebleecken hadt, men een al te harden,
nauwen ende onbesnoeijden ordre op den incoop der goederen gestelt hadde,
welcke ordre strijdende was tegen het gevoelen van de voornaemste raetspersoonen,
ende mogelijck alle die niet gevraecht en waren 't sij dan wel of qualijck altoos
nauw genoech gevolcht was, ende daerom oock van haer Ed, nu wederroepen.
Dese ordre was dan sijns oordeels de eenige ofte ten minsten de principale
oorsaeck van den slappen toevoer in Taijouan, want als den oorloch daer de
oorsaecke van was soo soude sulcx in Japan soo wel moeten gemerckt werden
als in Taijouan, dat seijde nu anders had gebleecken. Dit sijn E. gevoelen aldus
voorgestelt, opdat des te beter immers nae desselfs oordeel het rechte ende geen
verkeert middel, als den oorloch was achtende, tot verbeteringh mochte uijtge-
vonden ende int werck gestelt werden; Taijouan tot een groote handelplaets te
maecken was nae sijn E. gevoelen wel te doen, soo niet met voordeel ’t welck
nochtans meijnde immers buijten naedeel van de Comp, dat soo seecker stelde
als het aldersekerste, wanneer men de vrijelieden toestont met ’s Comp' schepen
onder behoorlijcke tollen van 20 ten hondert eenige goederen min sommige meer
nae de gelegentheijt ende overlech van saecken te nemen, ende vracht nae alle

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
