VERBAEL van Banda, tsamen gestelt uijt de
successive advijsen ende geschriften van
daer becomen als oock aenteeckeningh van
de schepen soo nu en dan van hier der-
waerts gesonden, aenvangende 26 November
Ao 1644.

26 November vertrect naer Banda over Balij de fluijt Oost Cappel, ge-
mant met 55 zeeluijden, daeronder 5 soldaeten. Den coopman Johannes Focke-
staert is ter handt gestelt een cargasoentje van f 4189. 3. 12, om daer jegens
het g'eijschte beestiael, etc', te verhandelen en van alles behoorlijek bewijs en
reliqua aen den gouverneur Witsen in Banda te doen.

30 d. Verseijlen de fluijt de Gulde Gans en 'tjacht der Gapingh recht
door derwaerts, nevens een cargasoen van contanten, cleden en provisien ter
somme van f 45889. 8. 1, versterckt met 7 matrosen en 15 soldaten; wat
daermede aen d’hbeer Cornelis Witsen geadviseert word, blijekt bij ’t brieff boeck.

4 Februarij 1645. Gaen 'tschip den Snoeck ende fluijt Roch onder de
vloot van den commandeur Jacob van der Meulen over Amboina, d'ordre gemelten
E. Witsen daerbij aengeschreven, is in gelijcker voegen nae te sieu.

11 Maij. Comt ’tfluijtschip de Gans wederom met 8472 cattij Banda
in 321 sockels foelij, 24553 cattij harde nooten, 11933 cattij goede ende 4944 d
slechte rompen, 1088 stucx geparste koeexkens in 2 cassen, wegende 1270 ,8
leggers gepeeckelde nooten, ende 146 cannen olij van slechte nooten, bedragende
te samen f 38310.13.6. Gemelte fluijt was door den gouverneur Witsen 17 April
affgesonden met missive, diversche geschriften, als de vergeten resolutien ende
daghregister van't verleden jaer, die sijn E. seijde nochtans selve ingepact' te
hebben gehad, ende hier door haer Ed. secretaris, off een desselfs klercken
moesten verleijt geweest sijn.

Wijders hadden de stormwiunden ’t gewas vrij sober gemaeckt, insonder-
heijt op Poulo Aij daer 'tjaerlijex declineerde en den burger beroijt wierd,
d'aengeschreven ordre sou sijn E. aengaende de specerijen volgen, ende het
distileren van olij tot nader ordre staecken.

De Gans en der Gapingh waren costij 2 Januarij, de fluijt Oost Cappel 5
Februarij en den Snoeck 12 Maert g'arriveert. Op den tarwe, rijs en swarte
guijcker , met de Gans ende Snoeck overgecomen, was veol onderwicht ende
te cort bevonden, gelijck uijt de beleijde attestatien derwegen bleeck, menende

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
