186

19’ vrage.

Antw.

20 vrage.

Antw.

21 vrage.

Antw.

22 vrage.

ntw.

23’ vrage.

JAPAN

sterck wird genegotieert haddense vijt geloofwaardige boecken
ende geschriften.

Andermael, hoe het mogelijck was datter van Tartaria geen caerten
waren, nadien der van de geheele werelt caerten gijn

Datter van't bevarene wel van't onbesochte geen caerten waren.

Den commandeur op ’t tHuijtschip Castricum mocht wel eenige
caerten buijten haar weten hebben

Voor seecker wisten hij geene en hadde, anders souden er van
gelijcken gehadt hebben.

Indien haer caerten van Nangasacquij getoont wirden, wat sij lieden
schipper ende ondercoopman seggen souden 2

Deselve mochten lant- maer geen zeecaerten gijn, vertrouwden noch
vermoeden geensints datter eenige zeecaerten van Tartarien waren,
dewijle als geseijt daer noijt schepen gevaren hadden, jae wilden
hun bij derselver vertooningh de Japanse straffe goetwillich sub-
mitteren.

Nademael haerluijden bekent was den keijser op alle uijtsteeckende
hoecken ende spitsen van bergen wacht gestelt hadde om de
Portugese vaertuijgen te verspieden, die noch continueel trachtende
waren om bij alle doenelijeke middelen papen op't lant van Japan
te setten, waerom gij gedurende ’t swerven langs die cust niet
sommige harer gequalificeerste met hun cleen vaertuijch naer lant
sonden om de overicheijt dier geweste te verclaren sij Hollanders
waren, integendeel met schieten en dralen herwaerts en gunswaerts
de volekeren daeromtrent in gedurige vrese en suspitie gehouden,
't welek sijne keijserlijeke Maij' mitsgaders de rijexraden genoech-
saem voor de waerheijt gerapporteert was, die sulex seer qualijck
duijden en d'onse mitsdien wel straf baer achteden

Dat van de geordonneerde striekte wacht des keijsers nochte dat
aen lant comen mosten het minste geweten hadden. Belangende
het schieten repliceerden als vore derwege gedient.

Aengesien sij Hollanders waren, wien sijne Maij' het comen in sijn
lant vrijelijek vergunt hadde om haer behouven van alderleij noot-
druft te procureren, uijt wat insichten sij dan waren schroomich
geweest en hun gestadich in see gehouden, item oock, wanneer
eerstmael in de baeij Nambo om water te halen quamen, haer aen
d'inwoonders niet voor Hollanders verclaert hadden

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
