204                             JAPAN

voor dato Roomsche christenen in Japan sijn geweest ende haer gemelte Ed
sulex niet en hebt aengedient, sal den ecapitain, die daer voor respondeert, in
groute moeijte geraecken.

Dese dangereuse gaeck had den president bewogen aen d’opperhoofden
van de costij voor gaets comende schepen sceckere missive 't haren reglemente
toe te vaerdigen, om soo veel doenelijck alle difficulteijten t'eviteren, gelijck dan
oock reets een goet begin aent fluijtschip Castricum, primo Augustij in Nanga-
sacquij g'arriveert getoont was, gebleecken dat sijn E. nae fluijts ontladinge
opt versoeck van de bongois personel aen boort gevaren, 't volck aldaer in haer
presentie geer ernstelijek vermaent ende ’t placcaet volgens jaerlijex gebruijck
voorgelesen hadt, welcke ordre haer Ed. vertaelt wesende hadden die en d'ob-
servantie daervan gelaudeert, allegerende soo sulex continueerden, soude 't selve
haer gedachten Ed. groote gerustheijt ende de Nederlanders duijsent jaren vredige
frequentatie in Japan causeren, dat Godt geve.

Staende het noorder mouson tot 15 Junij verleden waren costij 13 Chinese
jonekges meest van de noort ende Nancquin gearriveert, die diversche dienstige
zijde ende zijde stuckwercken aen de marckt gebracht hadden, welckers vercoop
beliep T. 261325.7. Soo waren oock int zuijder mousson goede quantiteijt uijt
die gewesten als van Chinchieuw, Anhaij ende andere plaetsen met verscheijden
joncken aengebracht, waervan 4 der grootste den mandorijn Iquan derwaerts
gesonden had, ende was daeronder eene geweest van ontrent 250000 taijlen
waerdije. De totale massa, sorteringe ende 't bedragen dier coopmanschappen
mitsgaders jegens wat prijse vercocht sijn, item hoeveel silver te vervoeren
stonden, soude sijn E. per naesten adviseren.

Door de Chinesen van Coutchinchina costij aengecomen was verstaen,
hoe de gedetineerde Nederlanders aldaer redelijck tractement ende onderhout
genoten, gingen ende stonden waert hun geliefde, doch en vermochten geen
vaertuijch te gebruijken, uijt vreese met 't selve ’t eeniger tijt fugeren souden,
item dat 5 a 6 personen door sieckte gestorven waren.

Int visiteeren van een der eerst aengecomen joncken van Nanquin was
een Zeeuwsche stuijver gevonden, waerdoor de Chinesen in soodanige benautheijt
geraeckten alsof se ter doot souden geleijt geworden hebben, ende wird geseijde
jonek wel striekt bewacht ter tijt door ons verstonden gemelte stuijver Nederlants
gelt was en de paperije niet raeckte, waermede van haer perplexiteijt verlost wirden.

Soo was oock in een der laest aengecomen joncken een paternoster ende
een gedruckt boeck gevonden, den persoon, daer sulex bij vernomen was, wird
stonts aen in de gevanckenisse gebracht ende had naer uijtgestane tormenten
in presentie van de hoofden des jonegs bekent christen te gijn, met namen n-
tonio, ’t gunt de resterende Chinesen daerop varende dapper hadt verschrickt
en sijlieden misdien nauw bewaert, item eenige dagen daernae alle met water

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
