DECEMBER 1644.                                                      43

gaelders mochten verset off bij S" Hermansen ten hove gaende soo nu als dan
aen de vinger gedragen te werden, om de coningin door ’t flickeren van dien
tot cooplust te bewegen, gelijck den E. Sourij gebeurt was.

Weijnich goudtdraet, de meeste porceleijnen en ’t sandelhout waren alle
tot goeden prijse vercocht, de verdere restanten wilden qualijek aen den man,
insonderheijt den slorsigen catoen, die soo vuijl was, dat door ’t suiveren geen
vijffde gedeelte van de partij resteren souw. Gelijeke quantiteijt bij den E. Deu-
tecom A 1637 aen Sibid Indra vercoft, bleef noch onder hem sonder daervan
te connen geraecken, sijn E. was verwondert, wie haer Ed. daertoe mocht ge-
raden hebben, dewijl Atchin selffs meerder quantiteijt catoen geefft als er can
vertiert werden, jae sonden noch vau hun overvloet naer de Westcust, alwaer se
geconsumeert wert. Had dienvolgens St Hermansen gerecommandeert sich daervan
t’ontlasten, ende niet beter connende, aen de Westcustvaerders op dagh off leverantie
van peper te debiteren. Insgelijcx was hem gelast alle debvoir int benificeren van
de resterende coopmanschappen te doen, om contant te becomen, ende alsoo in op-
coop van peper, jegens d'Engelsche te mogen cladden, tot 8 taijl de baer met
cleene partijtgens ende hooger niet om dien schadelijcken handel niet te voeden.

Nae hem bericht was, quamen van de Westcust in Atchin jaerlijcx niet
meer als 15 a 1600 baaren peper, maer meende sulex door het woelen van
voorschreven vrunden wel toenemen mocht. Had dierhalven den oppercoopman
Jan Hermansen bevolen, soo daer als op andere saecken te letten, ende haer Ed.
alles bij occasie te cundigen.

Des Comp' coopmanschappen (als gesecht) costij in cleene demande, en
generalijek op lagen prijs, sulcx niet wist waermede d'ongelden van dat contoir
gouden goet gemaeckt worden, ten waer met giroffel nagelen, noten, macis ende
sandula, opinierende dat van elex wel 40 a 50 baren met goede advance souden
van de handt gaen. Dit jaer warender geen Macassaren vernomen, dienvolgens
had de Comp de negotie van nagelen ende sandula alleen beseten.

Maer daertegens quam in bedencken den nadeligen handel door toevoer
van de specerijen en ’t hout te voeden stont, als wordende alleen bij de Mooren
en vremde trafiquanten getrocken; veel eer dienden die handelaers in Malacca
gelockt, waertoe meende goede apparentie sou sijn, wanneer men die coopman-
schappen van daer hield ende in Malacca bracht, dewijle Atchin buijten d'eleph-
anten ende ’t goudt, weijnich off niet was gevende. Wij moesten oock procure
van elephanten doen, en gemelte stadt met quantiteijt goudt geprovideert houden,
seggende de Mooren deselve in dien gevalle wel souden soeeken, alsoo in Atchin
bovenmate gevexeert en geschooren werden, 't gunt aen den Bengaelschen gesant
wel had gebleecken, die niet connende d'extreme quellingen versetten, jegens

expresse ordre van sijnen coninck ende heere van daer opgebroocken ende ver-
trocken was. Indien dan mede de elephantvangst en derselver procure om sijn
gewichtigheijf en aparente voordelen gedifficulteert wierd, seijde daer oock

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
