VERBAEL getrocken ende bijeen ge-
voeght uijt de becomen advijsen van Amboina,
mitsgaders aentekening der van hier derwaerts
gesondene schepen, aenvangende ulto November
anno 1644.         1

Op 30 November vertrocken vooraff naer Amhoina de jachten Lupaerd,
Leecq ende Cleen Enchuijsen, gemant met 105 zeeluijden ende 80 soldaten tot
versterkingh van dat garnisoen. ’t Cargasoen bestaende meest in provisien,
amunitie van oorlogh ende. nootwendigheden, beloopt f 149439,14.4; d'advijsen
aen d’b" gouverneur Gerard Demmer gesonden, sijn int brieff boeck onder dato te sien.

Soo verseijlen mede 4 Februarij 1645 derwaerts door de straet Bouton
onder ’t gesach van den commandeur Jacob van der Meulen de schepen Henriette
Louise, Tijger, Amboina, Fredrick Henrick, Snoeck, de fluijten Roch ende Gracht,
item de jachten Venlo ende Haringh, mitsgaders de lootsboot, inhebhende een
ladingh van cleeden, provisien, et, monsterende f 124499 2.15, daeronder
214683 realen contant, gaende gesterckt met 708 zeevarende ende 150 militaire
personen, ooek tot aenwasch van voorschreven garnisoen, als om de rebellige op
Capaha, onder Tonloucabessij en andere moetwillige te straffen; God geve hun
behouden reijse ende goet succes.

16 Maij retourneren de schepen den Tijger ende Henriette Louise uijt
Amboina met een nagel cargasoen van 773289 , 22 cannen gedistileerde olij
van nagelen, 8000 realen in spetie, ende 28 packen ongetrocken cataene gaeren,
bedragende te samen f 288512.3.14. Den gouverneur Demmer adviseert bij
missive van 25 April verleden, dat de nagelen suijver ende droogh sijn, boven
welcke quantiteijt geen 50 baren meer dit jaer te volgen stonden, vermits 't
gewasch soo abundant niet zij geweest, als wel verhoopt hadde. De hecomen
goede sorteringe cleden, had in ’t betalen der nagelen ver gestrect en contant
doen sparen, des het onnodige teragh rond, om elders tot opcoop van peper te
dienen, '’t gaern was veel te fijn, ende aldaer niet anders dan heel groff be-
geert, eenige joncken hadden nu drie jaren herwaerts goede quantiteijt Javaens
garen aengebracht, waermede ’t nu vervult bleef; met het distileren van den
olij sou continueren tot de veelheijt van 40 cannen, hoewelder geen geeijscht
wierd, dat meende vergeten was.

De jachten Luijpaert, Leecq ende Cleen Enchuijsen waren 25 ende 26
December costij verschenen; 27 d de fluijt de Gans, ende ’tjacht der Gapingh

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

onm  mn te  mmm nnn  De
