DECEMBER 1644.                                    113

Annam Coeck, econinek van Tonequin, vereert aen den
Hollantschen prince, tot recompense, van sijne gedane schencagie
aen mij, ses duijsent taijlen swaerte Tonequinsche zijde, en versoecke
mij int aenstaende met dese naervolgende rariteijten gelieft t'acco-
moderen, sijnde deselve als volcht.

25000 taijlen Japans schuijtgelt
10 cattij radix Nisin
10 stuex ecarmosijn roode laeckenen

4 stuex swarte
4 stucx geele  de
2 stucx moeracfx

100 stuex schoone sarasses
partije goede alamber ende solpher.
Int twede jaer de 5" maen den 28" dagh van de regeringh des daijros
Phoukthaij, wesende den 4 Julij A 1644.

Waermede gemelten Bronchorst den Zaeijer (die 10 des voorseijde maents
affgedreven) gevolcht was ende denselven heel onverwacht nauw ten halven
wege gevonden had, gecauseert nae ’t voorgeven van schipper Bardoel uijt de
swaerte vant schip, 't welc niet wel wilde vlotten ende door manquewment van
werptuijgh van de droochten niet hadt connen winden, sulex het tot 29 des
geseijden maents was aengelopen voor en aleer vant Paerlen eijland gescheijden
ende hare voijagie voltrocken hebbende den 3 September in Nangesacqui
g'arriveert waren met een cargasoen monterende f 299512.15.14, bestaende uijt
naervolgende partijen, te weten:

64515 cattij rouwe zijde, namentlijck:

50712 cattij d van de burgers ingecocht
13803 cattij voor oude ende nieuwe schult van den conioc ende
andere heeren.
8017 stuex rouwe soumongij
2334 stucx rouwe baas
2911 stuex witte peelinghs, namentlijck :
2042 stucx gefigureerde, ende
869 stucx effene d
6162 stuex Tonequinsche
4043 stucx Senuasche
4340 stucx witte thio, ofte effen satijntgens.
233 stucx fluweelen met goude strepen en ruijten.
6233 cattij losse sitouw, ofte groff were van zijde tot stouwagie.

Conform d'opinie van gerepeteerden Bronchorst sou de Comp meerder
8

hockins.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
