136                             PORMOSA

Gedurende ’t vertoeven van voorschreven jachten tot Tsiampa, in de baije
Pandaran, hadden deselve twee Portugeese navetten (die dito cust verbij seijlden)
eerst int gesicht ende corts daeraen sonder gewelt becomen. Geseijde vaertuijgen
waren voornemens geweest van Solor en Timor naer Maccauw te navigeren, en
bestondt hare ladinge principael in sandelhout, peper, buffelshoorn , sulpher,
weijnich speaulter ende cattoen, item realen 4451 comptant, monterende met
'tgeene noch per een ander vaertuijgh dat bij de Waeekende Boeij verovert was te
samen R 23.137. d'Onse hadden de Portugesen nevens een der vaertuijgen ge-
largeert ende de slaven, 50 in getal, waren costij aengebracht, welcke de Comp’ in
de kettingh dienden. Soo hadt oocq den gouverneur seecker Portugees piloot
nevens noch 11 Maccausche mesticen van de Tijmorse prijsen met een cleen
joneqge, costende 30 realen, en 10 realen reijsgelt uijt Taijouan naer Macao ge-
lieentieert, ’'t weleq verhoopte niet qualijeg geduijt sou worden.

Tot Tsiampa verricht wesende, ’t gundt d'ordre ende vloots nootwendic-
heijt hadt gerequireert, waren meergeroerde oorlogsjachten onder ’t commando
van Sr Domekens naer de Quinamsche cust geseijlt, om aldaer in't wercq te
stellen en (was 't doenlijcq geweest) 't effectueren, gulex als den schipper
Hendrieqg Direxsen van der Graeff alias Platvoet bij instructie was gelast. De
fluijt den Dolphijn met de Waeckende Boeij waren voor Tsiampa verbleven om
de prinsen t'ontlossen, en op 18" Augustij (als in't begin gementioneert) costij
behouden gearriveert.

Voor ende omtreut Quinam hadden d'onse niets uijtgerecht, ter oorsaecq
den vijandt niet gecompareert en maer twee etmalen tijts met de besettingh ge-
continueert was.

Met meergedachten Domckens ende vordere capitale officieren, van voor
Cambodja in Taijouan aengelanght, hadt den gouverneur Caron in deliberatie
geleijt hoedanich als met wat macht den oorlogh vervolcht, item dien econincq
tot revenge van de horrible moort gestraft diende, ende was bij haer E' naer
rijp overlegh van saecken dienstigh gevonden ende verstaen om dat dessein soo
met reputatie als, vrucht uit te voeren, ten minsten 7 8 weerbare jachten
met 3 4 chaloupen, alle rijckelijeg van goet bootsvoleq nevens 6 700
cloecke soldaten versien, nootsaeckelijcqg gerequireert waren, welcke uitrustingh
costij niet had connen geschieden soo ten respecte van de jachten ende 't volcq
tot het cruijssen op de Chinese Manilhasvaerders, '’t naerder ondersoecq van
de goutmijne en de noodige redressen veler saecken aen d'oostcant van Formosa
vereijschende, alsoocq dat groot getal menschen in de rescontre voor Cambodja
gesneuvelt waren. ’t Restant van de vivres ende amunitie van oorloghe der Cam-
bodjase vloote, hedragende 't samen f 16129.5.4, hadt sijn E. gelicht om deselve
voor d'overblijvende jachten als ander vaertuijgh te laten dienen, ende was 't generael
daervoor behoorlijeqg geerediteert geworden, de clene metale prince stucqgens
stonden per naesten te volgen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
