354                          KOROMANDEL

Dit alles, dat hier geschreven is, moocht gelooven dat soo gehouden gal
worden, ende dat sweer ick bij mijn leven, daerom gelooft dat het vast is ende
handelt vrijelijck, ende tot meerder gelooff drueke mijn handt met sandel op een
patcherij dat u sende, mocht het ontfangen.

Was onderteeckent:                    Tiromakije.

d’H" Heussen meende van Caijlpatnam wijders doortocht naer Cabo Com-
merin tot ondersoeck van den peperhandel te laten doen, alsoo die van Cotchin,
Coulan als andere jaerlijex groote quantiteijt van dat greijn aldaer ende in
Toutecourin aengebracht hadden, wesende Coulan maer seven dagen reijsens van
daer, van welcken peper den coopman van der Meijde 10 baaren tot 28 r van
480 ff de baar had ingecocht, die tot een monster herwaerts sond.

Den vertier der coopmanschappen bleeff even sober maer het Ongers coper
ende 't schuijtsilver had weder schoot genomen, resterende alleen 10 kisten
silver die bij gebreck van de verwachte realen naer Bengala (als voren gesecht)
geschickt waren, soo dattet nu weder aen capitael ontbrack, ende dacht den
gouverneur de procure voor India voortaen meer te bevorderen als nu vermits
de sobere contanten niet geschiet was, hebbende oock die voor ’t vaderlandt
op t verhoopte capitael verhooght

Van de robijnen waren 37 bondels rouwe met 7 percento verlies tot 1639
pagoden vercocht. Om de zuijt verthoonde redelijcke apparentie tot vertier en
stondt het mettertijt noch te beteren, soodat nu jaerlijex meerder capitael sou
comen te vereijsschen om den handel allerwegen levendigh te houden.

Onder de overgesondene cleden waren 11 packen rouwe caetsjes S Thom
lanek 24 25 asta, bij den coopman Adriaen van der Meijde in ’tlandt van
Madura opgecocht, sijnde voor desen door de Portugesen in groote menichte
naer Malacca, Atchin, Queda ende bijgelegen plaetsen vervoert ende tot goede
advance vercocht. Item 2 packen gebleecte chiavenijs de 16 asta omtrendt Cans-
jewaron gemaect, wesende vrij idelder en fijnder van draet als d'ordinaire sorte ,
menende deselve in de Molnccos en ’t patria seer wel begeert ende daerop
goede proffijten souden te behaelen wesen; van die als oock sommige ideler
ende fijnder item bethillis wierd hoope van jaerlijex redelijcke partije te be-
comen, welckers procure tot nader ordre sou laten voortgaen, sustenerende de
eleden van de zuijt door den anderen wel 15, 20 30 percent civilder in den
incoop bevielen als die van Paliacatta en de voorige van Chinanna becomen, 't
gundt nae desen tot beter onderricht op ijder pack specifice dacht aen te wijsen.

Soo wel d'Heer Heussen als d'oppercoopluijden op Masulipatnam waren
verwondert de custcleden, met Rijnsburgh naer Persia gesonden, soo sobere
winsten van 52 percento gerendeert hadden, sonder op de veranderlijeke con-
stitutie ten goede ende bet apparent redres gelet te wesen, in welckers vordere
procure hem nae uijtval van saecken en ordre meende te gedragen.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
