56                               ARRAKAN

waertegens alle solicitatien alsmede streckende tot relaxatie van van der Graeff (1)
en de sijne te vergeeffs geschiedt waren. Eehter had noch geconsenteert dat onse
uijtgesette schulden mochten intreceken en een persoon van ’t fregat gelargeert.
De resterende wierden voor Portugesen in ’t bosch gehouden op insichte soo men
meent dat de gerooffde middelen niet uijtgekeert souden werden.

Soo was oock een der twee Portugesen uijt Malacca gecomen, costij over-
leden, den anderen quacm herwaerts alsoo den coningh hem niet naer Bengala
off elders wilde laten vertrecken.

De geschencken waren de Maij' aengenaem, dogh de houwers wat te
crom en t swaer geweest. Den coningh gusteneerde van den Helm oorsaeck was
d’heer Generael soo hart geschreven (), ende dien teneur had behooren te ver-

(1) Vgl. Dagh-Register 16431644, blz. 41. - Op 19 December (1643)", schrijft van den
Helm in zijn missive van 13 Febr. 1644 aan Gouverneur-Generaal en Raden, ,soo als ick ten hove bij
de groote sadt en discoreerde, quam tijdinge dat des coninckx volck die buijten gaets op de wacht
leggen een Portugees jacht verovert hadden, geladen met cleeden, roodt garen, porceleijn, ende verder
met pertije silver ende over de 80 f8 goudt. Sulckx verstaende seijde ick tegen de groote: ,hier
crijght den coninck dobbel sijn oncosten die met d'armade uijt te rusten gedaen heeft weeder", doch
weijnich docht ick dat het van onse natie, ende het firgat van den vrijman Nicolaes de Graeff soude
sijn geweest, gelijck naederhant op 21 de. doort Hollants vaedtwerck en touwen, dat daerop sach,
sustineerden dat het voorsz. firgadt van de Graeff ende gheen ander en cost wesen, soo dat aan de
sicquens en vordere groote eerstelijck versocht dat bij de gevangens van voornoemde jacht eens mocht
gebracht werden, alsoo 'tselve ons volck en goet is, dat mij telkens wiert afgeslagen, seggen het ons
volck en goet niet en is, maer Portugeesen sijn; wanneer de Moogen haer in zee bij quaemen, en
vraeghden waer nae toe wilden, zij tot antwoordt gaven naer Cittigam, mitsdien oock aen de Mogen
vraeghden: waer is dat gadt om binnen te coomen, daerop die uijt het galioot seijden ,wilt gh in
Cittigam wesen, wij gaen daer mee, hier zijt ghij voor 'trechte gadt; gheeft ons een touw, sullen u
daer in bouchaerden". Sij sulckx hoorende dachten daar te sijn, en geloofden de snoode Moogen haer
woorden. Doen sij een Stuck weeghs binnen gaets waren, begonnen te twijfelen 'trechte gadt niet te
wesen, soodat sij 't touw dat aen de jelias die haer bouchhaerden vast was, aff hackten, en de sejlen
bijmaeckten om weder buijten te seijlen. De Moogen sulckx vermerckten sij de vlucht wilden nemen
leijden haer met beijde jeleagsen aan boordt, sprongen over ende namen haer gevangen, en brochten se
Boo boven, ende wierden naer eenige dagen int bosch geworpen, alwaer Godt betert noch in sware
Blavernie sijn. Met wat soete als harde woorden en dreigementen de groote hebbe aengeweest, alsmede
Beseijt wat daerdoor sal connen komen te ontstaen wanneer UEd. sulckx sal verstaen, heeft alles niet
mogen helpen, ende oock sie gheen apparentie voor haer uijt 't bosch te geraecken voor en aleer wij -
den coninck daer selver connen om aenspreecken, daertoe door sijn swackheijt in corten gheen apparentie
en sie, Dat de grooten daer niet om willen spreecken ig eenlijck omdat sijn Maijt aengedient is, sij
Portugeesen sijn, daertegen hij geheel is ingenomen’ (Rijksarchief).

(2) Tot verwonderingh ende groot misnoegen verstaen over Malacca, seecker onser burgers
van daer, Nicolaes van der Graeff, met sijn vaertuijch, voorder geselschap ende ingeladen goederen tot
bevoorderingh van desselfs particuliere negotie na Arracan tenderende, door uwe Hoogheijts onderdanen
in de mont van de reviere soo vijantlijck aengetast, gevangen genomen, gantsch wredelijck int bosch
gewurpen ende hare middelen schandelijk gerooft sijn, welck attentaet niet willen vertrouwen met uwe
Hoogheijts ordre is geschiet, maer ter contrarie verhopen vastelijck soohaest van 'tselve de ware
kennisse becomt, geroerden van der Graeff met sijn geselschap, vaertuijch ende ingelaeden goederen
Onbeschadicht sult gerestitueert ende voor het aenlangen van desen brief al in vrijdom gestelt hebben,
opdat in goege vruntschap als broederg ten beste van beijde de staten blijven continneeren, want sodanigen
Ongelijck, scpande ende schade wij niet verdragen mogen, weshalven bijaldien uwe Hoogheijt door

quaeden raf ons geen recht doet, d'arme menschen onse subjecten onbeschadicht in vrijdom herstelt,

hebben om meerder onheijlen voor te comen onsen meergenoemden capiteijn (van den Helm) gelast,

bij Provisie jet Comp’ volck ende ommeslach van Arracan op te breecken, ende herwaerts te comen,

Ioan Besc), jedende geen vruntschap baren zal (Van Diemen aan den koning van Arrakan, 10 Mei
i Rijksaropjief, Batavia's uitgaand briefboek, 1644, blz. 244).

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
