76                                    MALAKA

goet docht geen dier beesten meer dienden gesonden om der Mooren trots te
wederstaen.

In Malacca waren noch 6 elephanten eenlijck behouden, om daermede
andere te vangen, doch in een jaer tijts niet meer als twee becomen, ende voor
uijt bosch quamen gestorven, sulx de herpiers aen de verdere vanghst wanhoopten
ende sijn E. genegen was die beesten bij occasie te versenden, temeer alsoo se
veel consumeerden, ’t welck seijde met ’t schip dat in April off Meij nae Coro-
mandel vertroek con geschieden. Had ge oock bedecktelijck de aldaer wesende
Mooren doen veijlen, maer gij waren niet gretich geweest.

Een Malax inwoonder comende uijt Johor refereerde aldaer gerucht wiert,
dat Paducca Sirij Maradja nae Moar souw gaen om de Rombouers te straffen.

Seecker vrijburger uijt Dellij keerende, verhaelde dat de gesanten thuijs
comende getracht hadden den panglima met veel onwaerheden t’ abuseren, doch
hun schalckheijt ontdeckt gijnde, wierden van de baleije gestoten en nae ver-
dienst gestraft; 't rijs gewasch was daer wel geslaeght ende redelijk coops,
maer den toevoer der cleden uijt Atchin abondant en tot slechten prijs.

De Tranquebaerse Moren stonden op haer vertreck, souden een cargasoen
van 10519 r" vervoeren, bestaende uijt 455 r swaerte gout, 410 r in spetie,
32 picol poeijer guijcker, 32) picol sandel, 102 picol thin, 83 d radix China,
een picol ongetwernde zijde, 16 d aluijn, 2 d eandij guicker, 50 cattij benjuin,
50 cattij oudt coper, 1 d campher baros, 3 p. Chinese stuckwercken ende thien
spiegels met vergulde lijsten,

'tGoudt hadden se vrij graegh tot 16 r den reael swaerte opgecocht en
was niet boven de 12 waert, het thin a 50 en 55 r" de bhaer. Van voorschreven
goederen was hun 10 percento voor uijtgaen gevordert, daer dapper tegen geweest,
allegerende d'eerste verschenen waren. Hadden van ’tgout 2 ende de rest 4
percento als ten tijde van de Portugesen gepresenteert te betalen, doch wierd
verstaen 10 te nemen, dewijle Comp' handel nadeeligh waren. Cap" Pero Fernandos
tendeerde oock met sijn fregat derwaerts.

Onaengesien de sware heffingen stonden gedachte Mooren echter te retour-
neren, d'heer van Vliet gevoelde men deselve van daer behoorden te weeren, off
door hooge thollen op te leggen den lust vant wederkeeren te benemen. ’t Was
seijde sijn E, wel soo dat eerstmael een ijder int vriendelijek had genodicht,
dan sulx geschiede ten opsicht van den Portugesen trefves en Johorsen vrede
die nu beijde misluckten.

Met die van Guseratte moest men na des gouverneurs opinie dissimuleren
om onse comptoiren aldaer geen beswaernis noch onheil toe te brengen, en
bleeff noch voornemens de Wolff in Patanij en Siam te senden, ten ware hem
anders g'ordonneert wierd; Reijnsburch was gantsch aff, 't sou in 'tlaetste des
DIOUSSONS volgen.    DO                           Oe     :
Den oppercoopman Valerius van Gistelen wird gesecht van goede appa-

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
