282                                     GEIJLON

Batacaloa waren wedergekeert. ’t Jacht Santfort ende 't schip Nieuw Amsterdam
waren 8 ende 24 November van Cormandel met 149 packen cleden en 160
lasten rijs voor Gale geparesseert, zoo was daer den 2" November ’t jacht de
Schelvisch over Malacca verschenen, twelek datelijek over Negombo met brieven
aen d'heer Maetsuijcker wiert voorts gesonden.

Seecker cleijn vaertuijghjen was daer van de Maldives met eenige gedrooghde
visch gecomen, en had den B. Jan Thijssen een complement-brieffken aen den
sultan van die plaets geschreven en daer benevens een witte brocade met een
root satijn tot schenckagie gesonden. De vloote van den commandeur Bloeq den
15" November passato van Goa's bhare vertroeken sijnde was den 28 derselver
naer dat veele stilten gehad hadden aen Cabo de Comerin gearriveert, ende aldaer
tot den 5" December door de contrarie N. 0. winden moeten vertoeven. Midler-
wijle sond hij Bergen op Zoom ende Heemskerck als de beste beseijlste vooruit
nae Gale met intentie om het met de andre schepen onder de wal op te halen
ofte tot een slaghboegh wachten.

Den 11 April arriveerden op dese reede d’H" Joan Maetsuijcker, sijne
commissie wel verricht, padre freij Gonsalo als ambassadeur van den vicereij en
fr. Ingerto, commissaris der coopluijden, medegebracht hebbende, met de schepen
Westvrieslant, Nieuw Enchuijsen ende 't Galjoen, den 12" Maert met 526 balen
cancel van Ceijlon herwaerts vertroeken. Uijt desseffs cort, welgestelt raport
als andere overgeleverde schriften ende papieren wort vernomen soo als sijn E.
den 9" December van Goas reede nae Ceijlon vertrocken was hem vijff schepen
in zee ontmoet waren, d'eerste gijnde d'Engelsche Suplij van Atchin nae Suratte
comende dewelcke van d'onse op haer versoeck met 9 varckens water geassisteert
wierden, d'andere waren de drie welgemonteerde ende gepupeleerde galjoens,
die in Bombaij als hiervoren nochmaecls gescijt uijt Portugael gecomen ende
't vierde sijnde een gchip uijt Mascatte daerbij gecomen ende soo gesamentlijck
van den vicereij (naedat het bestant getroffen was) ontboden waren, sulx alvoren
elckandren te degen gesprooceken en besien hadden met eenige eerschoten van
malcanderen om reijs te vorderen gescheijden waren. Omtrent Cabo Commerin
bejegenden d'onse een Portugees caffila, 60 fregats sterck, die van daer ende
Ceijlon quamen. Den 16 derselver maent December voor Coutchin comende, had
den Portugesen gesant versocht men ’t zijnen gevalle daer aenlopen en den
gouverneur dier plaets kennisse des bestants doen wilde, twelek geschiede. Alwaer
den gouverneur Manuel Mascarinhas Omen, een discreet goetaerdigh man zijnde,
bij brieven verthoonden hoe hij door den coningh van Portugael tot gouverneur
ofte generael op Ceijlon in Dom Philippo's plaets gestelt en oversulx voornemens
was met den eersten derwaerts te vertrecken. Voor de stadt Coutehin vonden
d'onse een Portugees scheepken, dat daer  droicture uijt Portugael in September
(sonder daervan d'onse oijt kennisse becomen hadden) verschenen was, en soude
tselve wederomme van daer nae Portugael verseijlen. Den trefves wierde daer

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
