26                                        RANDA

d'heer Witsen datter in't wegen van de suijcker groote ontrouw gepleecht, ofte
met 'tnae boort voeren in de chiampans moest gestolen worden, alsoo veel van
de canassers meest de helft, jae 2 part wan bevonden waren. Op de 1953 lasten
rijs uijt de Snoecq, quamen wel 253 d te cort, hoewelder nae 't getuijgenis van
den stierman en boeckhouder in Arracan 6 lasten meer gescheept waren.

In voorschreven Snoeck waren bevonden 2 lasten, 33 maten witten rijs,
toebehoorende Alexander Hendriksen, m' kuijper alhier en 3 lasten Siamsen rijs
door den equipagiemeester Gerrit van Harn uijt Fredrick Hendrick doen overschepen,
ende aen de vaendrigh Jan Hendriksen gesonden, welcke twee partijen voornam
te doen confisqueren. 20 a 30 lasten rijs warender in alles door particuliere over-
gebracht, maer was daer, vermits sijn E. als des oppercoopmans sieckte, en bij
gebreck van een fiscael niet achter gecomen, 'tgunt aen de maendelijckse con-
sumtie oock wel had connen ervaren. 'tSenden van particulieren rijs versocht
dat hier mocht gestut worden, alsoo deselve de meeste winsten in de boecken
gaff, die nu dit jaer wel 1000 r minder souden vallen, want behalven ’t voor-
seijde had gemelten vaendrigh boven de 3 lasten hem bij den equipagiemeester
toegeschickt, selffs noch 10 lasten d’, veel suijckeren en andere coopmanschappen
overgebracht. Waeruijt de ondermaten op de contoiren binnenwaert herquamen,
seijde d'Heer Witsen nu wel bleeck, wanneer de geene die ’t gesagh hier over
de schepen hadden, partije rijs van ’t eene schip in 'tander deden overschepen,
ende voor haer particulier off aen andere versonden.

De fluijt de Roeh was 15 Februarij in de voornacht met ’t opgaen van de
maen op de droochte aen de zuijtzijde van de breede banck off de Laers met
8 Nederlanders, 5 Comp' slaven en ’t geheel cargo gebleven. Op de drie canon-
schoten bij die van gemelte Roch tot advertentie gedaen, bevonden haer de
schepen Fredrick Hendrick, Tijger en Snoeeq oock onder de barningh, maer
staecken bij en geraeckten der (God loff) noch aff. Den commandeur van der
Meulen had van d’officieren der voorschreven drie schepen een attestatie ten laste
van den schipper van geseijde fluijt doen beleggen, die herwaerts sand,

d'Heer Demmer per ’t galjot en ’tgeberchde volck in Amboina dat ongeval
verstaende, had Banda met 4000 realen Contant, 15 vaten vlees ende 10 d’ speck,
monterende f 12250. SEsecoureert, waernevens den gouverneur uijt de Gans
en Oost Cappel noch 7 vaten vlees en speck had gelicht, daermede sich nu dacht
te redden, want sijn BE. bij behouden varen van de Roch voornemens geweest
was 30 a 40 vaten vlees terugh te Senden, met hoedanigen quantite jaerlijex con
bestaen, soo wanneer om d'andere maendt gelt mocht geven. Voornoemde galjot
was costij vermits sijn swaerte en onbeseijltheijt ondienstigh en stondt over Balij
herwaerts te keren. In desselffs plactse eijschte een Chinese wanckan uijt Tajouan
die gewrict en in stilte bequaem geacht wordt,

De publicatie van’t geemaneert placcaet op de copere munte was door
heel Banda gedaen, voor die quartieren waren 1000 realen genoegh ende de 2000

Original from
Digitized by Google                          PENN STATE
