54                                 ATJEH, NOVEMBER 1645.

halven sulcx tot soulagement van sijne gedane gastos in consideratie mocht comen.

Adij 28 November comt het oorlochsjacht Egmont en de fleuijt den
Engel met den gouverneur van Vliet uijt Malacca, waermede een brieff becomen
van den commissaris Arnold de Vlamingh, gedateert 6 stantij, en vernemen daerbij
hoe sijn E. 28 September uijt Atchin gescheijden, op 15 October in Malacca
gearriveert ende aldaer genvuch jegens sijn intentie van den heer van Vliet en de
raet in ’t gouverno gestelt was, hebbende in Atchin alles in goeden standt ge-
Jaten, ende nevens van Rossem den eersten adsistent Dirck Maetsuijcker als
secunde gevoecht ende hun beijde met behoorlijcke instructie versien. Het getal
der dienaers had sijn E. van 10 op 5 personen vermindert, waermede maendelijcx
f 123 alleen in gagie, buijten andere ongelden, gespaert wiert, ende bleef
’t contoir echter nae eijsch versien.

Het geleverde canan sou A aenstaende tot 12 taijlen de baer van 350
met goude masen betaelt werden, bedragende f 6016. -, daervan obligatie ge-
passeert ende onder van Rossem verbleven was.

De foelije was aen d'Engelsche van d'Oude Comp" tot 65 taijl de baar
contant vercocht, waernaer hare cassa ledich bleeff; de resterende specerijen
quamen terugh om dat se niet wel wilden gelden.

. De twee Moorsche anachodas uijt Suratta ende Bengala was ijder een
pas verleent, met conditie dat noijt weder in Atchijm souden keren, voordat eerst
de Malacse gerechticheijt betaelt hebben ter plaetse daervan afvaren sullen, ofte
wel om een ander pas nae Malacca moeten keeren; den Bengaelder had noch
100 realen contant betaelt.

Wegens Atchins negotie, de peper- ende tinhandel van de Westcust ende
Perach bleeff sijn E. noch al in deselve opinie volherden.

De vorstin sond geen gesanten, maer eenen minnelijcken brieff conform
haer Ed intentie aen wie hare Hoocheijt noch 10 baren peper op de Westcust
te ontfangen vereert hadde, voorts gtondt het met beijde d'Engelsche Comp" in
even soberen doen.

In Malacca had den commissaris R 300 ’t sijnen behoeve van de Comp
opgenomen om daer voor gedebiteert te werden, ten ware gelijck oock versocht,
hem deselve .tot een erkentenis van sijn verrichtingh en vergoedingh sijner on-
costen mochten vereert worden, ende dat in plaetse van de 10 baren peper gijn
E. voordesen van de coningin geschoncken.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
