2,                               AMRBOINA

gebracht datter ses dagen stilstant van wapenen wiert getroffen, om middeler
tijt Toloucabessij te bewegen en de gealtereerde gemoederen te versachten, doch
al te vergeeffs, werdende de radjas soo impertinent bejegent, datse met groot
misnoegen gekeert waren, weleken ingeeropten hoon soo verre had plaets genomen,
datse naderhant gemelten Baros uijt wraeck geapprehendeert, ende hem gevanckelijck
aent casteel gevoert hadden, alwaer dan oock sijn proees gemaeckt, en voorts
met deu swaerde soo over dese sijne bekende als andere vorige quade stucken
ter doot gebracht was geworden.

Baros confessie (1) hielt in dat de gehouden vredehandelingh met bedrogh
was toegegaen en onderwijle getracht hadden haer te spijsigen, oock niet anders
sochten dan d'oude regieringh weder in train te brengen, hebbende eerst bij
secrete electie Wangse den soone van Kacki Alij, present op Capaha, tot capiteijn
hiton gestelt, orangheaij Boulangh tot noussatapij, Bermelij op Hitoulamma tot patij
touban, Hicatoma van Hila totohatou, ende orangheaij Ternaten, mede op Hitoulamma,
tot tasahitouusessin, latende Teloueabessij als voren gemeen orargeaii. Den gouverneur
opinieerde dat se van dat out concept niet sullen desisteren, maer sulex aen den coningh
vau Taroaten versoecken, al souden se hem wederom voor haren heer erkennen.

De contessie was Baros voor onse geeommitteerdens heijmelijek buijten
kennis van den lantraedt aftwevordert, om de schuldige daerin sittende niet tot
revolte en meerder quaet te brengen. Onderentusschen wierd voorgegeven, den
selven oia de verstoringh van den vredehandel als ander bekende faulten gestraft
was, echter dacht d'H" Demmer bij occasie en d'exeeutie wat verstorven sijnde,
een ieders quaet voor oogen te stellen ende de negrijen het visschen te verbieden,
die den vijant daermede spijsighden.

De gesubjugeerde plaetsen Canarien, Romacaij, Latou ende Haloij ont-
hielden hun nu Capaba te besorgen, maer wierdeu de rcbellen echter van Hittou,
Hittoulamma ende Mamalo geprovideert, ’t gunt ondoenlijck was te verhinderen,
alsoo se telekens andere wegen ende toepaden selffs in de nacht door 't geberchte
weten te vinden. Daer benevens ig Capaha van snleker constitutie ende vermogen,
dat ’t selve volgens 't gevoelen van den gonverneur nict sonder merekelijcke macht en
verlies van volek sou te bedwingen sijn, waeron hun die moet willige hovaerdigh ver-
lieten, hopende (als geseght) tot hacr vorige vegieringh te geraeeken, maer meende
sijn E. het beter was, huu in dat nest te dulden, alst innmmers een van beijde wesen
most, dewijl se de Comp daer cmtreut de nagelen miet conden nadeelich sijn.

Het jacht der Gapingen was 2 September opt versoeek des conincx van
Tarnaten over Lissibatte ende Hattuwe om aldaer voor de Maij' sagou in te nemen,
naer Batchian vertroeken, daermede oock gegaen waren quimelaha Madjira, Hamba
Radja Sapi ende andere orangcaijs, nevens den langh gedetineerden quimelaha
Sougij, met de twee stucken toebehorende de negrij Combello.

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 241.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
