242                           SURATTE

f 2264842, waerbij gevoecht de somme van f 140.000 die van de goederen
(uut het Persiaens cargasoen gelicht) geproeedeert gijn. Hadde van Gamron ont-
fangen gesamentlijek f 3664842; blijvende den gemelten Constant genegen
met de eerste bequame gelegentheijt noch een goede somme derwaerts te
schicken, ofte ten waere d'Engelse later vertrocken als voornemens scheenen te wesen.
De gemelterijexdaelders ende abacijs alsoocq 50.350 abacijs met d’ Engelse
in de Vere becomen, waren om iu een maent naer dato te voldoen den 28 Maert ende
15 April bevorens aen de wisselaers van de Suratse munte met 114 a 117 percento
verlies vercocht, dat vrij meer was als voor desen, ontstaende boven datter veel
valsche onderliepen vermits ’t merendeel der abacijs nieuw gemunt ende slimmer
van aloij dan d'oude waren, 't weleq om de Comp" voortaen van sulke schade
bevrijden den president Carel Constant in Persia oocq reede aangecundicht
was, om daerop in aenstaende beter als nu schijnt geschiet te zijn te doen letten.
De geeijste 1500 ecorgie Agrase cleeden van sesderhande sortering voor
Persia, die ongevaerlijek 48100 r bedragen souden, waren d'onse noch niet gesint
vooreerst te negotieren beducht sijnde den oorlog met Persie, die in Zuratte
reede ruchtbaer was, naderhaut wel eenige veranderinge in gemelten eijsch mocht
veroorsaecken. Oveg stont vermits ’t zelve dit jaer in Gamron weijnich handels te
geschieden ende insonderheijt de ecleeden door 't veel aenbrengen der zelver
tot eenen lagen prijs te vervallen , 'twelek eonsequentelijek de Indostance lijwaeten
mede zal doen dalen ende dienvolgens met het tardeeren van aengetoge incoop de
Comp eerder voordeel dan schade toecomen zal.
Met de zelve scheepen Weesel ende Valekenburch wert ons toegebracht
een retour bestaende in ’t naervolgende:
60.693  Mallebaerse peeper,
804 packen Indostanse ecleeden ende lijwacten,
20 stucx Agrase alcativen,
233 packen cattoene garen,
416 packen Agrase indigo,
263 packen Serseece ditto,
710 packen geraffineerde zalpeter,
611 stuex rouwe diamanten, wegende 822 coraet 1 scrs,
23 stuex goude perachies, diamant ende esmeraut ringen,
416 packen poutsjock,
50 balen mirrhe,
109 eorven cactchia,
2 dubbelde eorven amphioen de mirtha,
18 packjes zalarmonick,
22 canasters aloe,
36 packen corcuma,
8 blaesen boracx.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
