138                                                        FORMOSA

Aengesien door 't vermeerderen van de kerckelijcke persoonen op Formosa
d'oneosten dagelijex grooter vielen en gepractiseert wiert deselve daeruijt te doen
vervallen, soo had sijn E. per memorie gestelt ende gecalculeert wat onver-
mijdelijeq despence derwegen in een jaer te supporteren, item hoedanige gabellen
daertegens te trecken mitsgaders in druckende necessiteijt noch meer te collec-
teren waren.

Den politieqg Cornelis Caesar en kon alle voorvallende saecken niet
behoorlijek dirigeren, invoegen zoowel zuijdwaerts als om de noordt tot des te
beter beleijt een sufficant persoon diende geeligeert, waerin bij occasie gedisponeert
sou werden, ende opdat den selven in 't exerceren sijns ampts van bequame
tolquen nae eijsch mocht werden gedient, soo waren ten overstaen des kercken-
raeds uijt 8 Nederlandtse schoolmeesters drie (in de Formosaensche spraecken
ervaren) gecoosen, ende souden daervan 2 om de Zuijdt item een om de Noordt
nevens den presenten gelet, mitsgaders ’t manequerende getal der geseijde
schoolmeesters uijt wellevende soldaten aengequeect ende gesuppleert werden.
Wijders viel er op de directie en regeringh der inhabitanten van Formosa noch
veel te speculeren, tot welckers redres tijt ende voorsichtigheijt vereijschende
waren.

Gelijeqg die van Vodan en Telleroma aen d'’oostcandt van Formosa haer
even moetwillich thoonden in ’t plegen van hostiliteijten omtrent onse bondge-
noten, soo mede die van Sipien, westwaert van Pimaba in ’t geberchte gelegen
(een dorpken dat voortijts stil geweest was), oocq den corporael Albert Thomassen
(hooft aldaer) op 7 September passado in een harer buijsen moordadich gemas-
gacreert hadden en verscheijden inwoonders van zijn geselschap swaerlijck gewont,
die ’t vorder met de vlucht ontcomen waren.

In Wanckan was op ’t vastelandt omtrent den strandt een bequame
hooge plaetse uitgevonden, die boven de vlacqte des gemeenen velts 34 voeten
verheven lach, waarop zijn E. goet gedacht hadt het geprojecteerde steenen
wachthuijg in aenvangh van 't guijder mousson te doen maecken, groot 30
voeten viercauts ende 19 voeten hooch, streckende ’t samen opwaerts eguael met
de gewesene offgespoelde redout Vlissingen. Rontsom voorschreven wachthuijs
sou comen een effen barm van de leechte aff, met muragie van twee steenen
dieq opgetrocken, hooch 10 ende breet 20 voeten, met twee punecten conform het
pourtraiect, den zeepunct om ’t canael te bevrijden item den landtpunct tot
affweringh van onverwachte attentaten onser vijanden, welcker situatie met 't
incomen der rivier wel te corresponderen scheen, en sou dat wercq nae
gissinge costen 2500 realen van achtten.

De zandtplaet Paxemboij lach met springh ende hoogh water veeltijts
onder uijtgesondert de heuvelen omtrent de redout gelegen, waertoe int minste
geen remedien t'appliceren waren maer moest op sijn beloop en wille der zee-
baren gelaten werden.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
