202                                                   JAPAN

velen van de Maij' en hooge overicheijt prompt te achtervolgen, ons met ge-
stadich versoeek daer jegens niet vrevelieh toonen maar alles geduldich
inwachten, eenelijeck bij occasie discoursgewijse met beleeftheijt te kennen geven
wat ons nadeelich was en buijten hinder van Japan econ geremedieert worden,
waerop dan beter als andersints wird gelet. Hierbij moest niet verstaen worden,
soo eenige geschillen tusschen de visitateurs ofte bongois der schepen en des
Comp' dienaers voorvielen, want wel door vremde gemoederen wedersijts som-
mige questien souden econnen ontstaen, ’t welek somwijlen doch weijnich
gebeurt was, en moest door ’t opperhooft in loeo wesende getracht werden
sulex met beleeftheijt op't gevoechlijckst nedergeleijt wird, dat lichtelijek ge-
schieden can wanneer men de Japanderen jets toegaf en te gemoet quam,

Ten anderen diende versorcht dat jaerlijex jets vreemts ende ongemeens
tot geschenek voor de Maij' en sijn soonen in Japan gebracht wird, sonder
reguard opt ecostende te nemen want ordinare goederen, die ecostij ter vente
quamen, voor silver te becomen ende over sulex niet als andere rariteijten bij
sijne Maij' g'estimeert waren. Des keijsers sonen dienden insonderheijt met jets
vreemts ende waerdichs bedacht, te meer deselve door geen vreemdelingen dan
die van Corea ende Jeso, en dat om de vijf jaren eens, als Hollanders en wirden
begifticht, soodat wanneer in haer jeucht door d'onse jaerlijex met rariteijten
bedacht en gecongratuleert wirden soude hunne affectie (geght gijn E.) tot
opse natie alsoo toenemen als een kint tot sijn sooghmoeder te trecken quam.

Ten derden diende oock in achting genomen de eijschen van clenicheden
voor diversche heeren en bevelhebberen van Japan jaerlijex gesonden wirden en
soo veel mogelijck voldaan, opdat bij de groote door manequement van dien niet
in disgratie vervielen.

Ten laetsten voegde sijn B. als een principael poinet hier bij ende vont
hoognoodich dat alhier, in Taijouan, Siam of van waer eenige besendingh naer
Japan mocht werden gedaen goede toesicht en naeuw ondersoeck geschiede, of
in die schepen ooek eenigerhande paepse ornamenten, printen van sancten,
gainctinnen als diergelijeke verborgen waren, want ingevalle costij soodanige
vodden vernomen wirden soude '’t selve de hooehste swaricheijt voor de
Comp causeren en daer benevens onmogelijck sijn om weder tot verhael en de
Jegenwoordich achtingh te geraecken.

Op 25 Julij waren alle de toleken in Comp' logie gesonden om door
bevel der gouverneurs te vernemen of onder d'aenwesende Nederlanders geen
paepsgesinde sorteerde, dan en bevonden er naer scherp ondersoeck niet een.
Dese onverwachte examinatic was ontstaen uijt de padres in Jedo, die aen de
hooge overicheijt aldaer verclaert hadden datter in Nederlant veel van haer ge-
sintheijt waren en met Comp' schepen wel eenige derselver voeren, dierhalven
gemelte toleken wel stricktelijeck gelast bleven een ijder opt arrivement der
schepen 't ondervragen of oock paeps waren, en die bevonden mochten werden van

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

nn nne a mmm
-                   .
