DECEMBER 1644.                              149

op sijn Ed' discretie ende dattet hem in affslach sou mogen verstrecken, soo
langer quam te continueren, geresolveert noch een jaer over te blijven, dat ver-
hoopte sijn Ed. niet onaengenaem wesen nochte hem qualijeq genoomen sou
werden, dat sich ’t aenstaende jaer herwaerts transporteerde om met de alsdan
vertreckende retourschepen nae Nederlandt te mogen keeren. Wilde ooeq in't
minste niet dubiteren off sijn Ed. sou nae oude vaderlijcke affectie ’t sijn waerts hem
bij soodanigen occasie met een eerlijeke eharge onder de retourvloote versien
ende soo favorable voorschrijvens aen zijne prineipalen verleenen, dat hem sulex
int wederkeeren te stade comen mocht. Waer als voor, als wegens meer andere
genootene weldaden, altoos soodanige plichtige teeekenen van ware daneqbaerheijt
bethoonen sou als van een eerlievend gemoet con verwacht werden.

Adij 12" d arriveert (God loff) hier ter rhede ’t fluijtschip den Zaijer,
op 17 November jongst uijt Taijouan gescheijden, met een cargasven bestaende
in 25.000 taijl Japans schuijtsilver voor Batavia, 202.332 stux porceleijnen van
diverse soorte, 10.762 eattij geconfijte gember, 2468 d radix China, 1355
paren sijde coussens, 90 cattij witte getwernde sijde, 108 ecattij floszijde,
10.864 cattij solpher, 80 stux platgevouwen weerschijne armosijnen, 19 stux
platen roodt eooper, die uijt Haerlem gelicht ende aldaer ondienstich waren,
monterende f 122543.15.6. Ende dicteert de missive van de heer Caron in dato
voorschreven, ’t sedert sijnen jongsten van 25 Oetober verleden per Haerlem
becomen, 't naervolgende substantive. Hoe den ecapiteijn Pieter Boon, naedat den
12" October uijt Tamsuij gescheijden ende alvooren door de lootsbooth sijne
comste tot in Dorenap over landt vernomen, den 29" desselven maendts met de
geheele crijgsmacht over Vavorolangh en de riviere van Poucan costij gearriveert
was, deweleke gerapporteert had dat alle de dorpen tusschen Tamsuij ende
den Patientieberch gelegen, alwaer ’tlandt van den Quataongh begint, hun tot
negen int getal goetwillich onder onse subjeetie begeven ende d’inwoonders de
voorgestelde recognitie in vellen op te brengen belooft hadden maer dat, vermits
het ontloopen van den tolcq die uijt T'amsuij met namen spraeckeloos sijnde,
int landt van gemelten Ongh diverse reijsen door d'inhabitanten aengerandt ge-
weest waren ende niet meer als twee dorpen, Bodor dat vol Indiaens geweer
en bouwtuijgh, ende Passoua daer hun ’t oversechiot van de jongste gedempte
Chinese roovers verhoudende waren, verbrandt ende geruineert hadde, sonder
merckelijeqg tegenweer van hun ontmoet te hebben gehadt, anders dan dat met
de ruijchte in den brandt te steecken sulex hadden gesocht te verhinderen.
Item dat d'onse daer omher wel ijets meer voorgenomen souden hebben, doch
’t voleq was door ’t harde en natte weder sieckelijcqg geworden, invoegen dat
genootsaect waren geweest hun onderlegh tot opportuniteijt te staecken, ’t gunt
sijn E. voornemens bleeff naer desen bij de handt te nemen ende opinieerden
van daer oocq gevoechelijeg geschiede conde. Het twas seijde den gouverneur
een goede saecke, dat soo van dien hoecq als ’t geene ons aen den noordt-

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
