36                                                               BANDA

Arouw gaff onder andere oock paerlen, maer was de quantite onbekent.
Aen de oostzijde des eijlandts omtrendt de negorijen Kreij, Akkreij, Warkeij en
en Maririj, wierden een twee vadem diep eenige oesters uijt der zee opgedoocken
en deselve daaruijt gehaelt, wesende Arauw (soo gerucht wierd) wel 32 mijlen lanck
ende op sommige plaetsen 8 10 mijlen breet, begrijpende ongeveer 25 30.000
zielen, seer vlack ende vruchtbaer landt en is van lijfftochten genoegh versorght.

Besijden dat, waren oock d'andere eijlanden, insouderheijt Timorlaut
vol menschen, ende gaff Dortsman hoope datter bij continuatie van ondersoeck
en handelingh groote advance voor de Comp te volgen en door den geestelijcken
bouw veel Christen leden stonden geformeert te worden, waertoe den godvruch-
tigen leeraer Jacobus Vertrecht sterck scheen te neigen ('), hebbende omtrendt
d'heer Witsen specialijek versocht, dat tot dien eijnde op een der gevondene
eilanden domeecilie mocht nemen, waerop gedient was, d’oncosten van die plaetsen
vooreerst niet gevonden conden worden, ende op Formosa tot noch heijdenen
genoegh te bekeeren vielen. Maer soo haer Ed. desselffs versoeck accordeerde,
gou een ander minister, item een sieckentrooster om op Lonthoir, mitsgaders
een ander in plaetse van den ongerusten Marinus op Pouloaij te leggen, ver-
wachten , welcken Marinus sijn EE. onder de Bandase gemeente seer nadeligh
hieldt, ende achte dat Isaacq Minne bequaem sou wesen, om op die plaets goo
wel tot burger als sieckentrooster te dienen, waertoe hem nae sijn E. gevoelen
door gratiuteijt wel sou laten bewegen.

Swaentjen Hendricksen wag met twee kinderen haren man Francoijs
Timmers op 29 April nae d'andere weerelt gevolght; ’tpercek was tot groot
geluck van de twee nagebleven soontjes door den opperchirurgijn Christoffel
Hendricksen voor 5000 realen aenvaerd, weleken M' herwaerts quaem om een
portuir te soecken ende daermede weder nae Banda te keeren om costij als
burger te leven.

Soo had mede eenen Barent Hobbe, backer op Neira, het perck met al
den omslagh van den gejustificeerden Herman van Staden ter somma van 3120
realen gecocht, en beliep den boedel van voorseijde Herman R' 3867, waertegens
de schulden R' 2691 bedragen, soo datter R 1176, de helft voor de vrouw en
 ander voor den heer sou blijven resteren.

Den gouverneur had 22 onbequaeme slaven en slavinnen met eenige harer

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 246; Bijdr. Kon. Inst. XLVI, 266; van Troostenburg de
Bruyn, De Hervormde Kerk un Nederlandsch Oost-Indi, 151; dezelfde, Beogr. Woordenboek van O.-I,

Predikanten, 455. De menschen siju der veele", schrij ft Dortsman, ,met wat linnen en ijdele crrame-
rijen te leiden als kinderen; welcken oegst soo versuijmt wert, is te duchten, sij sullen int oordeel
tegen ons opstaen, en ons wegens onse onachtsaemheijt beschuldigen ......Soodanigen costelick

instrument (ds. Vertrecht), overvloijende vau wetenschap, keunisse, en oordeel, niet alleen tot winninge
der menschen gielen, maar oock een seer goede ende prijsweerdige gaecke, om tot naerder ontdeckinghe
van die landen een vast fondament te helpen leggen, sijn soude. Over den zendingstocht van de. Ver-
trecht in 1646, zie Bijdr. Kon. Inst. XLVI, 689 vv. Daer was geen gehoor; sij bleven gelijck de
coeckoeck bij haeren ouden sangh"'.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
