312                              GEILON

pretendeert, lastende ende bevelende dienvolgens uijt de naem van de Ed. Heer
Gouverneur Generael ende Raden van India alle hooge ende lage officieren,
soldaten, matrosen, mitsgaders alle andere van wat qualiteijt goude mogen
wesen , onder de gehoorsaemheijt van de vereenighde Nederlantse Oostindise
Comp" sorterende, voortaen ende in toecomende omtrent de onderdanen van den
coningh van Candia ende hare goederen alle vijantschap, offentie ende hostiliteijt
te plegen mitsgaders allen affbreuck waer immers connen ofte mogen doen,
wijders de Portugese natie des noot gijnde tegens deselve te assisteren ende
bij te staen achtervolgens het voornoemde contract tusschen meergemelte Heeren
beraemt, op pene van contrarie doende als pertubateurs van de gemeene ruste
gestraft te werden, Aldus gedaen ende gearresteert in de stadt Gale, mits-
gaders gepronunchieert ende geaffigeert desen 25" Meij anno 1645. Ende was
onderteijeckent: Jan Thijssen.

t Leger der Portugesen eenigen tijt verleden tot in ’t gesichte van Balenas
geberchte gelegen hebbende was mede seer desolaet van daer nae Manicarware
geretireert, ende wierden dagelijx veele siecken van daer nae Colombo gebracht,
sulx zij niet min dan wij veel miserie uijtstaen, hadden gaerne gesien dat wij
ons volck in Hackman leggende geheel lantwaert in ende binnen ’t geberchte
gevoert hadden, ’t welek om de sieckten te vermijden d’onse niet hebben derven
wagen hun genoegende met 't gene reede besaten tot der tijt de siecken
wederom op de been waren. Vermits gelijck verhoopt hadden geene soldaten
van Parsia aldaer verschenen waren, soude niemant van dit jaer connen verlost
werden maer tot naerder gelegentheijt moeten overblijven.

Na den gemelten generael Mascarenhas adviseert soude de Deenen de
protectie van Radja Singa ende desselffs haven van Coutjaer mitsgaders de
bevrijdinge der Moren die in ende uijt mochten varen aengenomen hebben.
Weleken volgende aen d’onse in Gale versocht hadde des geraden vindende, om
den Deen sulx te verhinderen ende geseijden Radja van dien cant aff breuck
te doen, van een onser jachten derwaerts to willen zenden, dat hem in ’t eerste
met Santfoort te sullen geschieden aengeschreven wert, doch naderhant d'onse
hun inbeeldende dat die saecke soo groot met den Deen niet conde wesen als
den Portugees voorstelde ende dattet beter was hij Radja Singa ons daertoe
gelffs oorsaeck gaff is sulx nagebleven, ende gemelte Santfoort over Crecal als
de verdere suijderquartieren ledich nae Paliacatte gelargeert om van daer vol-
laden over Malacca herwaerts te navigeren.

Ten aensien door gebreck van tijdigen regen den rijs aldaer qualijck
geslaeght oock opt presente gewasch geen al te vasten staet te maecken was,
hadden den gouverneur Jan Thijssen tegens ’t aenstaende jaer 300 lasten d van
Cormandel gevordert, insgelijx alle Moorse ende Jentieffse areecqhandelaers (dat
toegeseght hadden) aengemaent van in aenstaende in plaetse van andere waren
goede quantiteijt rijs te brengen.

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
