236                                         PEKZIE.

sijnde 154.037 , alsoo de Malabaren voorleden jare wel 2000 bharen aengebracht,
't lant daer met vervult ende die van 361 4 40 R de bhaer vercocht hadden,
lach noch onvercocht, sulex de quantitijt die op den 10 Meij met Valekenburgh
daer verschenen terugge soude comen om de merct niet vorder te bederven, dewijl
met voor aengeroerde peper te beneficeeren quaet genoech hadden gehadt, die
in ’t geheel tot 40 R de bhaer gedebiteert hebben. De vordere coopmanschappen, met
Reijnsburgh aengebracht, waeren excepto de dotia dolqua, eenige nagelen ende
kopkens met voeten alle tot seer lagen prijs vercocht, als te weten:

de nootenmuschaten . . . . a 9

de rompen . eee np B fr van 8" de frasel
benjuin . . eee en 83    van 261
nagelen . 20

Soo waren de cleeden oocq alle vercocht maer en advijseren niet tot wat
prijse, hun refererende aen de negotieboecken, doch uut seecker prijscourant, den
20 Augustij becomen, soude op de roode chelas 20 kandekijns, moerabadijs 40,
Sianthaers de rija baddij 27 ende op de kannakins mosaphi 10 percento gead-
vanceert sijn, dat door den anderen noch al eenichsints verdraechlijck valt temeer
de vertier aldaer cleen ende geen vasten staet daerop te maecken is, ten aensien
'tgeene 'teene jaer voordeel 't ander jaer door 't menichvuldich aanbrengen schade
heeft.

Ten selven dage gewert ons oocq nevens voorschreven Suratse advijsen
met 't gemelte Engels Hert een missive van den president Carel Constant dato
15 September 1644 uut Spahan geschreven, waermede ons is advijserende hoe
dat hij, naer ’t jacht de Waterhont op 24 Maert bevoorens met 432 baelen Persi-
sche sijde als andere geeijste retouren, gesamentlijck bedraegende f 369500.17.11,
van Gamron a droicture herwaerts gelargeeert ende vorders het aengebrachte
van geseijde Waterhont aldaer gedebiteert hebbende, den 28 Meij van Gamron
naer Spahan vertrocken, alwaer den 25 Junij daeraen wel gecomen was, als
wanneer corts daerop de gewoonlijcke schenckagie zoo aen de conincklijcke
Maij' Mirsa Tackij als vordere grooten des rijcx met genoegen (zoo hun gelieten)
is gevolcht, monterende met den anderen f 11214.10..

Naderhant bij bequame gelegentheijt hadden d’onse aen Achtumael Douleth
over den hoogen prijs der sijde zeer gedoleert, oocq restitutie der over 6 jarige
affgeperste 4006 ende voorleden jarige 900 thomannen versocht dan weijnich
gehoors becomen, maer ter contrarie maeckte hij Douleth nieuwe pretensie van
5 thomannen op ider carge meer als men gewoon is te betalen van de sijde
verleden jare gelevert, vermits deselve wat fijnder als voor desen was geweest,
seggende met groover te konnen voldoen etc. Waertegens bij d'onse om sulcx
te stutten vertoont wiert het afdringen der voorschreven 4906 thomannen, den
ontfanck van seer slechten ende vochtige sijde eenige jaren herwaerts, ende dat
bij voldoeninge van dese noijt gehoorde pretensie, oocq soo geen vergoedinge

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
