146                                                         PORMOSA

van f 93095.18.8, tot d'invorderingh derselver waren alle debvoiren aengewent,
maer was mits de sobere negotie daerin weijnieh verricht. Met d'eerste ver-
schijnende handeljonequen stondt volgens toesegginge merckelijcke gomme in
geeijschte coopmansechappen affgeleijt te worden, 't waren meest al goede schulden
daer van de Comp weijnich ofte geen nadeel te verwachten hadde, ten ware
het aen de partije van Peco, die vrij wat belemmert was, Sisicq ende Senja,
beijde in Chbiua woonachtigh, ’t samen monterende f 43590.6. quame te ge-
breecken, weleke penningen hun ten tijde van de gouverneur Traudeuius ver-
troudt geweest waren, hoewel men voorgegeven hadt aen geseijde Peco maer
op leverantie verevcht ende de goederen tot verseeckeringh in 's Comp’ magasijn
waren gebleven. Den heer Caron verhoopte de Comp eijndelijcq noch aen ’t
hare soude geraecken, en seijde sijn B, sich wel soude wachten van wederom
nieuwe schulden te maecken maer wilde liever betrachten dat volgens ordre in
voorraet bleeff. Wijders wilde vocq vigileren dat alle coopmanschappen aen den
man geraecten, ecuclijcq stondt de partije van 1700 picol sandelhoudt in ’t
eerste jaer niet van der handt te schieten. Verders souden alle debvoiren aen-
gewent wordeu om ’t bevel van d'Ed. heer Generael, soo raeckende de negotie
als andere saecken, t'achtervolgen.

De winsten ende incomsten van lormosa 't sedert ultimo September 1643
tot ultimo d deses jaars beliepen te samen ter somme van f 3180371115
waertegens alle de gedane oneosten in dien tijtquamen te bedragen 234186. 0. 1
Sulex datter meer gewonnen als gespendeert was . . . . f 838l.ll.l4,
’t weleq Godt geve jaerlijcqs meer ende meer aceroisseren mach.

Tot aenvangh van den indigobouw ende om ’t ondersoecken wat natuer
van landen daertoe bequaemst mochten wesen, waren diverse ackers met indigo
beslagen. Het aertrijcq was meestal daertoe bequacm bevonden, ende hadt 't
gesaijde seer weeligh jae sovdauich toegenomen dat vertrouwt wiert 18 20
picols daervan geprocureert goude gijn geworden, ingevalle de harde windt van
30 Julij passado (waerjegens 't lotf des indigos niet bestaen can) sulcx niet
hadde verhindert, ’t gunt nu dierhalven nae 't voorgeven van Bocatius Pontanus
niet boven de helft uijtgeven soude. Den indigo blectf voor alle de daerop vallende
ovgelden belast gelijeg dan oocq de reeds gedaue oncosten, item hoe dat boven
den indigo, die dit jaar verhoopt wiert te trecken ende nu onderhanden was,
tot begin van dat wercq noch te cort quamen realen 3283, (soo) in een nevens
gesonden reeequeninge pertinent aeugewesen stondt, waervoor en contra de
preparaten ende toestellingen behielden, daervan geruijmen tijt tot geringe costen
conden gedient worden. Soowmede, aengesien uu van kormosa’s fertiliteijt volle
seeckerbeijt was, hadt Pontanus een tweede reecqueningh geformeert ende
daerbij getoont, wat ouvermijdelijeke oncosten jaerlijex over 200 morgen landts
te doen soude wesen, welcq begrijp bij groot gewasch vastelijcq verhoopt wierdt
dat 225 otte bij eontrarij succes ten minsten 150 picols sou cunnen opbrengen,

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
