134                                                        PORMOSA

waervoor dan costij ’t generael gecrediteert was. d'Eerste van de twee voor-
schreven joncquen was hun den 8" Maij verleden in Muijsersbaij van selffs
sonder gewelt in handen gevallen, ende het voleq (400 ecoppen stereq) aan landt
geseth. d'Ander, gemandt met 360 sielen, hadt gemelten Sijmon den 10 d
in zee aengetroffen, deweleke al zeijlende dapper geslagen ende soo tot 's anderen
daegs naarmiddach mannelijeqg gecontinueert ende het alsdoen int gesicht van
Maria Velle met verlies van 120 dooden ende 60 gequetste opgegeven hadde ;
van onser sijde waren door ’t werpen van steenen 20 mannen gequetst ende
een persoon wasser gebleven, d'overige Chinesen waren noch 240 coppen stercq
bevonden ende met de jonequen Zeelandt ende Westvrieslandt (heijde in den
slagh vrij beschadight geworden) naar China gelast te navigeren, 't welcq eenige
dagen met continuatie bij d’onse hadden getoont te willen doen, dan waren
eijndelijeqg d'een recht nae den wal en d'ander nae de baeij van Manilha gelopen,
invoegen d'onse, vermits ’t affsteecken van de twee voorschreven joncquen en
’'t opsenden van de prijsen merckelijk verswact alsoocq dat door een groote
galije omtrent Cabo de Balingnauw vervolght waren geweest, het cruijssen tot
den gesetten tijt niet continueren en conden, te meer dewijl van water ontbloot,
hare zeijlen reddeloos en oocq niet bastant waren soodanige groote joncquen,
als van Anhaij naar de Manilhas navigeren, te bemachtigen, en overgulcx
geresolveert naer costij te retourneren alwaer den 5" Junij passado gearriveert
waren. De tweede veroverde joneq was int opcomen mede van een weerbaer
Spaens jacht vervulcht geweest ende 't selve door veranderingh van cours ontseijlt,
weshbalven sijn E. van gevoclen bleeff dat, om ons desseijn met reputatie en
sufficance uijt te voeren, ten minsten 3 jachten nevens 2 drie snedige joncquen
in toecomende daertoe dienden uijtgeseth, soo ten respecte van de weerbaerheijt
der Anhaijse joncken als om de Castiliaense macht te resisteren ende den
Chinees uijt Manilha te weeren, gelijeq van acht groote jonequen, verleden jaer uijt
Anhaij, Aijmoij ende Hoeqeheo derwaerts genavigeert, der selver aldaer gearriveert
waren ende, soo gerucht wierdt, met hare costelijcke ladinge een hoogen merct
aengetroffen hadden. 2 andere (als gescijt) waren bij d'onse genomen, ende
de resteerende ’t eenemael verongeluct.

Uijt de gevangens met voorschreven veroverde joncque becomen, was naer
de gedane interrogatie onder anderen vernomen, hoe onse loodtsboot ’t voorgangen
jaer in de bocht van Bagadar gestrant, ’t meeste volcq (uijtgesondert 5 man die
in Manilha gaten) verongeluct ende van d'inwoonders doodt geslagen waren.
Item dat int begin deses jaers twee gallions ende twee galeijen (waervan een
beschadicht wedergekeert was) met 5 a 600 man onder ’t commando van den
maistro del campo, secunde persoon van Manilha, in Molucco geweest, de helft van
660 coppen aldaer gelaten ende de gallionen met de resterende helft int jongste
van April geretourneert waren.

Soo om de hovufden van ’t voorverhaelde exploict, alle soldaten ende boots-

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

