150                                                         FORMOSA

oostcant vant landt onkundich ware, kennisse erlangt hadden, waeruijt te ver-
hopen stondt dat in corte jaren sullen meester der vlacke landen op Formosa ende
dienvolgens oocq mettertijt ’t geberchte t'onser devotie soude gereduceert worden.
De toegeseijde caerte van de gelegentheijt der noordelijcke ende doorgepasseerde
landstreecken was mits desbauche ende ’t droneken drineken van den landmeeter
Marcus Stormhoet niet geparformeert, per naesten soude volgen ende gemelten
Marcus over sijne gepleechde faulten geecorrigeert worden.

Nevens goede partije steen van het geraseerde, waren oocq uut Quelangh
costij aengebracht redelijecke quantiteijt smeecoolen, die soo gedachten Boon affir-
meerde aldaer tot de veelheijt van twee fluijtsladingen ende meer jaerlijex te
becomen soude wesen, doch waren alsnoch maer de corsten ofte uijtwastinge
der cloven van ’t geberchte ende niet het binnenste derselver, waertoe vooreerst
in Quelangh geen remedie wisten en naer desen behoorlijeg op geleth sou
worden. Echter en wierd niet getwijffelt off de Comp' sou haer bij contrarij
succes met die spetie behelpen connen, weshalven den gouverneur gretich was
te vernemen op wat quantiteijt jaerlijex staeth maecken moocht.

De Chinesen, die anno verleden g'’insinueert waren jegens ultimo deser
hare velden omtrent de vijff naest gelegene dorpen aen Taijouan te verlaten,
was aengesecht, namentlijeq degeene die in de jurisdictie van Xincan ende
Tavocaij hun beslagen campen hadden, dat voor ’t eijnde van April aenstaende
haren oest innen ende de geoecupeerde plaetsen souden moeten abandonneren,
temeer dewijl gemelte dorpen selffg van rijsvelden sober versien waren ende
d'oudste daerop g'insisteert hadden, invoegen d'ordre van d'heer Generael
nopende ’t verblijven van de Chinesen in genoemde dorpen niet gevolcht was,
maer d'inwoonders van d'andere drie dorpen Bacoloangh, Soulangh ende Mattouw
hadden bewillicht dat de velden, die buijten ’t gireuit van de hare beplant
waren, bij den Chinesen tot naerder seggen souden beseten blijven ende deselve
verdere aenplantinge met kennisse van den politijeq en d'outsten der dorpen
vermogen te doen, mits dat gehouden souden wesen jaerlijex voor ijder kaa,
’t weleq omtrent een morgen ofte 50 vadem in ’t vierkant is, te betalen 2
realen van achten, dat reede 700 realen ’sjaers opbrengen con ende bij con-
tinuatie te vermeerderen stondt. Soo was oocq om Formosa's incomsten meer
ende meer te doen vergrooten den handel van gemelte vijf dorpen verpacht
ter somme van 695 realen van achten, ende dat van 12 passado tot ultimo
April eerstcomende, als wanneer alle de pachten der villagien quamen te
eijndigen.

De hartevangst hadt op 15 des voorleden maents aenvancq genomen
ende stondt ultimo Februarij naestvolgende te cesseren. Deselve con maer
10 duijsent vellen opbrengen ende was gecalculeert op vierhondert brieff kens,
waervan driehondert om de noordt ende eenhondert om de zuijdt onder de
jagers uijtgedeelt sou werden, met apparentie dat jegens voorschreven tijt

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
