                    MAART 1645.                            161

van een Arracanse sabel. Item 2 balijen met monsters van porceleijnen. Den
brieff van den gouverneur Caron, 15 Februarij geschreven, nevens de vordere
papieren contineert, hoe den Chinesenhandel even sober bleeff continueren,
en alsnoch piet anders dan loot en solphur getroeken wierd. Soo en was aocq
gedurend ’t noordermousson costij niet meer aengebracht dan f 179369.5.1 aen
diverse zijdewaren, f 39866.2.15 in porceleijnen ende aen’t bovenstaende goudt
f 176886.4.8. Den coop der sijdegoederen was boven d'ordinarie marct geweest,
gecauseert door de dierte der sijde in China mits den oorloeh ontstaen, doch
sou sijn EK. wel verdacht wesen daervan geen wet te dulden, maer sich in
tegendeel nae occasie ende tijt gedragen, 'twelcq te vernemen stondt aen
den gewonen aerdt der Chinesen, die door winsten geloet en bij cleen voordeel
smaeckeloos wirden. Onaengesien oocq de smalle negotie hadt sijn E. echter
petitie van de goede coopmanschappen voor Japan gedaen ende hem nac
't project van den president Elseracq gereguleert, op hoop de selve becomen en
goede advance renderen souden, dat Godt geve.

China wird soo bedorven dat, alwaert den oorloch nu cesseerde, ’t lant
niettemin ettelijcke jaren tot wederopluijckingh en fleurie noodich hadt. 't Bleecq
aen de provincie Chiamgaij (daerde boghijzijde viel), die 't voorleden noch desen
jare niet een cattij hadt uijtgelevert en oocq vooreerst geen geven sou.

In dien troubel speelde lquan dapper sijn persounagie nae ’t getuijgenis
van seeckeren Nederlander, voortijts met den oppercoopman Paets in China ge-
vangen ende onlangs door gemelten Iquan gelargeert, mitsgaders de confirmatie
van generalijeqg al de Chinesen, wird van hem gesecht dat met zijne schatten
successive versamelt veel duijsenden soldaten, tot adsistentie van den wettigen
coninxzoone opwaerts geschict hadt, noch continuel groote quantiteijt geweer liet
maecken, canon gieten ende alderleij nootwendighe materialen versorchde. Waerom
den econineq tot recompense (hoewel onseecker van de victorij) geroerden Iquan
den titul van seeundo persoon des rijcx gedefereert hadde ende hem alle de
landen van Canton aff tot Nanquin toe onder sijne obedientie doen opdragen,
sulex Iquan in wedervergeldingh alle mogelijcke crachten aenwendende om ’t
selve met secours te compenseren, die daertoe, als om sijnen particulieren staeth
te preserveren, veel verspilde en groote middelen nodich hadt, gelijeq bij oocq
doorgaens practiseerde om door vervolch van negotie machtige progressen te doen
en tot dien eijnde aen d’ heer Caron pas versocht hadt, om seeeker mandorijn
per een gemeene joncq naer Manilha tot visitatie der Chinesen sijne gepreten-
deerde onderdanen aldaer residerende te senden, item itwee vrijgeleijdbrieven op
Tonequin ende twee op Quinam, met dewelcke voornemens geweest was vier
jonequen derwaerts te schicken. Waerop nae serieuse hedenekiugh soo tot maintenue
van ’s Comp’ proffijt en reputatie als om den Iquan geen desgouste te geven
hem een pas op Manilha vergunt wird, dicterende conform sijn versoeeq de joneq

met seecker mandorijn ten fijne voorschreven nae Manilha varen mocht, doch
11

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
