VERBAEL getrocken uijt d'advisen door
d'oppercoopluijden Reijnier van ’t Zum ende
Isaacq Moerdijck A 1644 ende 1645 van
Slam gesonden.

Adij 14 November A 1644 comt hier behouden uijt Siam ten ancker
t schip Orangie, ’t cargasoen bestaet in 3751 lasten rijs, 2245 picol sappan-
hout, 1092 cattij indigo, 2165 cattij agerhout, 63 picol, 36 cattij benjuijn, 937
cattij gommelacca ende 2 stux elephanten, van den coninc in schenckagie ont-
fangen, monterende tesamen f 2974046. Gemelte coopluijden senden daermede
hare missiven gedateert 15 en 18 September verleden, nevens de vordere papieren,
concernerende den standt van ’s Comp'" affairen derwaerts over aen d'Ed Heer
Generael ende Raden van India ende dicteren deselve ten principale, eerstelijck
den brieff van Moerdijck, hoe van 't Zum aldaer den 3" Junij met de schepen
Swaen en Fredrick Hendrick g’arriveert wesende, naer ontfangen transport
de directie des comptoirs aenvaert hadt; bevorens welckers comste bij hem alle
mogelijcke diligentie was aengewent, om de geeijschte 80.000 stux hartevellen
voor Japan te samelen; echter had jegens sijn ende diverse Japanders gevoelen
niet meer als 60.000 stux geprocureert ende daervan ’t sijner schaemte maer
26.580 stux gecontribueert, ende hoewel met 'sconinex joncq niet boven de 6
1000 stux vellen vervoert waren, soo en con hij nochtans niet bevroeden wat
d'oorsaeck des soberen toevoers was, dan alleen, dat veel inhabitanten, die
plegen in Pomelonek quantiteijt op te coopen en aen de Comp te leveren, boven
d'ordinaire wercken van de Maij', met ’t voltrecken van ’t paleijs des conincx
broeder in gestadighe occupatie gehouden waren.

Tot incoop van rochevellen hadt gedachten Moerdijck geen minder debvoir
gedaen, maer insgelijex met weijnich vrucht, want de Japanders van geroerde
joneq door hare bekenden over Cauchinchina gepreadverteert sijnde, welcke
sorteringh in Japan 't meeste gaff, hadden langhwijligh tot hoogen prijs een
quantiteijt bedragende 100 cattij Siams off f 12000, ingecocht, ’t gunt groot hinder
in de procure van aengetogen vellen gecauseert hadt, ingevolch bij continaatie
te meerderen stondt.

De S' Thomese rochevellen , onder de Negapatamsche Portugesen berustende,
waren bij den Japander Kittero groot ende schoon g'’estimeert ende oversulex bij
voorseijden Moerdijck ten redelijcken prijse gecocht.

De 4491 cattij swart lack waren voor de becomen advijsen uijt Japan,

.                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
