Mer 1645.                                           331

genoten en d'onse op de gebooren preeminentien uijt de bewesen hulp in ’t
affweren der Mooren van de stadt, dat wij ten dien opsichte gefandeert waren,
verlichtingh van tollen te pretenderen off anders de pacht geheel aen ons te
behouden en den coningh van gijn ordinaire incompsten jaerlijcks te verseeckeren ,
te meer dewijl de tollen ter contemplatie van Chinanna meest tot laste van de
Comp verhooght en bij conniventie waren blijven gedueren buijten 's Maij kennis,
tot welckers dispositie dit geschil verbleeff, die oock in corte met geschenck
meende te begroeten, ende al waer't ’'s Comp' pretentie geheel wird ontseijt (dat
piet vertrouwe) sou daerom echter geen verwijderingh soecken maer sulcx 't haren
Ed. goedtduncken laten berusten, om geen verachteringh in de negotie te causeren.

d’Oorlogen ende troubles in ende omtrendt Carnatica geduerden noch, het
Golcondasche leger was twee malen geslagen en uitgedreven, dan den Visia-
pourder hadt uijt oude opgenomen actie de saeck hervat en reedts diversche
plaetsen ende stercten in dat rijck vermeestert. Besijden dien stondt den heer
Sercheijl met de op nieuws versamelde troupen een groote macht aff te brengen
om de geledene schade te revengeren, 't gunt de landen vrij dede verwoesten
ende de inwoonders tot miserie vervallen, waerdoor den handel insonderheijt
het trecken der doecken seer verhindert wierdt. Daerbenevens had den coningh
een quade regieringh, veranderende dickmaels de gouverneurs en hooffden des
landts, dat veele verwerringen ende onlusten verwecte.

Chinanna had oock sedert eenigen tijt herwaerts door alle practiquable
middelen getracht Comp' negotie soo om de zuijdt in Tansjou als elders in-
fructueus te maecken en alle aen hem te trecken, hebbende daerenboven sijne
creaturen 3500 p aen cleden van d'onse gerooft, sulex den gouverneur genoodt-
gaeckt was geworden tot stuttingh van 't nadeligh dessein te resolveren de sijne
ende desselffs middelen in verseeckeringh te nemen en Comp' respect te conser-
veren, treckende alvoorens onse residenten ende capitael uijt Tegenepatnam en
besettende de zeeplaetsen om de vremde trafficanten mitsgaders de geimagineerde
incomsten van Chinanna te weeren, waermede eijndelijek soo veel had te wege
gebracht dat Chinanna nae veel quade coursen ende machinatien beter coop
gevende een voorderlijek contract voor de Comp met sijn E. had aengegaen,
luijdende de wedersijdse verleende actes bij translatie als volcht:

Translaet uut een acte van accoort ofte verdragh bij
S" Chinanna alias Maleija dato 20 Maert anno 1645 (') aen den E.
Heer gouverneur Aernold Heussen verleent.

In den jaere Terrena de maent Phagemim den 7 dagh naer de volle
maen aen Arnold Heussen gouverneur van de Hollanders geeft Chinanna Chittij
dese acte van beswooren accoort ende seecker verdragh, te weten:

(1) Het HS. heeft: 1641.
22

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
