AUGUSTUS (2) 1645.                         347

nevens Sercheijl sou connen bestaen, als die hem alles door macht approprieerde.

Vermits voorschreven oorlogh waren der dit jaer geen diamanten te ver-
wachten ende om ’t langh vertoeven van ’t Taijouans secours geen meerder
indigo, ’t aenstaende jaer stondt daervan als oock goede partije salpeter tijdigh
herwaerts te comen om de retourschepen bij hare ladinge te crijgen.

De robijnen wilden sonder merckelijck verlies niet van der handt, partije
derselver waren om preuve te nemen nae Madure gesonden om bij goedt
eucces ’t provenu in vorderlijcker retonr te bestellen. Voor den eswmerald van
den E. Mestdagh wierd 200 pagoden gebooden soo deselve hem daervoor
affstaende was, wilde per naeste ordre verwachten.

Op 't vertier der verdere coopmanschappen was weijnigh staet te
maecken, cenelijck de resterende radix China aen den man geholpen, de beste
sorte tot 50 d’ander 28 en 30 pagoden de baar, uijtgesondert 13 1400
van de schoonste naer Carcal gesonden.

Soo had ovek ’t sehutsilver in Paliacatta svberen afftreck, 't welck op
Masulipatnam beter gewilt was, des den gouverneur 30 kisten derwaerts had
gesonden alsmede ’t rouw root corael, dat de rechte sorte niet was en voor
halff gelt niet van der handt wilde. d’Engelsche brachten grover, dicker en
van meerder waerdije, item 2478 R" swaerte Chinees goudt nevens diverse
andere coopmanschappen, bedragende buijten 't silver f 96711.0.13, waermede
dat eontoir redelijck versien bleeff,

Ende om Bengala te versorgen stondt de chaloup Cleen Pipelij met
15000 taijlen silver ende resterende realen van achten derwaerts te keren.

Het gerecommandeerde, soo in 't procureren van cleden en andere
retouren, ’t vercoopen van de resterende 10000 f cooper omtrendt de te houden
proceduren jegens de handelaers van Atchin, Queda ende Bengala als ander-
sints, sou sijn EB. conform de gegeven ordre observeren.

't Was sulex als voor desen g’adviseert had, d'Engelse a verleden voor
haer particulier partije nooten, macis en nagelen op Madrespatam aengebracht,
ende daer als in de quartieren van Cansjewaron vertiert hadden, sonder de
quantit daervan oijt te hebben connen vernemen, waermede den ordinairen
afftreck sonderlingh in de foelij gestut was geworden. In toecomende sulcx
voorvallende sou daerop nader ondersoeck laten doen.

In Januarij aenstaende was den gouverneur voornemens besendingh op de
Maldives te doen, waertoe noch 6 8000 realen in specie boven ’t vereijschte
voor Bengala vorderde, die vermits den soberen afftreek van ’t schuijtsilver meest
gedistribueert waren. Der Engelse overjarigh voornemen op die quartieren was
in roock verdweenen. Soo stondt oock haren handel op Peguw als andere
plaatsen te verswacken om de sware slagen, die de particuliere nu en dan
subject waren.

Den coopmau Govert Crackouw had van de Deenen in Trangebare 70

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
