APRIL 1645.                                                     301

staets der Hollanderen, achte ick seer nadien het een persoon zij die seer wel
gedient heeft ende alle d’eere meriteert die hem connen werden gedaen. In de
brieff, die de Gouverneur Generael van Jacatra mij geschreven heeft, zeght hij
dat bet vorder dat mij te seggen had refereert tot U. L. met vertrouwen mij
satisfactie soude geven in alles dat mijn soude aergenaem sijn. Hetwelck soo
sijnde soo souw ick wenschen dat U. L. mij aen dit mijn hoff een persoon wilde
senden van vertrouwen ende qualiteijt met wien ick mochte tracteren veele
saecken van emportantie, die ick hem te communiceren heb, ende hem te thoonen
de genegentheijt ende lieffde , die ick heb tot de Hollantse natie, ende om hem te com-
municeren de saecken, die de Gouverneur Generael van Jacatra in de sijne seght
tot U. L. te refereren.

ls de antwoort op dese sal gecomen sijn sal ick U.L. vergelden de
diensten die mij zijt doende, ende largo op de zijne antwoorden. Jegenwoordigh
niet anders dan Gode bevolen. Van Candia ende dit mijn hoff 16 Februarij 1645.
Nae 't sluijten deses sijn de Portugesen gecomen omtrent de landen die mij
waren gehoorsamende van de dessavas van Soffrogam ende de vier vorlas, daer
mijn volck op deselve sijn gevallen ende haer hebben doen retireren nae Colombo.
Soo zij weder comen naer voorseijde landen, sal ick haer gaen vinden. Was
ondertekent: Raija Singa).

Naerdat de brieffdragers aen d'Heer Maetsuijecker onder andre propoosten
verclaert hadden uijt gijn Maij' verstaen te hebben nimmermeer ofte in der eeuwig-
heijt geen vrede met de Portugesen soude maecken, versochten antwoort op haer
brieff en corte depesche, dat haer gewiert, luijdende aldus:

Grootmachtigh Keijser.

U keijserlijcke Maij" brieff heb ick gisteren den laetsten Februarij binnen
Cruz de Gale eerbiedigh ontfangen, ende uijt de brengers met vreughde verstaen
Uwe Maij" goede dispositie ende gesontheijt, deweleke God geve veele jaren
Soodanigh mach continueren ten besten van sijn Maij onderdanen ende bontge-
noten, onder welcke wij de eerste sijn. Hadden wel gewenscht met den Portugees
in geen deijlinge der landen hadden moeten treden, alvoren ijemant van Uwe
Maij wegen gecommitteert ware geweest die deselve hadde mogen assisteren,
maer en hebbe sooveel tijts van den vicereij Dom Philippo, die op sijn vertreck
naer Goa staet, niet connen vercrijgen, maer hebben in plaetse van dien bedongen dat,
bij aldien bevonden wierden bedrogen te sijn, binnen de tijt van een jaer daervan
mogen provoceren gelijck Uwe Maij' uijt onse vorige heeft verstaen, waermede alles
gesalveert blijft, sullende ons aengenaem sijn bij aldien Uwe Maij' gelieft aen te
wijsen waerin vercort sijn, opdat sijnent wegen reparatie mogen versoecken. Van
gelijcken is om der Portugesen wille geschiet dat onse naem int contract der deijlinge
staet ende niet Uwe Maij', wien de landen eijgen toecomen, sullen omtrent andere

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
