132                                            FORMOSA

recognitie in rijs, bedragende ongeveer 2 lasten, opgebracht. Onderwijlen waren
noch thien dorpen (die andere veerthien hadden vervath) nevens haer bij d’onse
verschenen, welcke hun gelijckelijeq onsen staet vrijwillich onderworpen en be-
loofden de jaarlijcxse recoguitie in Quelangh op te brengen, waertoe oocq aenge-
novmen wierden. Den capitaijn Boon hadt dat voleq (gemerct het d'eerste reijse
en bare gelegeutheijt sober was) miet sachtheijt aengeweest, sulex datter door dien
middel 44 dorpen onder ouse subjectie gereduceert waren, aen welckers obedientie
d’'heer gouverneur eenichsints mistroude dan wilde 't beste verhoopen. Naer dat
verrichten was geseijden capitaijn den laetsten September uijt St. Laurensbaeij
weder vertrocken ende des anderen daegs in Quelangh gearriveert, die de joncq de
Bracq van alles gelost en in de grout hadt laten hacken, alsvo sijn mast gebroocken
en deselve niet op te brengen geweest was.

Naedat meergeseijden capitain Boon in Quelangh op't laden der jachten
met steen ende smeecoolen ordre gestelt, 't guarnisoen versterct, ende die van
St. Jago op haer ootmoedigh bidden met eeu driedubbelde recognitie gestrafft
hadde, was sijn E. met de totale macht over 't landt nae Tamsuij vertrocken
ende desselven daegs s'’avondts aent fort Anthonij gecomen, en had bevonden
dat de noorderlijcke vassale dorpen, soo voor als gedurend gijn aengewesen daer-
omtrent redelijcque obedieutie bewesen (eude) de geeijschte recogaitie pruimnpt opge-
bracht, ende die van Baragoutsacy , een groot dorp suijdwaert van daer gelegen buu
mede tot onderdanicheijt begeven hadden. Eenlijeqg hadt sich den oversten
Cenaer taller tijt vrij rebel ende aent tort te comen opentlijcy geweijgert,
een ijder tot tegeustreven opgeweet, de recoguitie te contribueren verboden,
'sCowp" fugitive slaven aengebouden eude in sijnen dienst gebruijct,
als andere wrevelige actien meer gethvont, sulex dat eijndelijcg gijn eijgeun volcq
gecelaecht ende hem costi om gepuuieert te werden gevoert hadden, waerop
geleth sou werdeu. Nae gestelde ordre in Tamsuij was voorgeroerden Boon op
12 October met de militaire macht suijdwaerts aen nae de Camecamse dorpen
gemarcheert, welcke (soo die van de juncq Diemen deu 19 October costij van
omtrent den Patientieberch verdreven te seggen wisten) doenwmaels gepasseert,
vruudelijeg van de inwoonders bejegent, ende ouder onse gehoorsaemheijt
gebraght souden wesen, waervan de seeckerheijt met voorschreven Boous aen-
comste per naesten te verwachten hadden,

Om de goudtmijne te openen hadt sijn KE. met die beseudingh geen bevel
gegeven alsoo trouwe voorder mousson sulex niet gedoochde, dan soude tegens
den sachten tijt in Meert ende April een expresse crijgsmacht daertoe dienen
uijtgeseth, 't guut voornemens bleeff te doen ’t sij persouel off dvor een ander
van goede experientie ende voorsichtigheijt. Quelaughs coustitutie stondt in ordinaire
termes, en was desseltfs guarnisoen (vermits de puuct Noordthollandt ende 't rondeel
Victoria nudigh beseth dienden) met 50 coppen vergroot.

Sovmede 't getal der militaire in Tamsui met 80 persvunen versterct

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
