00                            MALAKA

Eenen Antonio Latij Dasevedo met ’t Cotchinse patache costij g'arriveert
ende naer Macao vertrocken, had van Cosino Cardoso , gewesen cap op voorschreven
S: Anthonio, uijt Cotchin een brieff gebracht, waerbij gemelten Cardoso de restitutie
uijt crachte van de capitulatien vorderde, wesende vrij meer als in Comp' magasijn
gecomen was. Op de wedercomste van geseijden Dasevedo souw met denselven
behoorlijck geconfronteert worden.

Sijn E. gevoelde met haer B. het dieffelijcke usurpatien te wesen sich
met Comp' bemachtichde goederen alsoo te verrijcken, ende had derwegen oock
behoorlijcke informatie doen nemen, gelijck op desselffs verschijninge souw doen
blijecken, maer seijde niet te weten, waeruijt het groote onderwicht op den thin
per den Noortster gesonden resulteerde, en meende de gene die van den ontfangh
quitantie gepasseerd hadden, tot nader ondervindingh aenspreeckelijck waren.

Batsjan Perere, dienaer van den Portugesen gesant, had conform gepasseerde
quitantie 64 personen soo vrije als slaven naer Macao gevoert, daeronder de caff ers
van den aardbisschop in Goa ende den capt generael in Macao, in welck ver-
richten hem vrij superbe had gethoont.

Adij 25 October verschijnt 't jacht Santfort, comende van Ceijlon over
Paliacatte ende Malacca, waermede d'heer van Vlieth een missive sent gedateert
29 Augusti, daeruijt nevens een ander geschreven 9 September ende op 10 deser
per rnemuijden ontfangen verstaen :

Dat ’t verrichten des commissaris Aernold de Vlamingh in Perah vrachteloos
was affgelopen, den coningh had van de saecke g'ignoreert en de gesanten hun
koel gehouden. Voorts was den Engel primo September van de besettingh der
riviere gekeert, relaterende den schipper dat sommige vaertuijgen met rijs van
Queda buten had gehouden ende selffs twee malen boven in de dorpen geweest
was, clagende de oranghcaijs over de besluitinge ende gebreck van rijs, seggende
ons noijt misdaen maer doorgaens den vrijen handel vergunt hadden.

Gemelten Vlamingh had op 29 Junij ende 25 Julij uijt Atchin de sobere
negotie, item d'ongestadichheijt van de geduijrige vexatien van dat rijck g'ad-
viseert, mitsgaders nevens sijne raden tot de lichtinge vant comptoir, het weren
van den peper ende den thin uijt Atchin g'inclineert, versoeckende daerop des
gouverneurs advijs, die tot sulcken gewichtigen saeck om goede consideratien
niet had connen verstaen, maer sijn E. echter de bevorderingh vaa Comp' meesten
dienst gerecommandeert, snstinerende in gevalle haer Ed. daertoe quamen Perachs
rivier met meerder macht (als tot noch toe geschiet was) beset diende.

De Guseratse cooplieden waren 19 Julij met 120 bharen thin uijt Queda
gekeert, welckers incoop den resident Willem Cartel niet had connen beletten
maer de Moren bij bantschrift verbonden, dat se den thin aen ons des versoec-
kende souden overlaten, doch de heer van Vlieth had se hun laten behouden,
verthonende den annachoda 't contract met den Quedaer gesloten, ende had hem
oversulex thol gevordert, daer niet aen wilde, voorgevende sija clachte doen,

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
