156                          FORMOSA

geprepareert) van ruijm f 2400 naar Tonequin vertrocken, om deselve aen
dien conineq uijt name van d’heer Gererael besijden de missive van den
gouverneur Caron te presenteren. Gedachten Broneqhorst gineq versorcht van
houdtwereken, steen, calcq, wereqluijden etc om de nieuwe logie te bouwen.
Was oocq versien van behoorlijeg instructie invoegen sich omtrent die Maij' te
comporteren had, ende specialijeg dat wegens 't affvorderen van de 25 kisten
silver ernstich sou doleren, de non paresse van meer geroerden Elseracq, item
t verschijnen met twee schepen daer ter plactse excuseren om des coninex
imaginatie, die nopende 't vergrooten des handels mocht opnemen, te weeren,
mitsgaders zijne Maij' te cundigen hoe sijn Ed. voornemens bleeff costij een
jacht te senden om de sijde van den nateelt voor Nederlandt te haelen, en met-
eenen antwoordt op sijne Maijt' missive te schrijven, daer benevens Cambodjas
constitutie (welekers conineq met Quinamse dochter getrout was), item onse
victorie aldaer ende ’t veroveren der Quinamse Jonequen te communiceeren.

Gemelten Broneqhorst sou op sijn vertrek naer Japan den ondercoopman
Abraham Wijns nevens 4 adsistenten ende 6 bosschieters, item bastant capitael
tot proeure van 120 picol schoone sijde in Tonequin laten verblijven, ende hun
lieden met hehoorlijeke instructie versorgen; gedachten Wijns hadt oocq d’acte
sijner verbeteringe danckelijeqg geacecepteert.

Den heer Caron was van gevoelen met dien conincq geene staetssaecken
te verhandelen waren, d'experientie haddet geleert. 't Bleecq uijt al sijn voor-
geven den oorloeh moede was, die hem op veel voleq ende gelt quam te staen,
weshalven finantie socht om penningen te becomen gelijeq den impertinenten
eijsch van 25.000 taijlen op peene van weijgeringh des handels getuijchde.
Maecten ’t ooeq hoe langer hoe arger met de leverantie der zijde op sijnen
naem, waeronder de capados haer personnagie niet weijnieh speelden, mengende
daeronder water, ende 't wereq der sijde bijnae geen gelt waerdich ende
nergens toe bequaem, welckenvolgende sijn Ed. d'H" Generael in deliberatie gaff
off ’t niet proffitabler sou wesen die Maij' jaerlijex S 10.000 taijlen te vereeren,
ingevalle daerdoor bij contract den onbecommerden handel gauderen mochten,
want sijn 1. susteneerde dat men in Japan meer gelts sou maecken van ’t geene
voor 15.000 talen ongelimiteert gecocht was als van des couinex sijde, die men
voor 25 000 taijlen met veel vastidijen in Tonequin aennemen moest.

Naer gedaene besendingh bleef in Taijouan nae calcula resteren een
capitael van 14 tonnen, bestaende uut ’t naervolgende, te weten:

in eontant . . eee ee ee ef 1100.000
coopmanschappen. . . . eee eee 220.000
uijtstaende schulden , . . . eee eee   80.000

Samen . . . ff 1400.000

Ende was seijde den gouverneur op de coopmanschappen als de schulden
weijnich staet te maecken, ter oorsaecq van den slechten toevoer ende afftrecq

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
