4)  ie

332                             KOROMANDEL

Goa. Item op 13 Augustij de Swaen van Bantam met redelijck cargasoen van
contanten, giroffelnagelen, nootep ende macis ete. d'Engelse hadden ’t breet voor
ende meenden haren handel om de zuijdt ’t extenderen principael ontrendt
Trangebare, Carrecal ende Nagapatnam, waer noch weijnigh verricht alsoo se
door d'onse geprevenieert waren.

Zij bleven oock voornemens ondersoeek van den Maldivischen handel te
doen. Van gelijcke intentie was den gouverneur Heussen, maer duchte het aldaer
weder aen schepen sou manqueren en oversulex die natie niet stutten connen.
Gemelte schepen waren beijde naer Masulipatnam, 't jacht dan voorts nae Belle-
soor en de Swaen de retuur nae Bantam gedestineert, ende was M". Eijbij in
plaets van M". Daij gesuceedeert. Seecker vaertuijgh, door den Engelschen coop-
man Pinneston in Januarij jonghstleden onder onse passe met maintementos nae
Gale vertrocken, was buijten ordre van gemelte Pinneston in Jaffanapatnam ge-
loopen, alwaer meer schade dan voordeel ende niet anders als een eliphant en
weijnigh caneel becomen.

Paliacatta’s guarnisoen bestondt in 201 coppen, waeronder 83 militaire,
48 bosschieters, 24 matroosen, de resterende sijn officieren soo van de commertie
als andersints, item ambachtslieden ende 3 jongens, daervan 6 op Tegenepatnam
resideren, 6 naer Gale ende 13 op de chaloup Pipelij gebruijckt waren.

Primo October sprongen beijde de eruijthuijsen staende in de stadt Palia-
catta uijt quade toesight ende sorghloosheijt der eruijtmaeckers veroorsaeckt, daer-
door veel menschen ende wooningen geeonsumeert waren ende geschapen stond
de geheele stadts ruine te volgen, ten ware God almachtigh deselve niet mereke-
lijek beschermt hadde. De Co:mp' gevoelde daerbij groote schade soo int gemaeckt
als noch te maeeken buscrut, item in de eruijtmaeckers die meest alle om 't
leven geraeckt ende andere uit vreese nict wel te becomen waren, invoegen
datter een geruijmen tijt sou vereijsschen om wederom alles op den voorigen voet
te brengen.

De Suratse advijsen van den directeur Cornelis Weijlant dato 7 September
aen d'Heer Heussen per terre melden dat de negotie aldaer noch in goeden
standt continueerde. Van ’t arrivement des jachts Valekenburgh in Mocha nochte
de Waterhondt in Gamron was niets vernomen. In d’Industanse quartieren
verthoonde hun veel Armenische ende Mogolsche trafliquanten tot incoop van
Persische sorteringh eleden. 's Comp' residenten in Agra confirmeerden voorschreven
negotianten aldaer reedts 300.000 ropias g'emploijeert hadden, waerdoor onsen
handel in Gamron te declineren en den laegen prijs der eleden noch te dimi-
nueren stondt.

Op 4 Augustij ’s avonts naer sonnen onderganck, wanneer alle Ammarauwen
nae gewoonte in de Gossel Channa voor den eoningh in Agra mosten verschijnen,
was ’t geschiet dat den grooten radje Ammersingh, heer van 5000 paerden,
eenigen tijt door indispositie g'absenteert, daer mede gecompareert en denselven

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
