162                                                         FORMOSA

sonder eenigerhande coopmanschappen daer in te schepen boven de waerde van
een duijsent taijl monterende, die g'estimeert wirden tot noodige gastos van ge-
dachten mandorijn te vereijsschen, op verbeurte van joncq ende goederen soo bij
d'onse ’t contrarie vernomen wert.

De passen op Tonecquin waren plat affgeslagen, d'andere op Quinam oocq
conditionnel g'accordeert, namentlijeg dat de schepen van costij herwaerts keerende
sijne jonequen niet souden molesteren, dan conde wel geschieden d’H" Generael
dat consent niet approbeerde ende ter contrarie gelaste d'armade (die tijdelijeq
omtrent deg Quinammers havenen stont te verschijnen) geseijde jonequen voor
goede prinsen aen te nemen, waervan hij Iquan risico loopen most, dewijl hem
niet verder als van daer asseurantie geworden con, die 'teenemael aen sijn Ed.
dependerende was, van wien oocq den vicegouverneur expresse ordre tot regle-
ment dien aengaende verwachten sou.

Soo hadt ooeq den Lampcamsen mandorijn twee passen versocht om uit
China recht door nae Quelangh ende Tamsuij 2 joncken ijder van 700 picol ap
de solpherhandel te mogen affvaerdigen en deselve sonder Taijouan aen te doen
met hunne ladinge naer China te laten keeren mits betalende 's Comp' gerechtig-
heijt, ende was daerop goet gevonden sulex eenmael sonder meer te consenteren
met bedingh dat ter plaetse, alwaer de jonquen stonden te verschijnen, den thienden
harer in te brengen goederen nae gewoonte, ende van de uijt te voeren rouwen
swavel van ijder 100 picols 20 realen van achten contant betalen souden, sonder
oocq eenige andere negotie aldaer te mogen exerceren.

d'Aengetogen 2 balijen met monsters van porceleijnen waren divers van
soort, d'eene van de nieuwe anno verleden aenbesteet, d’ander ordinarie vielen
slechter en souden niet meer aengenomen worden. De nieuwe wird redelijeqg van
verwe ende schilderagie maer het schootelwereq (sonderlingh de groote) veel te
dieq en swaer geoordeelt, 'tgunt den Chinees met gefabriceerde redenen hadt
willen excuseren, ende geallegeert deselve niet dunder noch lichter conden werden
gemaect oocq d'aerde daertoe on)bequaem was. ’t Zij hoe’t wilde, wat debvoir en
belofte van milde betalingh tot procure van fijne porceleijnen wird gedaen soo
was echter ’t gedecireerde niet te becomen, dat langer aen de kunst off d'aerde
manecqueren most alsoo die natie de winsten affecteerde.

tFluijtschip Capelle was op 14 Januarij passado met ’t geeijschte uijt
Japan, waeronder 25.000 taijlen schuijtsilver, naer Siam gelargeert, de noodige petitie
van rijs ende houdtwereken gedaen, die nae resumtie ende approbatie verwacht
wird. Den ambassadeur nevens 65 coppen van sijn gevolch was daermet oocq
vertrocken ende hem econtentement geworden. Soo waren mede de bootsgesellen
ende Japanders stercq 110 persoonen met een gehuerde joneq verseijlt. 2050 picols
sappanhout als voor desen verhaeclt was hun tot 75 ecoudrin ’t picol affgenomen,
welcke partije soo aen de Chinesen als Japanders met apparent voordeel sou ge-
beneficeert worden, ’t gunt ’t opperhooft in Siam tot reglement aengeschreven was.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
