DECEMRER 1644.                                 129

inwoonders van Kimaurij en S' Jago, te samen 200 eoppen, haer gerevengieert ,
't gansche dorp verbrandt ende drie personen becomen hadden. Item dat de
Castilianen op geheel Formosa 500 man ten hooghsten stereq ende maer met
8 dorpen in vrede geweest waren, als voorseijde Kimaurij en S Jago, ijder
van 100 weerbare mannen die met hun bij gelegentheijt jegens andere geoorloght,
doch de resterende 6 sulex niet gedaen hadden noch doen wilden off oocq
in voorder vruntschap met haer treden. Welcke 8 dorpen geene erkentenisse van
gelt, rijs, padij, hartevellen off ijet anders en gaven noch daerom gevercht
wierden, als alleen ijetwes tot de caerssen in de kereken contribueerden.
Waeraff die van Kimaurij en S'Jago niet volcomen, om dat haer paep ecundich
in han spraecke was soo verstonden oocq de Kimauriers d'inwoouders van
d'andere seven dorpen, dan de selve malcanderen maer ten deele.

De dorpen, die nu met de Nederlanders in vaste eenigheijt stonden,
waren omtrent Quelangh 4, bij Tamsui 10, daervan de eerste ijder 80, de
laetste door malcander 55 weerbare mannen hadden. d'Onbevredichde aen
d'oostcant van 't landt 4, bij Tamsuij 8, waervan de voorste met 700, 350,
300, ende 100, de tweede door den anderen met 60 defeneive coppen gesterct
waren, welcke vlecken meest alle onderlinge vrundtschap hielden. Kakitopaen,
40 man stercq, maunte alleen sonderlingh uijt, wiens overste Bimjoeq genaemt
groot vijandt was van Kimaurij omdat dit dorp hetselve met de Castilianen
voortijts beoorloght hadde. In Tamsuij viel rijs en solphur, oocq meuichte houdt,
insgelijex in Cabbalan overvloet van rijs ende phartije hertevellen en quamen
die van Kimaurij als S' Jago daer hun nootdruft van rijs voorderen, waervoor
dan gaven ijsere pannen, cangans ende andere slechte cleden, die van de
Chinesen aengebracht en getrocqueert wirden. Cabbalan en 'Tamsuij waren door
'tgeberchte gescheijden, 'teerst lach om d' vost, t' ander bij ’t westen en besijden
dien noch een rivier tusschen beijde, die op een uir gaens aen Kimaurij quam.
Tamsuij was 20 en Cabbalaa 40 dorpen groot, ove voleqrijeqg van 700, 500, 300
en minder weerbare mannen. Van Cabbalan con men te lande niet in Terrabvau
comen om den snooden wegh, die noijt bij ijemandt begaen noch eenichsints te
baanen was. d'Inwoonders van meergenoemden Cabbalan waren wel t’ onser
devotie te brengen, maer most men eerst die van Kakitapaen hunne trotsheijt
verleeren, welcke met onse wapenen den spot dreven. Voorschreven Theodore
hadt selffs ’'tlandt van Cabbalan meest betredeu en besichticht en, hoewel daer-
van geen nauwe kennis droech, soo oordeelde echter nae overslach dat twee
dagen reijsens op eenen goeden wech groot was. Van Kimaurij con een persoon
op eenen dach en een matige troup volcx in twee dagen tot S' Jago reijsen, doch
van de dorpen, bij suijdeu T'amsuij gelegen, hadt noijt informatie noch experientie
becomen.

Wist oocq van het goudt in Kimaurij weijnich reden te geven, alleen dat
aldaer jaerlijex omtrent de 40 realen swaerte tot Terraboan verhandelt wird,

j                  9

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
