166                                             FORMOSA

Taijouan tot Tamsuij ende Quelangh te openen, de Quataongse dorpen op te
scherpen om tijt te winnen, bijderhandt genomen, daertoe d’oppereoopluijden
Cornelis Caesar ende Hendrieqg Steen mitsgaders den capitain Pieter soon
nevens 210) soldaten op 22 Januarij derwaerts vertrocken waren ende reeds ge-
adviseert hadden, hoe in't optrecken door den vijandt aen smalle paden waren
gestut geworden, oversulex een ander passagie gecoosen, sommige dorpen
verbrandt, eenige coppen gevelt, ende andere bij eontract in vrede aengenomen
hadden, wijders dat nae Tavacul souden reijsen om dien candt aldaer mede
schoon te maecken.

d’'Aenstaende landtsdagen waren beraemt, de noordelijegste jegens 8 Meert
en de suidelijegste op 4 April. Den gouverneur achte deselve noodich om de
onbesnoeijde Formosanen te beter t onser devotie te brengen ende haer der
redelijegheijt te gewennen, die meer door ’t gesicht als ’t gehoor conden begrijpen
ende aennemen.

Den oegst was grooter als wel daertegens d’arbeijders waeren , dienvolgens
gaff sijn E. haer Ed. in bedeneken ofter tot dat godvruchtigh wereq niet noch
wel een twee predicanten ende eenige crancqbesoeckers souden nodich sijn,
om de leeraers in de noordelijeke quartieren, als Tamsuij, Quelangh, de bocht
van Cabalangh , de sieckentroosters in plaetse van de siecke ende affge-
storvene (die veel waren) te gebruijecken, welckers nootwendich getal uijt d'aen-
comende schepen hoopte te vinden, sonder sich aen ijmant te binden al waer
'tschoon om eostij te verblijven expres gesonden waren, dewijl den een sonder-
linge bequaemheijt boven den anderen hadt.

Versocht wijders dat jaerlijex eenige soldaten (soo se te vinden waren),
die wat schrijven conden en haer tot de gemeente begeven hadden , uiit Batavia's
guarnisoen mochten gesocht en derwaerts gesonden worden, om uijt deselve
schoolmeesters te formeren. Die costij waren wirden wel ter preuve gestelt maer
doorgaens ondiepstich bevonden.

Den kerckenraet hadt aen d’heer Caron de bequaemheijt van den proponent
Hans Oloffsen voorgedragen ende verclaert sijnen dienst op Formosa (vermits
desselfs eunde in ’s landts spraecke) nodich was. Dienvolgens oocq het tractement
nae proportie sijner bedieninge wel meriteerde. 't Gunt sijn E. haer Ed. commu-
niceerde en daernevens versocht in faveur van gemelten Oloffsen gelieffden te
disponeren, waerbij de kerek en de Comp dienst geworden sou.

De Formosaense spraecken waeren voor bejaerde persoonen beswaerlijcq
te leeren, weshalven sijn gemelte E. 5 jongens van 10, 13 14 jaren, die wat
schrijven conden, in de dorpen gelecht hadt om de talen te leeren, ende bleeff
voornemens ’t getal op 10 12 te vergrooten, ten ware haer welgedachte Ed
anders gelieffden t’ ordonneren.

Met de compste van Bendjox joneque waren f 320835.13.15 van de uijt-
staende schulden ontfangen, soo stonden noch aen suckerep ende met Joxims

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
