SIAM, NOVEMBER 1644.                             07

op hoope van advance ingecocht. Vogelnestgens van de eerste soorte, wit ende gaeff,
hadt Moerdijek op ’t aenschrijven van den E. le Maire uijt Taijouan getracht te
versorgen, doch geene dan seer graeuwe ende gespiekelde tot dieren prijs van
65 maes ’t cattij gevonden, ende ongecocht gelaten , soo oock de geeijschte witte
buffffelshooras, weijnich of niet beneden de 2 taijl off 12 guldens ’t picol te
becomen waren. Balcken waren door de menichvuldige gebouwen des conincx,
alsmede ’t nieuwe paleijs vans Maij broeder in Pouceloucq geen te crijgen geweest;
met d'uijtterste (moeijte) hadt Moerdijck ovek maer 161 stucx plancken ende
Swalpen, soo voor Taijouan, equipagie van schepen et’ geprocureert.

Om den drooch bereijden indigo te vorderen, was den adsistent Jacob Catt
op 8 April pas nae Bancraam vertrocken, wat quantiteijt bij hem versamelt,
hoe deselve gequalificeert was ende wat daeraen meer appendeert sou haer Ed.
door van ’t Zum geadviseert worden.

Soo hadt mede gerepeteerden Moerdijek 15.554 cattij tin tot 113 taijl van
300 cattij de baar ingecocht; van ’t gout ende benjuijn was geen incoop gedaen,
alsoo de Langsiangers niet afgeeomen waren ; alsoock niet van gommelacca, swaren
peper ende clappersolij, dewijl van die spetien genoechsame quantiteijt resteerde.

Den aftreck der cleden was geheel sober, gecauseert door den opulenten
toevoer der Mooren over Tanasserij.

Tot ’t invorderen der uitstaende schulden was vereijschte neersticheijt
gepleecht en evenwel niet meer als f 3504.18.12, daeronder f 288.15, wegens
quade schuldenaers ontfangen; den debiteur Sidiamet was oock gestadich tot
leverantie van sappan ende agerhout op afcortiogh sijner schult gevercht, doch
badt alsints woorden sonder effect gegeven; volgens de gelaten ordre van den
oppercoopman van ’tZum waren hem in drie distincte reijsen 40 cattij Siams
ofte f 4800, contant tot beschaffen van agerhout verstreckt, om het dubbelt
wederom te trecken, doch al te vergeeffs, want denselven maer 1506 cattij
ager van diverse soorte, bedragende 42 cattij 64 off f 5042.8.12 gelevert hadde,

Op 17 Maij waren costij eenige personen, uijt Cambodia overgecomen,
rapporteerden dien coninck alle de Nederlanders in gijn rijck except 5 officieren
badt laten massacreren, welcke droeve mare den coopman Moerdijek uijt
Maij' name door barcquelangh gecommuniceert wird, ende daernevens geraden die
cruele actie de Nederlanders in Langsiangh residerende aen te cundigen, ende
hoewel voorsseijde Moerdijck raedtsamer hielt 't ignoreren ofter in Langsiangh
Nederlanders remorerende waren, soo hadt den econinek niet te min gewilt
d’advertentie geschieden souw, maer finalijck de brieff ende depesche derselver
vaerdich wesende sich laten geseggen.

Meergedachte Moerdijek bleeff voor sijne vorderingh tot hooger ampt
ende gagie alsmede ’t behouden van de pinanghdoos van den coninck in schenc-
kagie becomen grotelijcx danckbaer, en versocht haer Ed" reverentelijck dat,
als wanneer van 't Zum in ander off meerder gelegentheijt wird gebruijckt, bem

4

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
