DECEMBER 1644.                              191

oock den president met opmerckingh vertaelt ende gecommuniceert hadden,
wesende substantive van desen inhout, dat de Nederlanders iu diversche landen
buijten Japan militeerden, waeruijt hun piet mosten imagineren Japan dienst
deden dewijl sijn Maij' hem des niet becommerde, dan, ingevalle voornemens
wirden eenich exploict op Manilha, Maccauw of ander gewest te onderstaen
uijt inbeeldingh van dat rijck daer met te dienen, mostent alvorens d'hooghe
overicheijt verstendigen. Dit relaas hadt voorschreven Seroijemondonne ende
tolcken doen besluijten dat, soo wanneer d'Ed. Heer Generael voornam op Ma-
nilha als Maccau ijets te attenteren, de Maij' dat desseijn met Japanse soldaten
sou willen seconderen op insichten om de seege te verseeckeren, als estimerende
onse macht te swack soo aensienelijcke plaetsen eenich te incurporeren, susti-
neerden wijders den keijser selver op gemelte sterekten wel ijets mocht onder-
nemen ende bij die occasie eenige onser schepen tot adsistentie ende overvoer
sijner macht comen te vorderen, ’'t gunt nae sijn E. opinie groot bedencken
hadt, gemerekt do Maij' aspireert de Castilianen en Portugesen uijt die quartieren
te drijven, om daerdoor 't aenbrengen van papen consequentelijck oock de turbatie
sijns rijcx te weeren en ’t selve in vorige quietude en verseeckerheijt 't herstellen.

Doorgaens was bevonden de gevangene Nederlanders haer seer bitter
jegens de padres hadden getoont. Vier der principaelste waren bij den keijser
gedreijcht aen den Hollandschen capiteijn vereert en overgelevert te werden,
waerover seer bitter hadden begonst te weenen seggende liever alle smert en
hoon utstaen wilden, die haer de Japanse overicheijt soude gelieven op te
leggen, jae voor tijgers ende leeuwen geworpen worden, als dat onder de macht
van de onbarmhertige menschen hare doadtvijanden souden geraecken. Dit stuck
had den keijser wonder wel behaecht ende veel quaet naebedenckens van de
Nederlanders uijt sijn gemoet verdreven.

Den 6 December was den edelman Grobbedonne met de schoone copere
lantaern ende verdere schenckagie geluckelijck in Jedo gecomen. Den lantaern
wird recht door int binnenste des keijsers paleijs in een verseeckert packhuijs
ende d'andere goederen int logement van den president gebracht. Des selvigen
daechs wird sijn E. oock ten paleijsewaerts bij de hoochste overicheijt ontboden,
alwaer gecomen wesende bevont die vergaderingh wel uijt veertich van de
grootste heeren te bestaen ende wederom examinatie geschiede, gedurende
welcke sijn Maij' omtrent 15 voeten verre door schuijfdeuren, die wel een voet
lenghte waren geopent, gestadich op den president gespeculeert ende al ’t gene
ter wedersijden gesprooceken wird beluijstert hadde. De vragen sijn E. voorge-
houden en de gevolchde antwoorden quamen al met die aeu ende van de gevangenen
gedaen meestendeel in de substantie overeen.

Twee dagen daerna verscheen den president wederom ten hove, daer
comende vernam mede de gevangene Nederlanders, bij haer hebbende den edel-
man die hun uit Nambo opgebracht hadde. Nae drie uijren wachtens wird sijn

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
