58                              ARRAKAN

carren rijs ende 3 eliphanten van costij naer Masulipatnam, item 't Moors schip
van Mangelis met 1000 carren witten rijs ende 4 eliphanten naer Paliacatta ge-
navigeert. Soo waren daer mede op den 16 October twee scheepkens van Paliacatta
en Masulipatnam gecomen met veel iser, stael, toeback, amphioen, etc.
       De Maij' had Cleen Bengala gedespeupeleert, wel 80.000 menschen, meest
ambachtslieden ende menichte van vee van daer in Arracan doen brengen, dat
groote dierte wag causerende. De coninghlijcke armade was andermael derwaerts,
om den Sondiver, die sijn jaerlijcksche tollen en schuldige obedientie wederhield,
tot gehoorsaemheijt te brengen. Aen de hooffden ende verdere chrijgsmacht was
bij firman toegescijt ende vergunt, dat se nae becomen zegen de helft van den
buijt souden genieten, om hun alsoo des te moediger te maecken. S" van den
Helm had bij d'overste van't leger eenige toepassen met weijnich contant gesct,
om gerooffde slaven op te coopen ende bij eerste occasie aff te senden.

Met advis van rade had den vrijman Hendrick Martensen aen een mestice
weduwe laten trouwen, verhoopte daeraen wel gedaen hadde. Vermits de destructie
van Cleen Bengala sond den ondercoopman Coecquu ende corporael Joost de
Roover herwaerts, alwaer gemelte personen ordinair gebruijekt wierden en als-
nu geen emploijement costij te geven wist. Gedachten corporael had de Comp
aldaer goeden dienst gedaen, was (nae ’t seggen van S" van den Helm) een
persoon van goed leven, en genegen sigh op nieuw te verbinden.

Gedurende des Snoecks stil blijven in Arraccan, waren op 't schip 7
manpen door sieckte overleden, daeronder den boeckhouder Jan Wesselsz.
Drost, mits welcke sieckte als om de vaderlandtsche provisien te mesnageren de
reeckeningh van oncosten tot f 934. 10 geloopen was.

Adij 6 Maert verschijnt hier oock over dien wegh ’t flutschip Uijtgeest
met 1968 carren wit ende swarte rijs, ende 44 jonge lijffeijgenen, monterende
f 6364. 10. Den oppercoopman Arend van den Helm adviseert bij den sijne
geschreven 3 Februarij jongst, hoe voorschreven fluijte 8 November ende ’t jacht
Oudewater 20 geseijden maends costij g'arriveert waren.

Den brieff (') was nae gedaene translatie ten hove overgelevert, en bij den
Coningh geacht van haer Ed. te comen, maer den vorigen door van deu Helm
gepractiseert te wesen. Het gesonden lange net was Sijn Maij' seer aengenaem
geweest, maer had van der Graeff en de sijne nochte het vaertuijgh met de
goederen niet willen restitueren, nochte Sr van den Helm audientie vergunnen,
eenelijck toegestaen dat gelt op rijs mocht uijtsetten en daernevens ’t voorjarigh

firman geconfirmeert.

 Sedert voorleden jaer waren costij 10 slaven overleden, den rijs was
ee

(1) grief van van Diemen van 30 Aug. 1644, het vertrouwen uitsprekende dat van der Graeff

met zijn volk en zijn schip zullen zijn Vrijgegeven, en aan Compagnie’s handel geen verdere belemmeringen

 den weg gelegd; verder eenige plichtplegingen bevattende (Rijksarchief, Batavia's uitgaand brief-
oek, 1644, blz- 517).

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

me nn
png

