DECEMBER 1644.                                         209

In't sorteren van de witte rouwe sijde waren 860 cattij soodanige grove
ende ongemeene bevonden als noijt voor desen in Japan bij d'onse gebracht,
ende begeerden deselve voor den laesten prijs van T. 325 ’t picol niet 't ont-
fangen, dan mits de voorspraeck aen weder sijde was de saeck goo verre
gebracht dat deselve souden aenvaerden, leverende voor een picol van 100
105 cattij. Die zijde was in cassen geweest, onder de 23 picol d per de Swaen
van hier gesonden ende ingecocht 300 realen 't picol.

Hiernaer liet den president diverse coopmanschappen bijderhant crijgen,
welcke sorteringen nae gebruijck met biljetten wirdeun aengeslagen, nevens
d'ordre op den handel als voor desen gestelt, onder anderen dat sijn E, niet
meer als 5 maes in een papier silver van 50 taijlen aen boontges ofte cleene
ronde stuckgens gegooten silver en begeerden, welcke specie ontrent 2 ten
hondert minder in alloij als ordinair schuijtgelt was, waertoe de cooplieden van
Miaco, Saugij, Jedo ende Osacca niet hadden connen verstaen maer seijden,
dat onder 3000 kisten 500 van dat gelt in Nangasacqui gebracht ende in
Japan voor alle coopmanschappen gangbaer ende acceptabel was, dienvolgens
nevens andere negotianten wel mosten ontfangen. Lieten d'onse onderwijle met
den handel stil sitten, uijt consideratie den tijt vant vertreck der schepen vrij
cort eu ’t benificeren der goederen noodich was, waerdoor henlieden wel souden
te geval moeten comen, begeerende onder. de 50 tail 15 van voorschreven cleen
gelt te doen. Eijndelijck was dit different door Seroijemondonne soo verre ge-
bracht dat niet meer als 5 taijlen in een papier soude vermogen te doen, ende
een ordre voorgestelt hoe ons voortaen wedersijts in den handel hadden te ge-
dragen, die van desen inhout was:

Dat ’t briefken ofte bot bij den cooper selver most onderteeckent werden,
niet bij haer factoors ofte dienaers gelijck voor desen wel geschiet is, waerdoor
dickwils questie was ontstaen, dat niet en hadden begeeren t'ontfangen wanneer
vermerckten wat te hooge was ingestelt.

Dat met geen mantel ofte schoenen op de packhuijsen mogen comen, tot
welcken eijnde alles schoon souden doen maken ende met enckelde matten laten
beleggen opdat de stoffen met versmijten niet vuijl en ongesien mochten gemaeckt
werden.

Dat bij ijder packhuijs twee Hollantse ende twee Japanse geltkenders den
oppas sullen hebben en vermogen alle de cooplieden, die wederom uijt de packhuijsen
gaen, betasten en bevoelen of oock ijets mede dragen sonder daer tegen te wesen.

Dat niemant anders als cooplieden in de packhuijsen om de goederen te
besichtigen mogen comen, latende haer knechts ende dienaers beneden of voor
de deure.

Dat alle beschadichde goederen sullen mogen uijtschieten ende niet als
onbeschadigde sullen behoeven te ontfangen, waernaer haer bodt sullen stellen.

Dat gehouden sullen wesen hare gecochte goederen datelijck (ons gelegen

                   ES

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
