AuGustus 1645.                                     89

Op 12 Junij was den oppercoopman Dirck Schouten met ’t fluijtschip de
Wolff ende een cargo van f 34383.19.5 tot den Patanisen ende Ligorsen
handel, over die quartieren na Siam vertrocken. Soo was oock ’t schip Nieuw
Rotterdam 18 desselven maents costij van Cormandel aengelandt, waeruijt sijn
E. had doen lichten 163 packen diverse cleden, 125 lasten rijs, 40 stux mar-
tavanen ende 100 paer custschoenen, bedragende te samen f 6318184,
hebbende daer wederom ingescheept 119 bbaer, 186 cattij thin ende 498 picol,
33 cattij peper, monterende f 27226.5.12.

Den eerwaerdigen Abraham Fierens had sijn commissie daer verricht
ende alles ten principale wel except geen voleomen kerkenraedt gevonden. d’ Assis-
tenten Jacob van Asch ende Dauiel Bosch waren voor de verbrande cleden als
t gene in Salangh onbedacht gefieert hadden, reeds belast geweest, ende de
schenckagie van den Salanghsen gouverneur was de Comp' oock voor desen goet
gedaen, maer den ontfangh derselver was uijt consideratie overgeslagen , alsoo
se d'onse in waerdij niet had geleecken, ende bij S" Walraven zal’ d’acceptatie
genoechsaem gerefuseert was.

Paducca radja ende Sirij Pardana Mantrij waren 7 Junij uijt Moar naer
Johor vertrocken om tegens Patanij te gaen; met Rombouw ende omleggende
plaetsen stont het in vorige terminis, de Manicabers continueerden even verwoet,
hadden onlangs 6 vrije inwoonders gevelt ende 6 personen gerooft.

Den Johorijt had op 4 Junij 6 Nederlanders costij gesonden, dewelcke
anno 1641 met Maria de Medices ende de Gulde Buijs op de Cust China ge-
strant ende int lant van Couchin China drie jaren gevangen geweest, van daer
verbij Quinam naer Champa gevlucht ende bij rescontre van seecker Chinees
anachoda in Johor gebracht waren, hebbende noch 8 personen in de gevanckenis
gelaten ende van den Cbhampasen coningh goet tractement genoten; item ’t
naervolgende soo in contant als cleden in Malacca ontfangen, daervan een ijder
rekeninge was verleent, waermede nu herwaerts quamen, namentlijck:

Frans Aggessen, assistent . . . . . . RR" 261
Jan Willemsen, van Rotterdam, timmerman . . , 273
Jan Valentijnsen Pool, bottelier . . . . 17
Anthonij Martensen van der Graeff, idem , . . 17
Sijmon Claessen, van Amsterdam. . . . . 17

Jan Reijndertsen, van Amsterdam. . . . . .n 17

tesamen realen . .    1213
Den gouverneur accepteerden d’aangebode conditie sijner verbeteringh met
danck en sou daervan acte verwachten, oock meende sijn E. wanneer den com-
missaris Vlamingh uijt Atchin gekeert was, herwaerts te comen, om sich vande
uijtgesette schulden ende het different van de goederen met d'Engelse Hoop als
't jacht Anthonio A 1643 aengehaelt te suveren,

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
