DECEMBER 1644.                              181

(waret doenlijcg) gantschelijeg te dempen, ende vant eijnde des eijlants tot aen
Taijouan alle de wegen, dorpen, vlecken, bergen, revieren, valleijen etc. in
een perfecte caerte souden stellen, tot welcken fine haerlieden den landtmeter
Marcus Stormhoet op de voijagie medegegeven, die nevens den stierman Sijmon
Cornelis dat wercq te voltrecken gelast was.

Van welckers succes voorschreven eapitaijn Boon den 12 Oetober verleden
met de lootsboot uijt Tamsuij per missive largo geadviseert hadde, hoe dat den
10 September bevorens op sijn arrivement in Quelangh de geheele macht compleet
en nae 3 a 4 dagen preparerens den 14" deselven maents van daer nae S' Laurens-
baeij vertrocken ende aldaer den 16 aengecomen waren, den 18 smiddachs
gelandt en sigh voorts langs strandt noordtwaerts nae de bocht van Cabalaen
begeven hadden, ende op den wech gerescontreert diverse oudtsten nevens veel
volex van dat gewest, die hun des avondts in een haerder dorpen genaemt
Parissinaan brachten, vrundelijeqg bejegende ende hare gedienstigheijt bewesen
in ’t maecken van bamboesen huijsen, versch water aen te brengen etc. d'Onse
hadden aldaer met het leger twee dagen stil geweest en door de metye-
voerde Kemauriers d'inhabitanten der voornoemde landtstreecke d'oorsaecke
harer comste geadviseert, soo gesint waren de Comp nevens alle andere
Formosanen int geheel te subjecteren ende in teecken van dien stondts aen
het ordinair bewijs van gehoorsaemheijt met 't opbrengen van hertevellen te
betonen, dat sij lieden niet anders dan goet tractement, ende in ’t tegendeel
t gewelt onser wapenen te verwachten hadden. Waerop hun vooreerst goet willich
twaelff dorpen aenbooden, die versochten dat in plaetse van vellen met rijs mochten
voldoen ende daervan soo lange g'eximeert blijven tot haren vier tijt g'ex-
pireert sij ende ’t gesaijde vant velt ingesamelt was, als wanneer 't dan ende
voorts jaerlijcx sonder te manqueeren in Quelangh souden brengen, 't welcq hun
geaccordeert was geworden. Maer die van Sochel Sochel ende hakitapan hadden
de vrandelijecke aenbiedingh spottelijcq veracht, op haer hielen geelopt ende ge-
secht, voor de Nederlanders niet en schroomden, dat wij mochten naerderen,
wilden ons wel sien, dewijl sij sterceq genoech waren om te wederstaen. Wes-
halven om exempel te statueren d'onse voorschreven twee plaetsen (die redelijcg
groot ende d'’achterhuijsen meest vol rijs hadden) in brandt staecken, waerdoor
buijten twijffel groote schade moesten geleden hebben. Eenige chergies met mus-
quets waren op hare troupen gedaen, dan onseecker hoe veele derselver ’t
wederkeeren verlet was, alsoo hun dadelijcq op de vlucht ende int lange lus
begaven, waeruijt in't doortrecken van eenige nauwe paden twee mannen met
pijlen dootgeschoten ende 3 4 gequetst wierden.

Dat gepasseert en d'onse in't retireren sijnde naer d'eerste legerplaets,
quamen d'’oudste van de acht noorderlijcqgste dorpen haer in gehoorsaemheijt aen-
bieden, dewelcke op vooraengetvgen conditien geaccepteert wierden , ende gekeert
wesende in Parissinauan hadden ses van de voorschreven geallieerde dorpen hare

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
