104                                  SLAM

Adij 14 Maij arriveert nae langh toevens ’t fleuijtschip Capelle met den
commissaris Reijnier van ’t Zum, uijt welckerg goo mondelinge als schriftelijcke
rapporten ende missive van den oppercoopman Isacq Moerdijeck, dato 20 Maert,
verstaen, sijn Ed. op ’t vertreek uijt Siam transport van 's Comp' effecten,
monterende f 225548.7.13, aen voorseijden Moerdijck gedaen ende hem met be-
hoorlijeke instructie tot reglement van d'affairen derwaerts over versien hadt.
D'uijtstaende schulden beliepen f 88771.28. Van d'oude quade schulden was
maer f 605.1.4 ingevordert, en op de rest geen off weijnich staet te maecken.
Van Sediamet quam tegen hoop niet in, des een voorslach deed om de Comp
noch metter tijt aen thare te helpen, namentlijek dat Sediamet jaerlijcx een
joneq met rijs herwaerts sou schicken, waervan de helft aen de Comp" op aff-
cortingh leveren en d'andere helft hem betaelt most worden om d'aenstaende
uijtredingh te doen, liebbende denselve uijt haer Ed naeme een steurman nevens
5 a 6 matrosen tot sijnen coste aengesecht, waermet sich geconfirmeert hadt,
blijvende (van) gevoelen de Comp anders aen thunne niet zou connen geraecken,
alsoo andere nochmael soo veel schuldich was. Dit jaer had hij f486.17.8 afge-
leijt, daeronder noch f 3600 aen sappanhout te betaelen stonden, waermede sijn
schult aen den coninck noch 100 cattij en ’s Comp’ bij slot van rekeningh
f 39415.10 te bedragen quam.

Van Opra Tjeduck was oock eerlangh geen betalinge te hoopen, de aen
hem opnieu verstreckte cleden waren noch niet met rijs en olij voldaen, meende
hij nochtans vertrouwt diende, alsoo met ’t ophouden van tra ende andere
nieuwicheden in te voeren ons con hinderen, van wien nu alle hulp genoten.

t Aenhalen van de Siamse Japonders joncq in Taijouan, tenderende nae
Coutchincbina, hadt groote alteratie gecauseert en de Japanders restitutie van schade
aen den coninck doen versoecken, off dreijchden anders hun guarand op ’s Comp'
logie, dienaers ende goederen geweldelijck te nemen, maer wirden door 's Maijt
discretie ter neder gestelt. Des sijluijden aen bercquelangh specificatie ende taxatie
van haer cargo deden monterende 268 cattij, 18 taijl, deselve nevens sijne pretensie
van 22 cattij, 11 taijl, 124 maes als die van Oeckon Phijseet, Chinees coopman,
belopende 11 cattij, 12 taijl, 4 maes, importerende gesamentlijek cattij 303.2.04
off f 36312.3.12, herwaerts sand, met schriftelijek versocck van restitutie, welcke
begrootingh ende onrechtmatigen eijsch dacht haer ontseijt worden ende dien-
volgens wel ijets quaets voornemen mochten. Weshalven en vermits de dreijge-
menten der Japanders geresolveert hadt van Capel, boven de 24 coppen in
de logie sijnde, noch 12 man, besijde partije mussquets, houwers ende cruijt
te lichten, om alle attentaten te beter te connen wederstaen.

Den coninck ende grooten waren 'tonswaerts genegen. Eenelijck socht
berequelangh 's Comp hinder, ende (de) weldaden, aen de Siammers successive
getoont, cleen te maecken; sijn Ed. hadt aen hem versocht bij de Maij' t’ in-
gisteren ten eijnde ons alleen 't vervoeren van bartevellen ende koehuijdeu

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
