190                              JAPAN

Besijden voorschreven poineten waren hun guccessive noch menigerleij
curieuse ende andere vragen van weijuich belangh, soo raeckende den Nederlantsen
als Indischen staet, de zeevaert, oorloch 8 voorgehouden, die alle nae
eijsch en natuer van saecken beantwoort hadden.

Ende was den president Elseracq bij den keijser ende rijexraden uijt
Nangasacqui expreg ontboden geweest om sijn EL. jegens dese verclaringh der
gevangenen te hooren, sulex den selven uut erachte van dat mandaet gelijck
anno passato geadviseert hadt 8" November dies jaers over Simenosicguij eude
Osacca met de groote copere croone ende vordere schenckagien naer -Jedo ge-
trocken, mitsgaders den eersten Deeember volgende gearriveert was, als wanneer
het deslogement der Nederlanders, item hare strickte examinatie nopende
hunne voijagie ende comparitie aen de Oost van Japan verstont, dan en vermocht
deselve int eerst niet te spreeken.

Des anderen daechs gingen de toleken ten huijse van meergemelten
Tsickindonne en den gouverneur Sabroseijmondonne rapport van ’s presidents
wedervaren op de reijse doen, 't gunt haer wel beviel. Den volgenden dach
compareerde gijn E. ter wooninge van voorschreven Tsickingodonne, alwaer
door gecommiteerdens, den raetsheer Makino Sandosamma en gedachten Sabrogeij-
mondonne gehoort ende op diversche poincten, bij Schaep en Bijlvelt reets
menichmael beantwoordt, geExamineert wirt, hebbende gemelten president de
causa sijner jachtige ontbiedenis alvorens gecommuniceert ende aengesecht.
Naer gedaene responces verclaerden voornoemde heeren deselve met die van de
gevangenen gelijckformigh ende van eenen inbout waren, 't welck soo wel
haer Ed. als sijn E. hoop van goede uijtcomst gaf.

Bevoorens die examinatie, sooals den president ten huijse van den com-
missaris Tsickingodonne nae voorschreven gecommitteerden tardeerde, was gijn
E. door gemelten Tsickingodonne 2 caerten van Manilhas gelegenheijt, fortresses
ende constitutie der Castilianen op dat lant vertoont, item wat geschut ende
amunitie van oorlogh in voorraet, hoeveel Castilianen, Portugesen, mesticen,
met haer vrouwen ende kinderen aldaer woonende, mitsgaders hun vermogen
en verrichten, 't gunt alles door tormenten uut de gevangene padres vernomen
hadden, ende was sulcx bij de hooge overicheijt in Japan voor de waerheijt
aengenomen. Dierhalven had sijn E. meermaels copie van die caerten neveus
geecker persoon, die lange jaren in Manilha gewoont hadde, versocht te spreecken,
waerop telckens toeseggingh bequam sonder effect, sustinerende de oorsaecke
van dat refuijs geweest te hebben dat de Japanders vreesden, goo wanneer de
Nederlanders meesters van Manilha wirden, ’t hun lant geen voordeel soude
baren ende dat onse natie in macht augmenterende licht wat groots onderstaen
mochten.

Op deze materie hadt in September jongst den gouverneur Sabroseij-
mondonne wet Seroijemondonne ende tolcken naerder gediscoureert, ’'t welck

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
