JANUARI 1645.                                  119

van de droochten helpen, 'tselve gedaen sijnde alsdan alle dingen, dat tot) lichtingh
van d schepen daeruijt genomen was, wederomme ter hand stelllen zoude, dat
alsoo effect genomen heeft, en gijn doen eerst den ecapiteijn gevolcht doeh door
contrarie winden en stormen wederom geretourneert ende datelije aen een ijder
schip tot nootdruft 100,000 cassiens doen geven.

Op den 9 dagh van de 3 maene deses jare maecte mij 1’ eenemacl omme
het leger op te trecken vaerdigh, ende sond vooruijt 10.000 stercke ende weer-
bare soldaten, alle versien met schiet, ende 10.000 d met houwers, piecken,
zeepmessen als ander geweer, met ordre aen mijnen oppersten van dien troup
dat wederom soude trachten Poutchin onder sijn gewelt te crijgen. Comende
deselve daervoren hebben ’t bij nacht verovert ende twee haerder principalen,
verscheijde hooffden ende geweer gecregen, ende Poutchin voorseijt wederomme
onder vorige gehoorsaemheijt gebracht. Op den 17 dagh van de 4 mane sijn
in persoon mede opgetrocken. Daer comende liet alles ontdecken ende was ic van
voornemen op Sekere plaetse verscheijde groote cuijlen te laten graven, daer
ijsere voetangels ende andere diergelijeke dingen in te smijten, alsdan weder met
aerde dunnekens overdecken, soo een maend a 14 dagen te laten staen datter
weder gras opwassede, ende alsdan (omme een veltslach te doen ende haer
daerin leijden) uijt te locken, doeh waren van alles onderricht ende de weet
gedaen, soodat 't voornemen geen effect heeft eonnen sorteeren. Belasten datelijc
daerop alle de soldaten in ’t generael bij den anderen vergaderen ende gesamentlijc
op haer fortresse (die om te beclimmen vrij moeijlije was) te chargeren, door
wele chargeren veele van haer doot bleven, onder anderen een der alderhooghsten
van ’t leger, doch conde ’tgetal der dooden onder haer niet vernemen. Onder-
wijlen verwachte ic met groot verlangen naer de Hollantsche schepen , die geseijt
waren in de 4 mane aldaer te verschijnen doch egene vernomen, blijvende
echter deselve tot op den 22 der vijffde maen inwachten, ende alsdoen noch
niet te voorschijn gecomen sijnde wierden genootsaect, dewijle ’t volcq van ’t
water ende andere ongesontheden begonde dagelijex te sterven, nadat Poutchin
met 10.000 man beset hadde gelaten met 'tleger op te trecken ende thuijswaerts
te keeren, om haer int toecomende met meerder macht (soo ondertusschen niet
tot vreede ende gehoorsaemheijt verstaen) weder te gemoet te trecken. Mijne
genegentheijt 't uwaerts is groot, maer hadde niet vertrouwt d'’uwe mijwaerts
godanich was dat egeene schepen tot adsistentie wilt zenden. De drie schepen,
die bij mij waren, sijn maer geweest om wat meerder aensien, want die van
de schepen waren (na haer seggen) groote soldaten, souden veel uijttrechten,
maer lieten genouchsaem blijcken 'thart niet hadden den Quinammer onder
d'oogen te sien, onaengesien dicwils belaste onder haer geleijen te lopen, die te
verslaen ende te verdestrueren; excuseerden haer het overal te drooch was ende
dierhalven diep in see heen ende weder seijlden, oorsaecke de Hollanders bij de
Quinammers belachen wierden.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
