MAART 1645.                         165

sijn persoon altoog ende d’outsten, voor soo lange in regeeringe zijn, daervan
souden vrij wesen ;

dat bij oocq alle jaer met gedachte outsten op den zuijdelijcken lantsdach
op Saccam verschijnen sou;

dat hij geene negotierende Chinesen als met ons expres consent in sijn
dorpen sou gedogen, maer integendeel gehouden wesen de contraventeurs van
onse ordre in onse handen te leveren om daerover gecorrigeert te worden ;

dat hij alle de voorverhaelde conditien promptelijeqg sou naecomen sonder
eenige infractie op verbeurte van het recht, hem boven articulo 1 bij ons vol-
comen toegestaen.

d'Heer Caron hield alsnoch ongeraden de luijden, die aen ’t begin ende
toegangen van ’tgeberchte woonen, tot affcomen te constringeren, 't gunt wanneer
's Comp' standt onder dat volcq beter gevest was facilder vallen sou.

De Nederlandtse taele sou mits haer difficulteijt onder de Formosgaenen
niet wel ingevoert connen worden, meer apparentie wasser met 2 3 meest
bekende spraecken ’t geheele landt door te recht te raecken, waertoe alle debvoir
gou aengewent worden.

Vant Goude Leeuws eijlandt waren 13 zielen gelicht en bleven daer noch
2 menschen (die gevlucht waren) resteren, welcke mettertijt wel gevadt souden
werden. De gegrepen bestonden uut de volgende persoonen, namentlijcq :

5 mans waeronder 2 oude ende eenen, wiens vrouw ’t verleden jaer
onder meerder getal g'attrappeert ende nae Zincan gesonden was,
4 vrouwen, daeronder oocq 2 oude, ende
4 kleijne kinderen.
13, als boven verhaelt.

Voorschreven Lameijers, die door geleden armoede gantsch ongesien ge-
worden, eensdeels oudt ende gebreckelijcg anderdeels cleene kinderkens waren,
item des eenen wijff (als gesecht) in Sincan woonde ende dat het getal der
resterende niet cousiderabel was, hadt sijn BE. mede derwaerts gelargeert op
conditie, ingevalle d'’H" Generael deselve mocht coomen t' ontbieden, herwaerts
keeren souden.

Tot dese verrichtingh was den pachter van gemelte eijlandt geconstringeert
geweest, dan voor zijne ongelden bedragende 70 realen waeren hem met de
moeijte 100 realen van achten gerestitueert, ende bleeff ’teijlandt voor 70 realen
jaerlijex verpacht.

Een der twee persoonen van 'teijlandt Bottol was overleden, ende haer
al voor desen een Nederlander bijgevoecht, die onder wijle derselver spraecke
leerde. Dat eijlandt sou noch dit voorjaer bij toelatende occasie gevisiteert worden.

Tot den tocht nae de goudtmijne was ’t noch te vroech, om reden de
proviande door de quade wegen noch mits de harde winden ter zee niet conden
aengevoert werden. Middelertijt was 't resterende, om de noordt den wegh van

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
