178                              JAPAN.

toevens versochten d'onse een weijnich te mogen wandelen en ’t dorp besichtigen,
t gunt hun g'accordeert ende van geseijden Lansaijmondonne g’accompagneert
wierden, die haer int logijs van't hooft des dorps bracht, alwaer hun wederom
op de Japanse wijse wel getracteert vonden. Van daer scheijdende sach
gemelten Lansaijmondonne de matroosen bij de praeuw, haer wenckende
en versoeckende gij mede mochten gaen om vermaeck te nemen, 't welck bij de
hoofden voor courtoisie geestimeert wird ende hun oversulex om alle wantrouw
te weeren geconsenteert wierd. Hebbende dan alsoo een half uijr seeckeren
wech opgeslagen, die ten deele lantwaerts streckte, sagen van de hoochte een
schoone valeije, beseth met rijsvelden, ende aen sommige canten veele coebeesten
weijden, tat dat eijntlijecq ontrent een steenwerp van den wech in een boerenhuijs
geraeckte om aldaer, volgens ’t seggen van meergedachten Lansaijmondonne
voor eorte tijt de hitte der gonne t’ ontwijcken. Onderwijle vroegen d'onse naer
radijs, comcommers eude andere vruchten tot refraische van de siecken, onder
presentatie van 't genotene met Guinees lijwaet of ijets anders aengenaems te
rescontreren, bequamen in antwoort de Japanders daerom uitgegaen waren en
in haesten genoechsame quantiteijt aenbrengen souden, oversulex gedult namen
ende naer een uijr wachtens genegen toonden te retourneren, 't welck met
minnelijcke toeseggingh alsvoren, item dat oock paerden om haer te voeren
verwacht wierden, corte stont tegen hielden tot dat de paarden gecomen, d'onse
daerop geseten ende na 2 a 3 gedane stappen elck van 5 a 6 man vastgehouden
waren, onder simulatie van het vallen te verhoeden, 't gunt de Nederlanders
hadden getracht ’t excuseren ende geallegeert hoe bequaem waren alleen vast
te sitten. Des onaengesien wirden echter vast gehouden ende van den wech af
jegens haren wil lantwaerts ingelcijt, weleken 't halven forcelijck van de paerden
stegen, trachtende sommige aen de zeecant te geraecken ende met Japans
vaertuijch ’t eschaperen, die vervolcht, achterhaelt, drijvende opgelicht ende plat
jegens d'aerde aengesmeten, op den buick geleijt, hare handen gebonden, d'armen
geknevelt ende stroppen om hunne halsen gebonden wierden. Nae dese actie
vraechden de Japanders of d'onse wel genegen waren voor den keijser te
verschijnen ende sijne Maij' reverentie te doen, antwoordeden jae ende dat
Hollanders waren, wiens capiteijn wegens 's Comp' commercie in Nangasacqui
residerende jaerlijex aen de Japanse Maij' in Jedo reverentie ende schenckagte
doende was, vertrouwden dieuvolgende, soo wanneer den keijser van d'oorsaeeke
harer verschijninge ende hunne opnoosele intentie g'informeert sou wesen, sijlieden
voleomen vrijheijt obtineren gouden. Waernaer bij een afloopende rivier gebracht
ende hare aengesichten van de acngebleven aerde met water gereijnicht wirden.
Hun gesamentlijck nu aldus in soo miserabelen staet bevindende vermaenden
malcanderen tot gedult ende lijtsaemheijt, vooral tot voorsichticheijt int stuck
der papisterijen oock nopende hare voijagie, ende besloten bij examen dies-
aengaende te seggen, dat gelast waren uijt Tarnaten naer Taijouan te zeijlen,

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

gm              nn

nen gente nn on, nee nn nn oe
