10             TERNATE

manschappen bequaem sijn, in suleker voegen als de redout op Hittoe, daerin voortijts
1200 baaren nagelen nevens andere goederen gebercht lagen, welcke redout dat
pas vrij meerder oorlogh ende negotie subject was, als jegenwoordich Taffasoho.

Van gelijcken connen handelen met 'tfort Mauritius op 't geberchte van
Gnoffaquia, dat mede nimmer soo bequaem sou wesen, om ’t viercant en ’t stercke
huijs beneden te beschermen, als de redout Belgica, het fort Nassouw in Banda
doet. Op welcke voorslaegen d'heer Seroijen haer Ed. ordre, en bij gevolchde
approbatie vier a vijff metselaers voor eenigen tijt tot uijtwerckingh van sijn pro-
ject wilde verwachten. Tot het resterende wist remedie, soo maer van smeecool
geprovideert wierd, daervan nu geheel ontbloot was; Batchian had geen verande-
ringb maer sijn present guarnisoen nodigh.

Soo versocht sijn E. oock dat van cruijt en londt conform den eijsch mocht
versien worden, hebbende jegenwoordigh maer 5000 pulver in voorraet, waer-
van piet jegenstaende de nodige mesnagie, met den oorlogh veel geconsumeert
wierd, dat ons om de Ternatanen in haren ijver niet te doen verflauwen mosten
getroosten. De clappes lont was niet wel te becomen ende mitsdien de Hollantsche
vrij beter coop, souder oversulex quantiteijt van verwachten.

Uijt Harderwijck had den gouverneur twee snedige Portugese stucken
gelicht, om int fort ofte op't schip Amboina tot meerder ontsagh te gebroijcken.
Het lange stuck voor desen gemelt, was door versuijm van den schipper in
Fredrick Hendrick verbleven, en wilde sijn KE. de weergae, per Zutphen beco:men,
te gemoet sien, om op Talangammij te leggen, oock quaemen nu herwaerts eenige
geborsten ende ondienstige stucken, nevens 377 stuex oude musquets loopen.

Den oppercoopman Jacob Sweers was 25 Junij overleden, desselffs weduwe
quaem over om alhier woonplaets te nemen, hebbende costij aende Comp getelt

4000 realen in specie maeckende courant . . . . .  . R" 5000.
Item de coopman Daniel de Buequoij. . . . . . . 3000
Olivier Buequet, vrijman . . . .  - 600
Pieter Siequart, opper chirurgijn . . . .  . 500

tesamen realen      9100.

Welcke voorstaende 4000 Spaense realen in minderingh van den eijsch
Jegens A toecomende conden dienen.

In plaetse van S" Sweers was (als voor desen gesecht) gemelten Bucquoij
gestelt, wesende wel bequaem, maer genegen 't naeste jaer nae ’t patria te keren,
sulex Seroijen een ander, nevens twee ondercoopluijden ende eenige adsistenten,
daervan vrij ontbloot was, met den eersten te gemoet sagh.

Ter contrarij sand den adsistent Livinus Bor wederom, die sijn E. seijde soo
traegh ende vol ondeuchden te wesen, datter geen beterschap te verwachten was.
Maer prees integendeel den schipper op Herderwijck Pieter Pietersen van Meldorp,
lauderende sijn bequaemheijt ende nuchter leven, die garen gecontinueert sagh, doch

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
