336                                          KOROMANDEL

8 p. enckele damasten 7.
4 p. chiouls van 40 el                            a 9.
6 p. diversche fluwelen, namentlijck :
2 purpur 16 en 17 p' 33.
2 swarte Cantonse 15,
2 slechte geblomde 9.

Om de maret te setten had 6000 fg radix China van die per Rijnsburgh
en Limmen becomen om de zuijd ende 3896 ff naer Cansiewaron gesonden, en
sou daermet als de vordere ecoopmansechappen de handt goecken te lichten,
t gunt alsnoch mits d’oorlogb in Carnatica en soo langh om de zuijt niet gevest
sijn niet had econnen doen. 'tGebreek van contant causeerde oock veelmaels
groote verachteringh in de nodige proeure en wenschte dierhalven dat met de
Noordtstar meerder goudt had becomen, silver in Taijouan jegens goudt verseth
ende sijn E. 'tselve van Batavia waer toegesonden geweest, nu dacht beswaer-
lijek van soo grooten quantiteijt sou geraeeken en tot verminderingh van prijs
moeten comen, hebbende 28 kisten tot 44 pagode 't marck naer veel clachten
en doleanee onder de ecoopluijden gedistribueert, achtende oversulex d'excuse
van silver ende spoedige toesendingh van goede qnantiteijt gantsch proffitabel,
welekers bevindingh met N. Rotterdam stonden te vernemen. Soo stelde sijn E.
oock voor dat, wanneer het Taijouans secours tarderende omtrent Malacca en
de tin quartieren niet voor ’tlaetst van Januarij off 't noordermousson op Choro-
mandel eon verschijnen, ’t raetsamer waer directelijck naer Paliacatta liep om
verachteringh te prevenieren. Tot vercoop van partij robijnen scheen apparentie
te wesen en souse bij occasie van der handt setten om de schadelijcke interest
te weeren.

Den Peguschen handel stont in slechten terminis en was d'’Comp" daer
groote vexatien subject. De winsten van die negotie 't sedert p" Februarij 1644
tot ult Januarij passato beliepen boven d'oncosten f 23678.15.13, de restanten
f 697149.15, waeronder f 286715.1.5 in contant f 3341.13.5 effecten en de
rest utstaende schulden, 't gunt na de sobere trafficq een groot capitael esti-
meerde, menende daerom geen verder secours te senden als alleen weijnich
gecontracteerde cleden ende eenige schenckagie voor den coningh en prince.
Wijders verwachte haer Ed. dispositie off tot continuatie off lichtingh van dat
cantoir.

De dorpen Erecan ende Auwoer waren apart verdeelt, soodat Letchema-
neijck Auwoer en de Comp Erecan als proffitabler alleen gal genieten, mits be-
talende 80 pagoden jaerlijex voor 't minder rendement van Auwoer, daerop was
in Januarij gevolcht de pacht van Paliacatta (waeronder voorschreven dorpen
gehooren) Letchemaneijek ontroeken ende onder ’sconings volck gestelt was,
sulex die wisselingh vermits de veranderingh van hooft groote disputen hadt
veroorsaect, insisterende 'geoninex volek op d’incomsten eertijts bij Chinanna

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
