258                              PERZIE

den gouverneur Amijna instantelijek versocht om den thol van de incomende
goederen niet met gereet gelt maer met waren gelijck wij doen te mogen be-
talen, dat hun geweijgert ende aen den coninck gerenvoijeert heeft; in negotie
deden weijnich, saten meest stil.

Corts voort affvaerdigen deses was aldaer uut Goaschrijvens gecomen,
hoe den vicereij dom Phillippe de Mascarinhas met 17 fregats in April van
Colombo vertrocken sijnde int oversteecken van de Indische ecust soo vehementen
storm aengetroffen heeft dat 10 derselver in zee vergaen doch alle ’t volck
(excepto twee fidalgos waeronder d'amirael van de armade) op masten en
plancken drijvende gebercht sijn, de resterende haddent voor Manara bij
Cabo de Comorijn op de wal gejaecht daervan vijff gesneuvelt ende maer twee
met de vicereij gesalveert zijn.

Den coninck Chiaesiaen onthiel hem in Casimier om nae ’t verloop
des regentijts weeder in Lahoor te keeren. Ondertusschen hadde den hartogh
ssalatchan (die op zijn affscheijt met 1000 paerdea verhoochde) met 20000
man naer Cabal gesonden om eenige rebellen 't zij met minne ofte gewelt
weeder tot gehoorsaemheijt te brengen. Den oliphant, aen gemelden hartogh ge-
sonden, was op desselffs versouck aen sijne gecommitteerdens overgelevert ende
hem sonderlinge aengenaem geweest.

Adij 10 October arriveert alhier ter rheede uijt de Golpho van Persia
over Malacca 't jacht Armuijden met een cargasoen bestaende in 65 balen Per-
sische sijde, 52 packen swarte Suratse cleeden, 1200 f6 tutia, 190 f8 rhobarber,
1069 stuex Spahanse leere vellekens ende 4 stucx swarte paerden, gesamentlijck
monterende f72376.5.-, waermede nevens de mondelinge raportenp van den
E. Carel Constant, bij twee brieven d'eerste in dato 7 Julij passato uut Gamron
van den commandeur Claes Cornelissen Blocq ende d’ander van den 9 ditto uut
'tjacht Reijnsburgh aldaer ter rheede leggende van den president Wolbrant
Geleijnse geschreven, ons geadviseert wert namentlijck :

Hoe dat 't zedert jongsten van p Meij voorschreven ende terwijlen den
E. Wolbrant Geleijnsen vast dagelijes met sijne vier jachten te gemoet sagen,
vermits den sultan in Gamron haer behoorlijcke verversinge weijgerde ende
leelijck () liet bejegenen alle 't passerende vaertuijch aengeslagen ende eenige hostile
procedueren met schieten uut de boot op die van lant ende wederom die van de
casteelen nae de scheepen gepleecht hadden, als wanneer eijntelijeqg met groot
verlangen gemelden E. Geleijnsen met de jachten Armuijden, Delffshaven, Pauw
ende Zeemeeuw den 7 April d’Indische cust verlaten hebbende eerst den 13 Meij
daeraen voor Gamron met gesont volek gearriveert was. Doch alsoo ’t jacht
Heemskereq inhebbende de voornaemste oorlogsgereetschappen noch absenteerde,
ende middeler tijt van den coninck ende Achtumael Douleth in antwoorde van
onse ende den commandeur Blocx opgesondene brieven soodanich schrijvens quam,
als off alle de gepleechde onhebbelijckheeden ’t merendeel door d'onse ver-

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
