310                                               WINGURLAGEILON

reeckeninge van den coningh ende een carvel voor de coopluijden (staende
eerstdaeghs noch een te volgen) waren nae Maccauw vertrocken, bestaende hare
ladinge in goede quantiteijt realen van 8 in spetie, item poetsjock, rassemale,
baftas, bethiljes, sarasse en longijs, niet connende bij van Sanen vernemen eenige
andere voijagie soo om de Suijt als Noort voorhanden waren. Seecker scheepken ,
groot 150 A 160 lasten gemonteert met 30 stucken geschuts, was van Cambaija
voor reeckeninge van de Maij' in Goa aengecomen, waermede men vermoede den
vicereij conde d'Aveijras int eerste vant aenstaende saijsoen naer Portugael
vertrecken soude.

Den gouverneur Jan Thijssen adviseert bij gemelte sijne missive van den
28 Maij passado dat die van Colona corle ende Walue groot 24 dorpen,
leggende ongeveer 25 mijlen van daer, over weijnigh dagen om te obedieren in
Gale geweest waren, ten welcken eijnde hun met eede verplicht hadden van nu
voortaen aen de Comp alles ende sulx te contribueren als voor desen aen de
Portugesen ende den coningh van Candia gewoon geweest gijn te doen. Dien-
volgens oock nae landts costuijmen ten behoeve van alle de voorschreven dorpen
met eenige clenigheden beschoncken, ende benevens ijmandt om de jaerlijxse
gerechticheden te innen wel vernoecht nae hun lant vertrocken sijn.

De gecommitteerdens volgens vorigh schrijvens nae de dorpen, die niet
van de Portugesen gepossideert werden, tot invorderinge van de jaerlijxse
recognitie uijtgesonden sijnde waren met 2500 larienen, dat voor twee jaren was,
geretourneert van Billigam , ende van) de naestgelegen dorpen wert mede soodanige
somme te gemoet gesien. Die van Chaleas hadden in caneel voldaen ende wat de
dorpen, die de Portugesen besitten, opbrengen soude stont jegens Julio aenstaende
te vernemen; sulx hieruijt bleeck de incomsten noch heel cleen waren. Edoch
liet sich nae allen schijn aensien dat met de thollen van den areque deselve
merckelijck soude vergroot werden.

Dien in de jurisdictie van Gale ende Mature en conden door schaerscheijt
van boomen in dat gewest hun quota in caneel niet opbrengen, sulx om daer
int sijne niet te cort te comen eenige toegestaen was deselve in ons destrict
derselver corlas van Negombo daer abondanter is mochten gaen versorgen. Soo
manqueerde het oock allerwegen niettegenstaende die jaerlijex naegespeurt werden
aen bastante nomber van caneelschilders om meerder quantit caneel als voor
desen te becomen, calculerende dit jaer int geheel maer schaers 700 bhaer
derselver sal connen geprocureert worden.

Den capiteijn Lambert Camholt met het gros der lascarinen in Matura
leggende was met het meeste crijgsvolck , dat door indispositie van Mapouligamme
geretourneert ende wederom gereconvaliseert was, versterckt ende den cap’ van
der Laen continuerende noch met 200 blancke ende 100 swarte coppen aen
Hackman. Omtrent de frontieren van Saffregam was mede een gergiant als capiteijn
over de diautere der swarte met 6 soldaten ende goede partije lascarijns toe-

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
