298                                                   GEILON

naer Parsia vertrocken, doch de Pauw souw ter oirsake van d'’inpotente soldaten
Wingurla om te verfrieschen aendoen. Ende was hem den 9" daeraen volgende
den E, Wollebrant Geleijnsen nae Wingurla gevolcht met het schip Bergen op Zoom

met 84 matrosen 83 soldaten die in Wingurla souden overgaen op

Delffshaven 76   65  d'andere schepen sulx de soldaten
de Zeemecuw 35   27  naer Parsia gedestineert wel 450 sullen

wesen.
't samen 195 matrosen 175 soldaten coppen 390 (sic ')

Soodat naer calculatie de soldaten en zeevaerende personen te samen nae
Parsia gedestineert 959 coppen op 7 jachten sijn. Den Almogenden geve daermede
tot het gewenscht ooghwit mogen geraecken, sijnde den commandeur Block bij
instructie als eerste persoon ende Geleijnsen tot sijn secunda g'ordonneert.

Nadat d'Heer Maetguijcker sich van Rotterdam op Westvrieslant getrans-
porteert had, largeerden sijn E. geseijde N. Rotterdam over Cormandel ende
Malacca nevens den predicant Abraham Tirens herwaerts. Dom Philippo was
elachtigh over dat ons volek in Aloua ende Visnaueo schenen te willen als eijgen
domineren, daer gich den nieuwen Portugesen vidane wilde tegen setten alsoo
gustineerden sij niet d'onse maer haer mosten obedieren, zulx wederzijds clachtigh
vielen, waerover d'’H" Maetsuijcker een brieffken aen Dom Philippo schreeff.

Den Commissaris Marten Vinck soude als opperhooft in Negombo ver-
blijven ende in desselffs placts als secunde op Gale den oppercoopman Henrick
van Thuijnen. Nae dat d'heer Maetsuijeker daer op alles ordre gestelt hadde, was
sijn E. den 15 d van Negombo nae Colombo om den padre ambassadeur van
daer te halen met sijn bijhebbende schepen vertrocken, ende naernoens ter reede
gecomen. 's Andren daegs had den vieereij Dom Philippo met den padre fr. Gonsalo
Veloso een schone Portugese chaloup met eenige ververssinge aen d’H' Maetsuijcker
tot schenckagie gesonden, 'twelek in danek g'aceepteert ende des avonts van
daer nae Gale genavigeert was, alwaer hun in zee ontmoeten het Portugees gal-
joen dat van Negapatnam comende en daer door de onse op geattenteert was,
sulx d'H" Maetsuijcker nu alle bare acht uijt Portugael gecregene schepen op
de voijagie ontmoet sijn behalven Sr Fialho die hier ter rhede gebracht ende
wederomme nae Macao vertroeken zij. Den 20" derselver maent Februarij arri-
veerden d’H" Maetsuijcker met de schepen voor de stadt Gale, alwaer ten logie-
mente van den president Jan Thijssen sich en den padre ambassadeur ten huijse
van den commissaris Vinck logieerden. Dom Philippo had den 22 d bij seecker
brieffken op d’h' Maetsuijcker versocht het speelkint van den schelmsen S' Amand
hem mochte toegesonden werden, met versoeck men niet vp't schelmstuck des
vaders die niet goets aen ons verdient hadde wilde zien, maer op zijn Ex die
alles wilde doen dat ons aengenaem wesen souw. 't Welck sijn Ex’ om ver-
scheijde goede redenen ende gedane accomodatien int largeren der vrouw en
kinderen van Domingos Alures toegestaen wierde.

En                Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
