AMBOINA, ME1 1645.                                               13

over Banda; 3 Maert den commandeur vander Meulen met de schepen Louisa,
den Tijger, Fredrick Henrick, Amboina, Snoeck ende 't jacht den Haring; 22
geseijden maents den oppercoopman Zuijtwijck, per de fluijt Gracht, ende 't jacht
Venlo over Maccassar.

Op den arrack quamen 3j leggers te cort, waerover den schipper Jonck
Hercksen nu op den Tijger aenspreeckelijk bleeff. De resterende leggers hielden
oock maer 264 cannen boven duijmsteek. Gemelten schipper bracht in, dat de
leggers voor sijne comste op 'tschip onder de packen ende andere goederen ge-
laden geweest waren, sulx daer niet had connen bij comen. Soo was oock uijt
den Tijger te cort ontfangen een pack van 100 stuxs fijne cassa Bengale n 25,
costende f 1110.168. Item uijt Louisa een pack Guinees lijwaet n 1014 be-
lopende f 94.17.11 bedragende tsamen met d'ongelden f 1326.5.9. In tegendeel
was uijt voorschreven Louisa t’ overgelost een pack parcallen n. 1044, in plaets
van ’t Guinees monterende met d'oncosten f 396. .

De leeuwendaelders gingen tot 7 reael ende rijxdaelders a 56 stuijvers,
waerbij dan de cassa quam te verliesen. De Albertusdaelders wilden, vermits haer
slechte alloije, traegh aen den man, soo mede de copere munte. De 100 realen
in die spetie gesonden, conden beswaerlijck aen des casteels onderdanen gedistri-
bueert werden. De crislemmers stonden oock herwaerts te keeren, omdat se niet
gevlamt, noch nae d’Amboinse wijse gemaeckt waren. D' ongetaxeerde goederen
sou mesnagieren ende daer van reeckeningh houden, soo altijt gedaan bad. d'Heer
Demmer had de Snoeck 6 eu de lootsboot 16 Maert (die 12 d de boot en ’t ge-
berchde volck van de gesneuvelde fluijt de Roch aenbracht) met 4000 realen, 15
vaten vleesch ende 10 vaten speck naer Banda gesonden, bedragende f 12250 ,
om die garnisoenen voor ongelegentheijt te bewaren. Ook 28 gedachte maents de
jachten Venlo ende Haringh met een cleen carga van f 4649.13.15, tot ontdeckingh
van Borneos N. O.cusf gedepecheert (). Item 22 April Fredrick Henrick ende
Amboina naer de Moluccos gelargcert. Den Luijpaert stont over Macassar en de
fluijt Gracht nevens een deffencijff jacht in September te volgen, de nodige beset-
tingen waren omtrent Bouro jegens de vreemde nagelhandelaers met 4 jachten
gedaen, en was Rommerswael neffens 'tquel de Visscher bij ’t casteel verbleven,
om de nagelen van de buijtencomptoiren te halen.

Uit Bima waren met vijff joncken 240 lasten ouden rijs aengebracht, welcke
door gebreck van packhuijsruijmte niet had connen aenslaen, noch onder de ge-
meente sou vertiert worden, en bleef den gouverneur beducht, de luijden daer-
door herwaerts getrocken, van d’ Amboinse quartieren afgeloct ende derselver
incomsten vermindert souden werden.

Nae 'tvoltrecken van de nodige wercken binnen ’t casteel nam zijn E. voor

(1) Vgl. van Dijk, Vroegste betrekkingen met Borneo (Amsterdam 1862), 116; Heeres, Bouwstoffen
III, 246.

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
