ApriL 1645.                                                   303

dat den eenen versterckt met den coningh tot nadeel van den andren niets come
ondernemen) ’t volgende verbant van wapenen om den coningh te breijdelen
(daer 'tdoeh op uijtlopen sal) geraemt, luijdende in onse tale :

    Verbant van wapenen gemaeckt tusschen de Portugesen
en de Nederlantse natie opt eijlant Ceijlon.

Alsoo door ervarentheijt van veele jaren geleert sijn dat de volcken, die
het geberchte van dit eijlant Ceijlon bewoonen, gewente maeccken de beneden
ofte lage landen alwaer de caneel valt met geduijrige struijckroverijen en de
peupulatien te vasteren ende woest te maecken, verjagende de goede ingesetenen
uijt haer dorpen ende plaetsen in welcke wonen, ende dat met geen ander
insicht ofte voornemen dan opdat van deselve geen vruchten mogen werden
gewonnen, waerjegens met alle macht gearbeijt dient ingevalle eenigh genut
van voornoemde eijlandt willen trecken, ende jegenwoordigh met de hulpe Godes
de geschillen, die tusschen de Portugiese ende Nederlantse natie over de limijt-
scheijdinge derselver landen ontstaen was, om welcke het bestant tusschen sijn
Maij' van Portugael ende de Heeren Staten Generael der Vereenighde Nederlanden
gemaeckt tot hier toe geen effect gesorteert had, verdragen ende ter nedergeleijt
sijn , soodat jegenwoordigh alle acten van hostiliteijt ende vijantschap comen op
te houden, ende in het tractaet des bestants tusschen hooghgemelte princen in
Hollant gemaeckt expres gestipuleerl ende overeengecomen zij dat de natien
respective geduijrende het voorscijde bestant d'een den ander te hulpe en te
bate sullen sijn nae vermogen, daer d'occasie ende de toestant van (U) saecken
sulx sal vereijsschen,

Soo ist op beden den 9" Maert des jaers 1645 binnen de stadt Gale
tusschen de respective Heeren ambassadeurs den E. pater fr. Goncalo Veloso
van S' Joseph van d'ordre van S' Francisco wegen de croone van Portugael
ten eenre ende den E. Joan Maetsuijcker, Raet van India, wegen de Vereenighde
Nederlanden ter andren zijde, uijt cracht van hare procuratien hierachter ge-
registreert ten besten van beijde natien overeengecomen ende besloten als volcht:

Eerstelijck dat de Portugesen ende Nederlantse natien op dat eijlandt ge-
houden sullen sijn d'een des anders landen ende onderdanen 'naer vermogen
ende na de noot gal vereijsschen te beschermen en te beschutten jegens de
invasien, struijckroverijen en depeupulatien der voorschreven volcken, wie deselve
oock mochte wesen ofte van wien gesonden veel in getal ofte weijnigh sonder
eenige exceptien, die een der voorseijde natien hare landen ofte onderdanen in
toecomende sullen trachten te inquieteren ofte overlast doen.

Van gelijcken sullen gehoudeu sijn d'een d'ander nae vermogen te adviseren
ende te hulpe te comen, soo menighmael eenige seditie ofte rebellie binuen de
limiten van dese ofte gene partije sal comen te ontstaen,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
