114                                                        FORMOSA

Tot meerder cultivatie vertoonde goede apparentie, daertoe den grooten
oorloch ende armoede in China aenleijdinge gaff, ende dacht sijn E. vooreerst
van geene lasten te melden om d’aenplanters niet ongenegen te maecken.

De eruijssende jachten ende jonequen waren op 22 Maij ende 17 Junij
vervolgens gekeert met twee veroverde jonequen, tenderende van Anhaij naer
de Manilhas, ingeladen hebbende pertije cangans, kennippe lijwaten , sijde ende
grove waren, bedragende conform inventaris ende taczatie f 277629.12.15, d’Onse
hadden in de rescontre van drie Spaensche oorlochsjoncquen 38 Nederlanders
ende 15 Chinesen verloren, item daernevens vele gequetste ende verbrande
becomen, waervan eenige oocq naderhandt gestorven waren, daeronder vervat
den cloeeqmoedigen schipper Simon Cornelissen Clos, waerbij de Comp" een
ervaren ende wacker man te verliesen comt, hebbende voor gijn overlijden een
gouden kettinghsken van vijff taijlen swaerte aen desselffs suster in Nederlant gemaect,
'tweleq den gouverneur versocht haer uijt erachte van testament mochte gewerden.
Aen des vijants cant was ruijmer getal gesneuvelt ende, ten ware het achterste
der joneque daer gemelte Sijmon op was niet door onvoorsichticheijt van een
soldaet met het branden van zijn bandelier had comen te springen, het Spaensch
convooij sou nae alle apparentie oocq bemachticht geworden sijn.

Op de ecust van Lucon waren mede ses Chinese handeljoncqjes sonder
merckelijcken buijt vermeestert. Corts te voren sou daer een Engelsch schip met
fijne cleden gearriveert wesen, ende de Spaense navale macht sou bestaen uijt
twee galeijen ende twee jachten behalven twee andere, die noch op ’t landt
stonden, 'tgunt nae d’opinie van d'heer Caron niet aennemelijcq scheen te wesen ,
alsoo se in suleken gevalle niet simpelijeg met de joncquen alleen tot secunde
van de Chinesche jonequen uijtgecomen soude zijn.

Den mandorijn Iquan had over ’t nemen van voorige twee groote joncquen
aen de hooffden van de Taijouanse Chinesen stercq geclaecht, als hebbende sijne
cooplieden int bevorderen van de twee passen (soo voorgaff) bedrogen, hun
dreijgende, indien se de restitutie niet prompt bevorderden, dat hij haer ouderen ,
vrouwen ende kinderen in China residerende tot weerwraecq sou doen dooden.
 Hierover hadden voorschreven Chinesen tot de vergoedinge ernstich aengehouden
maer waren als ongefundeert met een hevige reprimende aflgewesen, aengesien
de jonequen haren wech niet naer Panassilangh maer contrarij de vercregen
passen op Manilha hadden genomen, gelijcq hare ladinge ende eours te kennen
gaven.

Alle des Comp’ schepen, fluijten ende jachten, van hier als elders der-
waerts gevaren, waren (Godt loff) wel aengecomen. Met seven derselver was
naer Japan een capitael gesonden van f 70214446, daeronder f 17000 van
voorschreven veroverde goederen, waervan 3500 picol suijeker, 600 d sappan-
houdt ende 3000 bossen rottangh bij gebrecq van scheepsruijmpte overgebleven
waeren. Met welcke occasie sijn E. gevoelen rakende Pessaerts rochevellen ende

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

ee nn gt
