zuNi 1645.                                   245

ende Kith waren den 5 April met 292 packen eleeden, 24 man thin ende de
vooraengetogen 400 canasters porceleijnen naer Mocha, ende de Zeehors den 12
d met 345 packen cleeden van diversche soorten nae Bassora uut Sualis com
vertrocken.

Negen Moorsche scheepen ende drie fregatten waren tzeedert Januarij
passato nae Gamron, Bassora ende Mocha uut Sualis com vertrocken ende een
derzelver, toebehorende Sagij Chiaatbeecq naer Gamron tendeerende, door
quade toesichten dat de poorten niet wel geslooten waren cen weijuich beneden
Daman bij nacht gesonckeu, waarmede wel 100 passagiers en zoo men zeght
ongevaer 250.000 R" aen coopmanschappen gebleven sonden sijn.

In Februarij passato was aldaer eenen nieuwen gouverneur aengecomen,
die hem int eerste met nieuwe costuijmen te willen invoeren zoo jegens d'onse
als d'’Engelse vrij wat vreemt aenstelden, doch siende zulex met goet fatsoen
gestut wert ende sijne verkeerde gangen niet ingewillieht wierden hadde beter
coop gegeven, onse residenten bij hem ontboden en wonderlijeke schoone beloften
van goet tractement gedaan, die ooeq tot noeh toe redcelijek wel opserveerde,
apparent ontstaende omdat den renek van ons desseijn in Persia becomen hadde,
’t weleq (openbaer wordende) men vastelijck vertrout de Comp in die quar-
tieren groot respect geven ende beter tractement doen erlangen zal. Zoo was
ooeq den derden zoon van zijne Maij' als vicereij over 't geheele Gouseratse rijck
(excepto Zouratte) gestelt ende wiert denzelven tot dien eijnde dagelijcx in
Amadabath verwacht. Godt geve ’s Comp' negotie met nieuwe costuijmen hierdoor
niet beswaert wert.

Ten aensien den indigo Sirchees zoo vooren ten deelen geseght is jongst
qualijeck geslaecht, vuijl opgemaeckt ende heel dier was, hadden d'onse gere-
golveert tot naerder ordre die over Coromandel van hier met den eersten souden
verwachten, geenen incoop van dezelve te doen ofte ten waere d'Engelse die
onderwijl begonnen te negotieren, als wanneer mede hun portie daervan trachten
te becomen, vermoedende dezelve niet minder dan tot 20 R’ de man van 36 te
becomen zal zijn, dat 4 R" nae den prijs van verleden jaer verscheelt.

Adij 10 d verschijnt oocq van daer alhier ter rheede ’t schip Nassauw
met cen cargasoen bestaende in 251 packen eleeden van thienderhande sorteringe,
ende 211963 zoo gomma- als segellacq, gesamentlijek bedragende f 123046.5.8,
waermede den directeur Arent Barentsen bij sijne missive van 26 April passato
advijseert, hoedat den gouverneur Miersia Amijna seer ernstelijck aan hem ver-
socht hadt (gelijck oocq met zijn eijgen schrijvens aen den Ed. Heer Generael
zal. bevestigde) dat hem eenige juwelen 't zij panaetches met diamanten, robijnen
ende esmerauden ingeleght ofte diergelijcke tot de monture van 50 a 60.000 R,
mits dezelve naer waerdo betalende, van hier mochten toegeschickt werden,
daeraen bij d'onse alzoo een cleenhertigh persoon schijnt te weesen grootelijcx
getwijffelt wert. Dienvolgens oocq, als om int sjappen der goederen niet geob-

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
