Antw.

24 vrage.

Antw.

25 vrage.

ntw.

26 vrage,

Antw.

21 vrage.

DEGEMBER 1644.                         187

Doenmaels noch niet anders als versch water nodich badden, 't welck
vooraen inde baeij gevoechlijck bequamen, alwaer ende wanneer hun
oock aen de Japanders voor Nederlanders bekent maeckten, die in
grooten getale met vrouw ende kinderen aen boort gecomen waren
om het schip te bezichtigen ende van henluijden met wijn, arrack
ete. getracteert ende seer minnelijck bejegent wirden, item dat, voor
de tweede mael met licentie van de overicheijt dier lantstreecke in
voorschreven baij gecomen, om hare nootsaeckelijeckheijt te coopen aen
lant gegaen, stonts aen gevangen genomen ende voorts naer Jedo
gevoert waren, sonder dat haer de notificatie van Hollanders te wesen
eenigermate had connen verschoonen.

Of haer d'H" Generael hadt gelast de Japanse cust aen te doen ende
aldaer te swerven, dan of sulex sonder sijn Ed. kennisse geschiet was

Uut consideratie d'Ed. Heer Generael haer sulex noch gelast noch
verboden hadt maer bij instructie gerecommandeert dat, als wanneer
uut Ternaten zeijlden, met den anderen eenen seijnbrief souden raemen,
waerbij wird aengewesen hoedanich hun bij separatie van malcan-
deren hadden te gedragen om wederom facil te combineren, waertoe
gijlieden d'oostcant van Japan bequaemst geoordeelt, d'inhabitanten
aldaer hare vrunden g'’estimeert, en ingevolge sulcx meest uut eijgen
motif gedaen hadden.

Wanneer sij nu op de Japanse cust gins en weer seijlden als ver-
spieders ende soodanige, die niets goets in den sin hadden, of sij-
lieden niet vermoeden den keijser gulex qualijck nemen soude

Ingevalle 't selve int minste hadden gedacht, souden veeleer van
honger ende dorst hebben willen vergaen dan contrarie ’s keijsers
gebodt doen ende sijne Maij' vertoornen.

Hoeveel schoten inde baeij Nambo gedaen hadden

Naar gissinge 12 a 14 schooten met canon, maer dat ten versoecke
ende respecte van eenige grooten, die ’t schip quamen besichtigen,
verscheijden roerschoten hadden gedaen, meest toegecomen door
sommige Japanders, weleke de vuiroers ende pistolen in de cajuijt
op hare gewoone plaetsen gagen leggen ende verwoudert sijnde
deselve sonder elementair vuir afgingen, die personnel uijt curieus-
heijt dickmael afgeschooten hadden.

Hoe de Japanders haer geweer hadden connen lossen, dewijle daer-
mede niet wisten om te gaen

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
