262                                PERZI

jaerlijeksen eijsch wel derwaerts gesonden mocht werden, met vertrouwen,
dewijle 't verleden jaer weijnich handels vermits onsen oorlogh costi was gevallen
ende geringe eijssen van Coromandel ende Suratte in cleeden waren geschiet,
ofte alles soude met goede advance econnen gebeneficeert werden.

Staende de saecken in deeser voegen ende den commandeur Blocq ge-
prepareert om op ult Junij met 'tjacht Armuijden herwaerts te keeren, zoo
verschijnt wel buijten vermoeden den 27 bevorens aldaer in de vloote uut
Spahan den coopman Willem Bastinck, expresselijek bij den coninek ende Achtnmael
Douleth op haere costen in acht dagen (dat bijnae ongehoort is) te poste aff
gevaerdicht, van haer metbrengende twee brieven aen den EF, Bloeq ende den
raet der vloote geschreven , waervan dien des Maij van woort tot woort aldus luijdt :

Translaet missive, door de Conincklijecke Maij' van Persia
Abas aen den commandeur Claes Cornelissen Blocq geschreven.

De groote genegentheijt die t'uwaerts dragen is zoodanieh dat neijt ver-
meerdert can werden, Den brief door UE, ons toegestiert hebben met aecn-
genaemheijt ontfangen, ende doorlesen die luijden die gij versocht hebt te
largeren, hebbe den Vasier (in Spahan gecomen wesende) nevens desen
gelicentieert. 't Versoucq der sijde naer u welgevallen, sonder aen iemant
gehouden te sijn te copen ende sonder thollen ofte eenige raderijen te betalen,
in ons eoninekrijek te mogen negotieren, wert u toegestaen, ende soude ons
aengenaem wesen gij zoodanige proffijten mocht betreffen dat uw hoofdplaets
geacht mocht werden geen meer diergelijcke in de werelt te sijn ende onsen
bandaer door uwe negotie in levendigen handel continueren, alsoo niet gaerne
sagen om soo geringe saecken onse plaetsen ruijmen ende andere vreemde custen
als Bassora ende die quartieren voor d'onse prefereren souden. Derhalven
wederom versoecken doch geliefft ten hoove te verschijnen, als wanneer 't contract
van alle uwe genoemde pretentien geworden ende contentement geschieden sal.
Dat gij schrijft de geijste penningen uwer alhier gewesene opperhooffden met
gewelt affgedrongen, wert ons berecht om rechtvaerdige thollen van eenige
cooplieden (ons voorouders ondersaten) hun goederen door uwe cap’ onder den
naem van uwe generale coopmanschappen valschelijck overgevoert soude hebben,
ende om van die gaecke rechte cuntschap te crijgen waer 't wenschelijek uwe
ten hoove verscheen. Ende om diergelijcke abuijsen in toecomende te prevenieren,
salt nootsaeckelijek wesen in ’t contract besloten wert jaerlijes advijs van uwen
Generael te sullen porteren, daerinne bekent door gijn last zoo veele goederen
ete als dan wesen mochte hier aengebracht is, die alsdan al waer’t een noijt
gehoorde somme sonder thollen ete’, gehouden sijn te betalen door uwe residenten
alhier laten vernegotieren ter plaetse daer ’t hun in ons rijck believen ende
goet duncken sal; ende eer volgens uwe ordre hier herrewaerts soude connen

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
