SEPTEMBER 1645.                                      37

kinderen tot realen 6514 op jaer en dagh vercocht, en verwachtte met d'eerste
besendingh 20 a 30 nieuwe cloecke slaven, die noijt ijemandt gedient hadden,
maar geen slavinnen.

Den oppercoopman Jan Molshoeck op Pouloaij was beticht de specerijen
van de burgers qualijek gewoogen te hebben en bevonden hij meerder rijs ten
laste van de Comp had geboeckt als wel aen de slaven verstreckt was, waer
besijden hem noch in diverse andere saecken verloopen en groot bedencken van
ontrouw gegeven bad, sulex sijn E., den selven van daer gelicht, en nevens de
informatie t’ sijnen laste herwaerts hadt gesonden, om hem alhier te verweeren,
blijvende costij provisionelijek voor het min en meerder geboeckte belast ter somma
van realen 951. Den coopman Abraham Wijns was op Pouloaij gesuccedeert, van
wien meende de Comp" beter gedient en den burger meer vernoeght sou werden ;
voorts wasser groote veranderingh in de mindere suppoosten soo van ondercoop-
laijden als adsistenten gedaen.

Van het timmerhoudt met Oost Cappel van Ceram gekomen had d’heer
Witsen een jacht doen maecken, lanck 58, breed 12, hol 5 voeten, groot 8a 10
lasten, gaende maer drie voeten bij ladingh zijnde diep, waertoe al het ijserwerck
van de fluijt gebruijckt was, en dacht de Comp daer van wel 10 a 12 jaren
dienst sou connen trecken, sustineerende wijders soo wanneer Banda met 6 sulcke
jachten, gemonteert met 150 soldaten en matrosen en 36 prince stuckjes, nevens
drie gearmeerde orambaijs versien was, dat men daermede het eene mousson de
Macassaren van de Zuijt Ooste eijlanden en ’tander de Javanen van Ceramlaut
sou connen weeren, welcke laetste (nae ’t seggen van de Ceramlauwers in Banda
met de verhandelde massoije geweest) op geseijde cust wel met 14 joncken in
bandelingh van massoije lagen, waerom oock de overgesonde partije tot 163 rea-
len ’t picol (dat veel is) ingecocht was.

Ingevalle dan haer Ed. tot het maecken van vorige jachten gelieffden te
verstaen, sou ’t nodigh wesen dat het laetste schip A toecomende het vereijschte
hout daertoe van Ceram haelde, ende van hier 20 a 30 kejatij swalpen om te
buijgen, 5 a 6 off meer timmerluijden, quantiteijt iser ende spijckers, 100 Noortse
deelen tot overlopen, spieren tot masten en roeden, touwen, claverdoeck, pompen,
houdtsagen, vijlen, dommeecrachten, nevens goede quantiteijt peck, teer ende
arpuijs, gesonden wierdt; wat de prince stuckjes aanginck, ’t gebrek con men
uijt Amboina doen suppleren, in Banda waren der niet meer als twee.

Soo waren ovek van dit jaer wel 24 affuijten van iserhoudt gemaeckt,
die wel 12 a 15 jaeren connen dueren; de oude van durionshoudt geformeert,
hadden telckens in drie jaer gedaen gehadt. Insgelijcx was den gouverneur voor-
nemens twee a drie champans van Cerams houdt te maecken die mede geruijmen
tijt souden dienen, ende soo 't doenlijck waer twaelff orambaijs te coopen, om deselve
op te trecken en nevens de jachten ten oorlogh tegebruijcken, in voegen tot
gulex alles de ruijmte van de geeijschte noodwendigheden te requireren quaem.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
