VERBAEL bijeengestelt uijt ’t relaes
ende vordere papieren van den commissaris Arnold
de Vlamingh van Outshoorn, mitsgaders d’'advijsen
des oppercoopmans Jan Hermansen, nopende sijn
verrichten in't Atchinse rijck, ende den standt
van dat contoir in den jare 1644.

Adij p" December A 1644 comt 't jacht Grol om sijn swackheijt, bin-
nen door over Malacca, met den commissaris Arnolt de Vlamingh, uijt welckers
relaes ende bijgaende papieren, item de missive van den oppercoopman Jan Her-
mansen gedateert 19 October jongst, van Atchins hoff (') ende handelsaecken
vernemen, hoe haer Ed. schenckagie bedragende f 3189.14.12 door expresse
gecomwitteerdens 'sdaeghs voor de presentatie gevisiteert, ende bij hun op R
1500 getaxeert was geworden, behalven noch dat se 't Hollands goudtlaecken,
costende f 780, voor Chinees aengesien, ende maer op 30 a 40 R' geestimeert
hadden. De goude ende gilvere linten waren oock in cleenachtingh, des sijn E.
geraden dacht de Hollandsche costelijckheden voertaen gemijd dienden, ende
alleen Indische gesonden.

De missive en de voorschreven schenckagie wareu ult Junij 15 dagen nae
des commigsaris arrive met de vereijschte solemnitijten ten hove gebracht ende
aenvaerd, en wiert sijn E., dat pas als op andere tijden honorabel en nae genoegen
onthaelt. De connigin had ’t geschenck met wedergifte van 25 baaren tin a 14
taijlen de baar, maeckende RR" 140, erkent, en daer benevens aen d’h" Generael
2 gelijcke baaren, item 2 d’ peper, 4 Atchinse cleden, ende een Suwase mes,
mitsgaders gemelten commissaris 3 baaren tin, 100 realen van 8" in spetie, een
Suwase cris, ende een Atchins met silver overslagen geweer geschoncken. Welcken
tin ende noch 232 baaren 68 cattij opgesamelden, sijn E. met advijs van d’hr.
van Vliet in Malacca gelaten hadt, om bij occasie naer d'Indische cust oft Cho-
romandel gesonden te worden, maer de 100 realen, cris en 't geweer onder hem
behouden, met affwachtingh van baer Ed. dispositie daerover.

Nae 't besoeck en 't beschencken van de grooten, had versocht hare Maij'
debit nae de Westcust mocht geremitteert werden, om aldaer jegens haer hooch
gerechticbeden te rescontreren, waervan toesegginge bequaem. Efter traineerde tot
5D September, onaengesien de gedane instantien, eer bescheijt ende ordre aen de

(1) Vgl. Heer es, Bouwstoffen III, p. XLIII vv, 200 en 261 vv.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
