MAART 1645.                         163

Pen der geltkisten uijt ’tverongelucte schip de Swaen was open ende
daerin T. 189 ende 2 maes schuijtsilver te cort bevonden. De stucken waren
gebercht ende in de fluijt Castricum gescheept except 3 metale, die op de cruijs-
sende jachten souden gebruijct werden in plaetse van 5 andere, waervan 3
op de joneken anno passado in't slaen overboordt gesprongen ende met de joncq
Hollandia gebleven waren. Van de lichte ijsere stucken hadt sijn EK. geconsenteert
eenige voor geseijde jachten te ruijlen, die alle 't aenstaende jaer herwaerts te
comen stonden. In somma ’t gunt met aengetogen Swaen verongeluct was beliep
gesamentlijcq nae calcula wel drie duijsent M. guldens boven de romp van’t schip
met alle sijn wandt, rondthoudt, .

In plaets van de 400 bricff kens tot de hartevangst geprepareert, daer voor-
henen van vermaent was, waren niet meer dan 364 d gehaelt, 331 om de noordt
ende 33 om de zuijdt, gecauseert uut de verminderingh van't vee, 't welcq met
de stercke jacht 'tsedert 20 jaren herwaerts met de vangst van 50, 70 a 100.000
stucx jaerlijex vrij gediminueert was ende haer alleen in't weijnich leege landt
onthielt, sulex d’ heer Caron tot wederaenteelingh desselffs nodich estimeerde
dat men 2 jaren behoorde te jagen ende het derde te rusten om het gediert niet
gantschelijcg ut te roeien, om welcke schaersheijt ooeq de 50.000 vellen niet
uijtgebrocht conden werden ende dierhalven den Japansen eijsch uut Siam op
100.000 stuex begroot was. Tot het trecken van goede quantiteijt d vellen uijt
Panassilangh ende Philippina was oocq weijnich apparentie alsoo de Chinesen
daertoe qualijcq te bewegen waren.

De landouwen op Formosa waren meerendeels van goede aerde ende fertil,
bequaem tot aenteelt van allerleij vruchten die daeruit getrocken wirden, nament-
lijeg suijcker in redelijeke abundantie, rijs dogh mager ter oorsaecq op drooge
velden ende niet in't water wiesch, wijders terwe, geerst, cadjangh, cattoen, kennip,
tobacq, indigo, olijsaet, gember, doch van ider sorte maer een weijnich ofte soo-
veel alsser van gesaeijt wird. Item allerleij moes ende veelderhande medicinale
eruijden, die reets bekent waren, als daer was gemeijnen alssen, roomschen alssen,
witten heemst, joffrou mercq, wilde betonie echter goet te gebruijcken ende door
t verplanten beter con gemaect worden, ossentonge, wilde polaije, wonderboom,
paerdestaert, venkel, dille, galiga, malve, fijne magieleijn, moedercruijt, munte,
cattecruijt, wilde wijnruijt, wilde zalije, luijeruijt, violen ende wilde wijngaert.
Aen't zuijdeijnde van Formosa, omtrent Tapouliangh, wird oocq een weijnich
radiex China gevonden, maer was hart, quastich en dierbalven onbequaem. Den
gember viel cleen ende mager, vversulex hadt d'heer gouverneur voorgenomen
gaedt uijt Canton ’t ontbieden, alwaer alleen in geheel China den grooten gember
viel, doch was sijn E. bericht dat saet op andere plaetsen soodanigen gember niet
gaff maer sulex alleen de Cantonse aerd toegeeijgend wird. Soo was het oocq met
den radiex gelegen, die wel vp diverse plaetsen in China dan nergens deucht-
samer noch grooter als in Canton wiesch. Het graven ende droogen van den

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
