256

24 AUGUSTUS,

Den grooten Godt vertrouwen, dat Paducca Siry Sultan, Koninck tot
Andragiry (wiens naem en gedoente in oprechtigheyt seer befaemt is, soo
boven, als beneden wints), voor alle onheyl en overlast van syne vyanden
sal beschermen en bewaeren.

Vorders naer dit, soo hebben de Gouverneur Generael en de raden
van het gedoente der Jambinesen tegens de stadt Johor mede gehoort; ’t welck
niet aengenaem is, want wy onse bemiddelingh om tot een vrede te komen
al lange hebben aengeboden, omdat de Koninck van Johor en Jamby beyde
onse vrunden zyn, maer alsoo in ons Hollandt oock een sware oorlogh is
ontslaen tegens twee machtige Koningen van Engelandt en Vranckryck, daer
door wy alhier wel op hoede moeten syn, soo konnen (tot ons leetwesen)
tegenwoordigh de versoecken van Paducca Siry Sulthan van kruyt, kogels,
geschut en een chaloup om de revier van Andragiry te bevryden niet toe
senden, noch gerieven, maer de Gouverneur Generael en de raden sullen
traghten by den Koninck tot Jamby te bewercken, dat geen schade of
vyandtschap aen iemant van onse vrunden en bysonderlyk aen den Koninck
Paducca Siry Sulthan tot Andragiry op syne landen of rivieren moge werden
aengedaen, dat dan willen vertrouwen oock niet sal komen te geschieden ;
niet anders hebben de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de raden

'voor dees tyt aen Paducca Ziry Sulthan tot Andragiry te senden tot teecken

van oprechte vrundtschap als 2 stukx goude gestreepte kleeden van Patany,
5 ellen scharlaken, die sy versoecken, dat niet als van eenige waerde, maer
als een teecken van oprechte vrundtschap mogen werden aengenomen.

Aan den Sabandar tot Andrigsry.

Ad idem met de volgende schenckagie van 4 stukx committers.
In 't Casteel Batavia den 23" Augustus 1675.
Onder stondt: De Gouverneur Generael van Nederlandsch India,
(was geteeckent): JOAN MAETSUYKER.

Voorts per de Pauw naer Malacca een missive aen d'heer gouverneur,

Balthasar Bort, en raedt mette bylagen volgens register, item per ’t selve een briefje
aen den resident, Joannes Brakel, tot Ligoor ende eyndelyck een missive aen den
koopman, Jan van der Spyck, en raedt in Siam, alle gisteren gedateert, en de welcke
(als oock de Ligorse) in ’tMalaxe pacquet ongesloten overgaen om na resumptie
by d’heer gouverneur Bort als dan derwaerts voortgeschickt te werden, nevens noch
twee brieven, die haer Ed't nu oock aen den Konincq en Oya Berquelangh tot Siam
syn schryvende, luydende beyde, als volght.

Aan den Koninck tot Siam.

De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en de raden van den staet
der Vereenighde Nederlanden in Orienten, tot Batavia residerende, schryven

Google

