68                                                              17-22 MAERT.

medegebracht; hun jacht, het Zeepaert, wiert met koper en spiaulter beladen om
tegen ultimo te vertrecken; en hadden sy hun dienst tot bestellinge eeniger brieven
paer Cormandel aen haer Ed aengeboden ende oock seer versoght om een stuerman tot
 Trangebare toe ter leen te mogen hebben, dewyl zy daer van gantsch ontbloot waeren;
de moordenaer van den Chinees omtrent Ontongh Java, als oock 5 Macassaren
over alsulcken beganen stuck in S' Nicolaes Bay, waren alle gekrist en voor ygelyck
ten thoon gevoert ende hunne medemackers voor eeuwich na Lampon gebannen;
het verongelucken van ’t jacht, de Stompneus, voor Japara door den Engelsen
Saent en oock dat haer Ede 2 schepen daerop uyt hadden gesonden, was den
resident, Caef, voor de ontfanck’ van haer Ed missive door de Engelsen selfs al
bekent gemaeckt, met vaste meeninge, dat door den borger, Robbert Siljaert, ’t selve
en alles, watter op Batavia passeerde, ten eersten aen de Engelsen wierde geadviseert;
de Koninck was weder uyt vissen gevaren.

18, 19 en 20 d’. niet bysonders voorgevallen ;

21 d’. op de presentatie van den borger, Barent Steenhof, om met 2 snedige
vaerluygen in de mont van de Straet Sunda op den aenkomenden vyand of andere
schepen te mogen gaen kruyssen, is hem sulx toegestaen en oock goetgevonden
daer by te voegen de jachten, Meliskercken ende Bleyswyck, om insgelycks by
aenkomste eeniger schepen ons en de vloot voor Bantam daervan ten eersten advys
te geven, elc.

Op ’tversoeck van de vrye kleermakers deser stede is nu oock in Rade van
India verstaen, dat geene Comp" dienaers, nochte slaven, sullen eenige snyders
winckel mogen houden.

22 d’. heden is de navolgende denotitie wegen seecker fugityf delinquant
hier ter stede bekent gemaeckt en aengeslagen, als volght.

Wort by desen van wegen den Gouverneur Generael en de Raden van India
bekent gemaeckt, dat seecker matroos, met namen, Boudewyn Poulussen van
Pruyslant (op de champan Haerlem in syn leven bescheyden geweest), door seecker
ander matroos, met namen, Kees de Noorman, synde een ordinary roeyer van de
schuyt van den commandant, de Graef, op den 12" deser (synde Sondagh) seer
swaerlyck, ja soodanigh is gequetst geweest, dat daervan tusschen den 17 en 18n
ofte tusschen Vrydagh ende Saterdags, des naghts, is gekomen binnen ’tsieckenhuys
te overlyden; dat een saecke is, die niet ongestraft mach gelaten worden, als de
misdadiger in des magistraets handen is ofte niet zynde, met alle mogelycke
neersticheyt moet opgesocht worden, hetwelcke tot noch toe te vergeefs door de
heeren fiscaels en andere gedaen synde, soo is goetgevonden om te beter den
misdadiger ofte dootslager te achterhalen een vereeringe van hondert rd te beloven en
te geven, gelyck belooft wert by desen, aen dengenen, die denselven weet aen te
wysen, soodat in handen van de justitie kome te geraecken, waervan, opdat yder
een kennisse mogte krygen, hebben goedtgedacht dit by gommeslagh en biljet alomme
bekent te maecken, als geschiedt by desen.

Batavia in 'tCasteel den 22 Maert 1675.

Google
