Juny Anno 1678

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. heden zyn op de gedane nominatie door schepenen van de navolgende
borgerlycke collegien in Rade van India goetgevonden voor het aenstaende jaer te
continueeren ende te verkiesen, als volght :

tot weesmeesteren :

dE. heer Laurens Pit, als president by continuatie;
Sr. Govert Cracouw by optredinge tot vice president;
e Ludder Brummer;

 Juriaen Schults;

 Gillis van Breen;

 Laurens Kruyskercke ;

 Hendrick Feron;

tot commissarissen van huwelyxe en kleene saecken :

capiteyn St Martin tot president, nieuw verkoren ;

Sr. Abraham Struys tot vice president, als voren ;

Louys de Keyser,  by continuatie ;

 Jan Soury,     f

 Abraham Wvys, nieuw geligeerl, en dit collegie nu alsoo volgens resolutie
van ultimo Mey met noch een lilh versterckt ;

tol boedelmeesters:

capiteyn Emont Ruysch, by continuatie ;

Gysbert de Davidt Strandtwyck, nieuw verkoren;
den Chinees, Wanjock, by continuatie en

Gisay, nieuw verkoren ;

Google
