28 FEBRUARY.                        55

lant heeft loopen vagabonderen en getracht van hier na Bantam te vlughten,
driemael gewipt en voor 6 jaren in de kettingh gekloncken ;

25 February, Jan Gerritsen van Bolswaert, scheeps corporael op de (luyt,
Papenburgh, over straet schendery en dat seeckere vrouw, genaemt Maria Wittens,
met een mes een wonde aen de linckerzyde van haer hals geinfligeert heeft, aen de
kaeck te staen, de justitie der medegevangens aen te sien, daerna in de kettingh
gekloncken om daer in 6 jaren aen de gemeene wercken te arbeyden.

Volgens de notitie der dootgravers zyn hier in dese maent overleden en ter
aerden gebracht:

27 Comp dienaers;
6 borgers;
11 Duytse kinderen;
2 swarte vrouwen;
235 kinderen;
5 slaven en slavinnen ;

t'samen 72 dooden.

En volgens ’t opgeven van die van de kercken in deselve gedoopt:
11 Nederlantse kinderen ;
53 inlantsche     Port
Vsamen 44 gedoopte.

Oock zyn hier ter stede in February getrouwt:
6 Comp' dienaers;
1 vryborger ;
6 Mardyckers;
1 slaef;
samen 14 paer getrouwt.

Buyten deser stede zyn oock weder by gissinge bevonden sooveel Javanen,
als in de jongst gepasseerde maent, namentlyck, t'samen 5251 manspersonen.

Google
