126

17 en 18 MEY.

by ontmoetingh van vyandt soodanigh te dragen, als alle goede en oprechte
patriotten en Comp' dienaren schuldigh zyn, in welck voornemen wy biddens
dat ons de almachtige Godt wil stercken en dat hy UEd'e al te samen
wil segenen en bewaren; verblyven, etc.

Onder stont:
(was geteeckent):

UEd" ootmoedige en schult pligtige dienaers,
AERNOUT VAN OVERBEKE,
ADRIAEN SCHIMMELPENNINCGK VAN DER OY en
JACOBUS SANDERUS.
Ter zyden stont: in ’tschip Tidor den 25" July 1672.

De ladinge, met het meergenoemde schip, Hellevoetsluys, uyt het Patria hier
aengebracht, bestaet uyt:

10
25988
1551
52

65

65
1508
25

28

12
1
5
1
1

18 d’.

halve stucken scharlaecken ;
 alluyn;
 rootkoper ;
vaten vleesch;
 speck;
 mom;
 of 50 bossen met ysere banden ;
balen zeyldoeck ;
stucx ysere anckers, samen wegende 5811 ;
kas met compassen uyrglasen, etc. ;
roers en ander geweer;
slucx noteboomen plancken ;
 klinckers en mopsteenen;
kas met school en andere boecken;
halve leggers Rynse wyn voor haer Ed'e, samen..... f 17559:14:4
synde bovendien aen de Caep daer in noch gescheept:
kisten met gelt per de schepen, Vryheyt en Cattenburgh, daer
aengebracht, bedragende..................... .. f 85276: 11:
kas met laeckenen en 4 kassen spiegels uyt Cattenburgh;
muyden Caepse rogh,
kasje met tuynzaden,
vaetje aertiesiocken,
des avonts gaet na de vloole in besettinge voor Bantam ’t jacht, de

ongetaxeert,

Schelvisch, met branthout voor deselve ende medenemende 2 briefjes, namentlyck,

een aen den

commandant der vloote en een aen den resident, Caef, tot Bantam,

beyde van inhoude, en eerst dat na de vloot, als volght:

dat het schip, Hellevoetsluys, hier is aengelant en de nouvelles, de voorige
over Persia ontfangen, schynen te bewaerheden ;

dat nu ordre na Bantam wert gegeven het speck van ’t Deens schip tot
35 rd: ’tvat te mogen aenslaen, in welck geval by den ontfangh 2 schippers dienen
gecommitteert te werden;

Google
