23 NOVEMBER.                           525

Haer Ed schryvens, nevens dat aen d’heer Bort tot Malacca, was hun wel
overhandight; de reyse soude sooveel doenelyck gespoedt, de schepen by malkanderen
gehouden ende Malacca oock volgens ordre aengedaen werden; sy hadden daer
eenige geruchten van den slagh tusschen onse vloot onder den heer van Goens en
d'Engelsen op Cormandel gehoort, doch die syn hun verkeert gerapporteert geweest ;
dese chaloup, de Steur, heeft onderwege geen andere schepen vernomen, nochte
eenige rescontres gehadt.

’s Morgens wert aen de jongst hier verschenen afgesondene van Keey Sindou
Praya, regent tot Pamalangh op de Javaense Oostkust, op syn ontfangen brief je
den 13 deser nu weder ter hant gestelt door den sabandaer, Ockersen het
navolgende antwoort briefje uyt den naem van syn Ed' aen voorsz. haer meester,
luydende aldus.

Aen Keey Sindou Praia tot Pamalangh.

Uyt den naem ende bevel van den Ed heer Joan Maetsuycker,
Gouverneur Generael tot Batavia, schryft de sabandar, Ocker Ockersen, desen
brief uyt een oprechte genegentheyt aen Keey Sindou Praja, regeerder van
Pamalangh, dien den sabandaer wenscht, dat Godt wil zegenen met een
langh leven ende gesontheyt in dese werelt; vorders de brief, nevens
een geschenck van twee paerden en een last rys, die Keey Sindou Praja met
syn broeder, Wira Wangsa ende Keey Sara Nalla heeft gesonden, is den
heer Gouverneur Generael wel ter handt gekomen ende oock by hem seer
aengenaem geweest; ende heeft oock op ’tversoeck van Keey Sindou Praja
gelast UEd gesanten in alles te helpen, gelyck oock is geschiedt, te meer
uyt den brief verstaen hadde, dat er een kindt van Keey Sindou Praja
trouwen soude, waermede de sabandar uyt den naeme van den heer
Generael Keey Sindou Praja veel geluck wenscht, ende twylelt oock niet,
of de gesanten hebben bekomen, dat tot de celebratie van den troudagh
dienen ende Keey Sindou Praja aengenaem sal wesen; voor desen tydt heeft
de sabandaer, Ockersen, uyt den naeme ende bevel van den heer Gouverneur
Generael tot een teecken van onderhoudinge van vruntschap niet anders te
senden, als:

b p gobars sarasse ;
B  zyde sindos van 5 asta ende

10  tapesarasses, ’'tgene verhope Keey Sindou Praja aengenaem

wesen sal.

Geschreven in ’t Casteel Batavia den 23" dagh van de maent
November anno 1675.

Heden is door den alhier zynden Ambonsen Sengadje Cawassa ofte den vader
van capiteyn Joncker aen haer Ed overhandight een memorie of relaes van soodanigen
inhout, als op ’t Ambonse register staet geinsereert.

Google
