54                            19 en 20 FEBRUARY.

Per transport... f 78609: 10: 11
1 houte model van ’t casteel Belgica ;
40  terpenlyn, 12  antimonium en 6  salmonjack ;
500 rd: hier aen 2 burgers verstreckt om in Banda aen de
Comp gerestitueert te werden................ 89911: 2: 6
Usamen.......... f 168520:15: 1

En sullen deselve bodems empassant Japara aendoen met een briefje van
volgende advertentie aen den koopman en resident, Jacob Gouper:

dat wy hopen de voorafgegane fluyt, Peguw, spoedigh naer Banda sal zyn
voortgeraeckt en dat dese bodems expres Japara aenloopen om de 2 resterende
contings voor Banda mede te nemen en dan terstont hun reyse voort te setten;

de te volgene Amboinse en andere Oost schepen sullen Japara wel mogen
voorby loopen, soo om de laetheyt des mousons, als datse geen ruymte tot
houtbergingh sullen overigh hebben.

20 d’. ’savonts vertrecken van hier nae Macassar de chaloupen, Ackersloot
en de Nagelboom, waer van d'eerste is geprojecteert om mel den luytenant ingenieur,
Christoffel Otto Corlee, over Bouton naer Banda en Amboina voort te gaen, als breeder
by de overgaende Macassaerse brief aen den nieuw verkoren president, Davidt
Harthouwer, en den raedt, op gisteren gedateert, staet uytgedruckt; en hebben
deselve chaloupen noch in ’t volgende.

Ackersloot voor Macassar :                                              5

1500 realen van achten in 1 kist;

1 kasje met schenckagie goederen voor den Koninck van Bouton;
505 t loot,

1 kas rooswater,

1 houwerklingh,

voor idem;

1 riem wit papier, voorts;
23 vaten vleesch;
23  speck;
B OSR MOND rears tas rlardss blame Seit db edel Ra HBr f 9952:18: 6
in de Nagelboom voor Macassar:
5 vaten vleesch en 2 vaten speck....................  642:12:

in Ackersloot voor Amboiua:

3062  poeyer suyker en 5408 t platloot;
482 geelkoper, 15 kannen Hollantse Iynsaet oly;
3 kleene kassen rooswater, 1 vaetje koperroot;
135 ft geraflineerde salpeter ..................... ..  1112:17:14

Google
