10 er 11 APRIL,                              95

geluck, zegen en voorspoet, als een sterfelyck mensch op deser aerde van den
hemel kan ofte geoorloft is te wenschen.

Den brief, dien Jan Depertuan geschreven heeft per het vaertuygh van
Intchie Lanangh, hebben de Gouverneur Generael en Raden ontfangen met
de eere, die groote Koningen toekomt, en daeruyt gelesen, dat de vorige Jan
Depertuan gestorven zy en zyn hoogheyt in desselfs plaets Jan Depertuan
zy geworden, met welcke Konincklycke digniteyt en waerdigheyt de
Gouverneur Generael en Raeden hem dan mits desen veel geluck wenschen
en dat deselve verkiesinge ofte successie het ryck en volck van Cambodia
magh strecken tot voorspoet en welvaren, mitsgaders rust en vrede met
de omleggende gebuyr Koningen en volcken.

Voort staet in deselve brief verklaert, dat Jan Depertuan genegen
zy met den Gouverneur Generael en de Raeden goede eenigheyt en vrundtschap
te onderhouden; daer deselve op antwoorden, dat sulx haer ten hoogsten
aengenaem zy geweest te verstaen en dat sy van hare syde mede soo
genegen zyn, en dat Batavia en Cambodia altydt mogen blyven als een stadt
en volck en als een gemeen welvaren hebbende; de 5 picols koper, die Jan
Depertuan, nevens syn gemelten brief, aen den Gouverneur Genecrael en de
Raden heeft gelieven tot een vereeringe te senden, hebben deselve mede wel
ontfangen en met danckbaerheyt aengenomen, als een teecken van syn
oprechte genegentheyt; waertegen de Gouverneur Generacl en Raden hier
nevens senden in recompence de onder staende kleynigheden, dewelcke sy
eerbiedigh versoeken, dat Jan Depertuan mede niet gelieft te versmaden,
niet siende op de geringe waerde, maer op het goede hart, uyt hetwelck
het geschiet, namentlyck:

10 p' fyne gebleekte bethilles Tarnatanes ;

4  roode bafta brootchia;
6 ellen Hollants phelp.

In ’tCasteel Batavia den 10e April 1675.

Heden voormiddagh is oock voor de eerstemael buyten ordinary justitie
(volgens resolutie van 26 July verleden jaer) voor ’t pleyn deses casteels driemael
gestroppieert een inlants soldaet over begane faute.

Ende des namiddaghs syn in Rade van India geapprobeert 5 criminele
processen, voor den Ed gerechte deser stede door den lantdrost geintenteert tegen
8 verscheyde Baliers en 5 Javanen, alle over begane moorderyen; vyf daervan
met gloeyende tangen genepen, een kris in de buyck gestoocken en dan met de
beenen om hoogh aen een galge gehangen te werden; 2 andere levendigh gerabraeckt
en op een rat geset en de laetste mette koorde ter doot gestraft te werden.

11 d’. des avonts vertreckt na de vlote in besettinge voor Bantam de chaloup,
Kruyskercken, met een briefje aen den commandant, schipper Cornelis Swart, van
inhoude, als volght:

Google
