290                        19 OCTOBER.

van Ternaten, Tidor en Batchian aen haer Ed' alhier geschreven, synde na ouder
gewoonte de comp des casteels in ’t geweer en na ’t doen van 3 musquets chergies oock
15 kanonschoten gelost; ende deselve brieven naer translatie bevonden te luyden,
als hier onder volght.

Van den Coninck van Ternaten.

Een brief, geschreven uyt een suyvere oprechte genegentheyt van
Paducca Siry Sulthan Quitchil Mandarsaha, Koninck van Ternaten, en komt
aen myn vrunden, de Comp, den heer Gouverneur Generael ende de Raden van
India, die door Godes hulpe de bestieringe van de Comp hebben in de stadt
Batavia van wegen de Hollanders in India, soo boven, als benedens wints,
welcke oock in dese werelt met alle groote Koningen in alle oprechtigheyt
en vrundtschap soecken te leven en haer contracten te onderhouden, en
dat onverbreeckelyk; waer van by alle menschen boven andere Koningen,
soo Christenen, als Mooren, tot lof gesproocken wert; soo wenscht oock
Paducca Ziry Sulthan en alle de grooten en bidden aen Godt, dat hy de
Comp overwinningen wil geven tegens haere vyanden en dat de verbont
en eetbrekers door Godt mogen gestraft worden.

Verders, soo laet Paducca Siry Sultan Quitchil Mandarsaha, Koninck
van Ternaten, aen zyn vrunden de Comp, den heer Gouverneur Generael
en de Raden van India weten:

Ten eersten, als dat van dien tyt, dat het fluytschip vertrocken is,
tot nu toe zyn alle wel op hoeden geweest en hebben doen den brief van
de Comp niet kunnen beantwoorden, waer in geschreven was, dat Paducca
Siry Sultan niet op Batavia zoude komen, omdat de Engelse en Franse met
de Hollanders in oorlogh waren, ’t geene Paducca Ziry Sulthan op ’t versoeck
van de Comp oock heeft naegekomen; want Paducca Siry Sulthan heeft op
dat seggen vertrout.                                         .

Ten tweeden, soo heelt de Comp’ aen Paducca Ziry Sulthan en den
president gerecommandeert te wesen, ’tgeen Paducca Ziry Sulthan en
de president oock hebben in achtinge genomen; en oock tevens alle myn volck
geseyt en gelast; doch Paducca Ziry Sulthan is niet wel te passe, dierhalven
weynich kan uytwerken, maer de president is het werck van de Moluccos
oock wel bekent en hout oock goede toesicht.

Ten derden, soo heeft de Comp laten weten, als dat de Comp acht
scheepen met haer ladinge genomen hebben; derhalven soo wenscht Paducca
Ziry Sultan en alle de grooten, dat Godt de Comp in alle oprechtigheyt wil
helpen, soo nu, als hier nae, te meer, die quade menschen haer contracten
en eeden gebrocken hebben.

Ten vierden, soo seyt de Comp van ’t lant van Pansiana en Bouton, dat
de soon van Radja Maes Koninck is geworden; wert by myn geoordeelt voor
wel gedaen, te meer, hy een navolger van zyn vader is; doch sal eens sien,

Google

