294

19 OCTOBER.

den grooten Godt altyt indachtigh sal wesen, die morgen ofte overmorgen
het aen de Engelse en Franse wel sal vergelden; vervloeckt moeten sy van
Godt wesen en haer macht te zee verdestrueert werden, want Godt heeft
de Comp seer lief; noch maeckt u zoon Paducca Siry Sultan aen syn vader,
den heer Gouverneur Generael en alle de Raden van India bekent, wanneer
die van Tidor londt aen de Comp sullen verkoopen, te weten, 12 klene
bosjens voor een groote bos, de prys daervan is een rd’; ’tgeen u zoon
geschreven heeft, is maer tot een teecken, dat myn gedachten by nacht en
dagh op myn vader, den heer Gouverneur Generael en alle de Raden van
India spelen; de kleenigheden, die onder desen brief staen, versoecke myn
vader, de heer Gouverneur Generael sonder misnoegen, al schoon geringh
zyn, gelieft aen te nemen; want u zoon heeft niet meer kunnen krygen als
vier Papouse jongens, een lanck ses spannen, d'ander 6, noch een 6 spannen
en vier vingers en de grootsten 7 spannen, negen paradys vogels en twee
loerys, niet anders zynde als een blomken sonder reuck, welcke versoecke
niet gelieft te versmaden.

Van den Coninck van Batstan.

Dese brief is geschreven uyt een suyvere oprechte genegentheyt
en komt aen den heer Gouverneur Generael en Raden van India, die myn
hebben laten weten, als dat ick niet op Batavia soude komen, d’oorsaeck
van den oorlogh, ’tgeene ick wel verstaen hebbe.

Verders hetgene, dat door den heer Gouverneur Generael en Raden
van India gesonden is, hebbe ick wel ontfangen en met danckbaerheyt
aengenomen; noch heeft de Gouverneur Generael en Raden van India
my laten weten, als datse myn versoeck niet konden verstaen; myn versoeck
is niet anders als op ’tlandt van Ceram negen plaetsen, ten eersten Lisibata,
len tweeden Zaliman, ten derden Batouwi, ten vierden Zawaji, ten vyfden
Toulasihi, ten sesten Antilingh, ten sevenden Loulanu, ten achtsten Babouti
en ten negensten Houti en geen meer; de twee forten, het eene op Batangh
en tweede op Ouby, en sal ick niet kunnen maecken, door dien geen volck
hebbe; dese brief hebbe niet op Batsian, maer in Ternaten geschreven
en versoecke, de heer Gouverneur Generael en Haden van India myn
gelieven te excuseren.

's Avonts vertrecken door de straet Banca na de eylanden poelo Capas etc.

om aldaer op de verwachte Japanse en Tonquinse Noordtse schepen te kruyssen
de chaloupen, Dolphya ende Kruyskercke, met een secrete instructie voor de stierlieden
derselve om geopent te werden, wanneerse de Straet Banca sullen zyn gepasseert;
item een secreet briefje aen den E. Martinus Caesar en raedt der schepen voornoemt
om hun in ’t afseylen herwaerts na te reguleren, gelyck onder dato deser in
'tafgaende brief boeck onder ’tquartier van Batavia breeder zy le lesen.

Google
