14                              16 JANUARY.

van 10 deses had ontfangen, benevens ’t pacquet Engelse brieven aen d’heer agent,
Dacres, g'intrageert; die heer was seer verwondert, datter niet een briefken van
zyn suppoosten by was, maer alle waren om na Engelandt te bestellen.

Soo was oock aen Key Aria bekent gemaeckt, datter tot noch toe geen
brieven of eenige goederen van den Koninck waren vernomen, maer iets gevonden
wordende aen zyn hoogheyt wederom te restitueren; oock mede dat de chaloup
van Key Nebe Secredana geordonneert was wederom naer derwaerts te vertrecken ;
en dat het onse schult niet was geweest, maer te gelooven was des annachodas
eygen genegentheyt geweest, dat hy na Batavia was verseylt, waermede het bleeck,
dat hy beter als over 4 5 dagen vergenoeght was.

Gelyck de resident (over ’tversenden van de voornoemde chaloup van Key
Nebe na Batavia) eenige koebeesten en vordere verversinge in Javaense vaeytuygen
geladen hebbende voor onse schepen, uyt last van den Konincq is aengehouden en
wederom ontlost is moeten worden; en soude oock gants geen verversinge worden
uytgevoert, voor dat de meergeseyde chaloup wederom gelargeert was; oock had
Key Aria met een wrevel gemoet geseyt, soo we met haer oorlogen wilden, wy
hadden ’tmaer te seggen; ’t verscheelden haer niet; maer had dien heer met goede
woorden ondergaen om de oprockenaers niet te gelooven en dat onse schepen
expresse ordre hadden om geen van de daer thuys hoorende vaertuygen te molesteren,
dat hem dan heel wel na syn sin was, etc.

’t Was met geen pen te schryven, hoe dat onse vyanden dagelyx dese Javanen
soecken op te hitsen om ons te beoorlogen, maer de Konincq en pangoran Madura
geven geen gehoor, maer anders souden ’tde meeste part gaerne sien.

De Koninck had van zyn gemeente alle, die bequaem waren een pieck of
musquet le konnen gebruycken, yder afgeyscht een reael van yder hooft en waren
in ’t monsteren bevonden 55000 weerbare mannen, en wiert ’thooftgelt dagelyx
by Key Aria ontfangen; oock synse dagelyx besigh met timmeren om 100 stux
roopaerden, soo tot groot geschut, als veltstuckjes te maecken.

Die Vorst versocht noch om 6 martavanen als de vorige voor contant.

En hadden d'Engelsen aen zyn hoogheyt 200 bandeliers en 2 martavanen
vereert en met een om 20 duysent rd op interest versocht, dat haer toegestaen was.

Duysent bhaer peper waren zedert 6 dagen daer aengekomen.

3500 bossen bintrottingh was daer in voorraet en versocht de resident een
bodem om af te halen.

Ten selven dage bekomen haer Ed'e mede per de afgesondenen van Siri Sultan
Jan Depertuan Moeda een missive, die, uyt het Maleyts in onse Nederlantse tale
getranslateert zynde, bevonden sy van volgenden inhout

Dese onveranderlycke brief wert geschreven en gegeven van Siri
Sultan Jan Depertuan Moeda in plaetse van Sangora aen den Gouverneur
Generael, die Koninck is in de stadt Batavia en seer befaemt als voorsichtigh
om alle kooplieden en arme menschen te helpen en oock vernuftich, alsmede
kennis om te oorlogen en de wapenen als desselfs ollicieren wel te regeren

Google

