338                            2-7 DECEMBER.

verhelpen; oock soo gelieven UEd te verslaen, dal wy mel dese ongelegentheyt
van alle equipagie nootlyckheden soo sober voorsien zyn, dat UEd'e
daermet tot leetwesen oock niet souden konnen gerieven, waerop dan
UEd nader resolutie sullen in ’tgemoet sien: ende ondertusschen, na
onse eerbiedige groete, UEd de bescherminge des Heeren bevolen hebbende,
blyven
Onder stont: UBEd' drenstbereyde vrunden,
(was getekent): JOAN MAETSUYKER,
N. VERBURGH,
LAURENS PIT,
P. A. OVERTWATER,
CORNELIS SPEELMAN,
PIETER VAN HOORN.
Ter syden stont: in ’tCasteel Batavia den 2" December anno 1675.

5 en 4 d’. niets voorgevallen.

5 d’. heden ontfangen per inlants vaertuygh een briefje uyt onse
vloote voor Bantam van den commandant, Jacob Geus, gellateert 30 des verleden
maendt, meldende, dat al de schepen, daer leggende, maer voor 8 10 dagen
provisie meer voorsien waeren en de verversinge van Bantam door ’tquade
weder nu somtyts quam te missen, sulx versocht wert die vloote weder van
alles, oock branthout, mogt werden besorgt; anders was op de schepen ginder
noch alles wel, etc, hebbende de schipper, Jan Kraen, voor Bantam leggende,
oock met een briefje, nevens desen, haer Ed' versocht om mits tyts expiratie
op eene der aengeleyde retourschepen na ’t Patria te mogen werden geplaetst, etc.

6 d’. ’s morgens komen de Javaense afgesondene van den gouverneur
van Samarangh met den sabandar, Ockerse, binnen, eenlyck om syn Ed' eens
te begroeten, gelyck geschiet zy, sonder datter iets van belangh omtrent is
gepasseert.                                      :

7 d’. gaet het jacht Voorhout na de Straet Sunda om te kruyssen tot
vervangh van Bleyswyck, medenemende partye provisien voor de vloot en daer
nevens een briefje aen den commandant dier besettinge, Jacob Geus, gisteren
gedateert, van inhoude, dat zedert ’t jongste schryven weder 4 brief jes zyn ontfangen
en mits de verklaringe der sleghte gestalte van ’t jacht, Bleyswyck, nu derwaerls
in plaets gaet Voorhout met de geyschte behoeften voor de vloot, sullende
party branthout, oock vlees en speck, in 1 2 dagen met ’t schip Macassar
volgen, ’t welck gesonden wort tot vervangh van ’t Sticht Uytrecht, dat herwaerts
komen moet om syn onderlaegh voor ’t Patria in te nemen; dienende de
schieman van de Vryheyt met Bleyswyck oock op te komen om alhier gestraft te
worden, etc.

’s Avonts laet komt hier, verdreven van de Oostkant van ’teylant Ceylon,
aen te landen de hoecker, den Hengelaer, synde nevens de Pagadet van Bimelepatnam
met party kleeden etc. nae Trinquenemale en van daer na Colombo versonden

Google
