150                                                                    2931 MEY.

verseeckeringh geen Engelsen, noch Fransen ofte hare goederen daermede te sullen
vervoeren;

een jonck van den Chinees, Konko, beladen met partye suycker, peper,
sappanhout, Chineese zyde, zyde stoffen, lakenen en contanten was van daer over
Macau na Japan vertrocken.

30 d’. ’s morgens verschynt alhier van Bantam en uyt de vloote der beseltinge
’tjacht, de Schelvisch, inhebbende van Bantam de 60 vaten ingekocht Deens speck,
kostende f 6511, ende medebrengende een briefje van den commandant der vloote,
Cornelis Swart, gedateert 26 deser, meldende, hoe dat de Schelvis daer 21 deser
aengelant en tot Bantam in ’tselve 60 vaten Deens speck gescheept was;

op ’tschip, de Jonge Prins, waren onder de ruym werckers drie koper
dieven uytgevonden en daerover in de vloote volgens overgekome sententie gestraft,
synde het den biermaet, daer ’tselve aen verkoght was, ontsnapt, etc.

Namiddagh naer de predicatie (als wesende op heden de dagh van Batavias
veroveringh) syn ten huyse van syn Ed' volgens oude gewoonte de op eergisteren
gecontinueerde en verkoren heeren schepenen bedanckt en na den gedanen eedt van
purgie weder voor ’taenstaende jaer aengenomen en bevestight, etc.

51 d’, is in Rade van India goetgevonden om het collegie der schepenen van
de veelvuldige processen wat te ontlasten, dat voortaen alle kleene saecken sullen
dienen voor de commissarissen der huwelyckse en kleene saecken, en welck collegie
dan oock voor ’taenstaende met noch een persoon sal werden versterckt.

heden syn noghmaels weder 55 inlantse soldaten in den dienst van de Comp
aengenomen onder de ordinary besoldinge van 4 rd: ’s maents.

Dese maent zyn oock alhier, na uytwysen der licentboechen, van
verscheyde plaetsen aengekomen 89 stucx, soo groote, als
kleyne vaertuygen, namentlyck:

1 vaertuygh van Cheribon met 4 mannen, 4 lasten rys.

11 van Samarangh met 55 mannen, 97 picols en 55 cattys peper, 20 lasten
zout, 48 lasten rys, 10 potten oly, 1 picol kapock, 10000 stucx pees pada, 10 picols
candy suycker, 32 picols swarte suycker, 60 picols witte suycker, 200 bossen gomoet
touw, 200 stucx buffelshuyden, 25 stucx swalpen, 200 stucx plancken, 20 stucx
anckerstocken en 1000 bossen pady.

8 van Cheribon met 52 mannen, 172 picols swarte suyker, 20000 stucx
arax pullekens, 5 corgie matten, 6 picols cardamom, 16 picols candy suycker,
52 picols swarte suycker, 200 bossen pady, 1 last rys, 150 stucx buffelshuyden,
50 stuex rysmanden.

8 van Grissee met 38 mannen, 4 lasten rys, 200 picols swarte suycker,
10 picols witte suycker, 200 picols sappanhout, 9 picols cattoen, 80 picols
schilpatshoorn, 100 stuex buffelshuyden, 500 stuex steenboxvellen, 5000 stucx
dammers, 65 potten oly, 25 potten gesoute garnalen, 1'), last groene cadjangh,
5 picols cardamom.

Google
