4 JULY.                                 185

Moman Bantojan ;

Nenga Pande;

Latondo ende

Lampigia, alle 8 mede van Baly.

Soo is mede in rade verstaen het fondament van de muyren der poort
Rotterdam soo dick te maecken als die tot aen het graenhuys om dan voorts de
dickte van vyf steen opgetrocken te werden met een ingesneden boogh tot een
zitbanck voor de wachthebbende soldaten.

Des avonts gaen van hier naer Japara onder seyl de jachten, Meerman ende
Ougly, medenemende een missive aen den koopman en resident, Jacob Couper, in
substantie behelsende ’t naervolgende :

dat ons zedert 6 Juny wel syn toegekomen de schepen, Vlaerdingen, Muyden,
Durgerdam, Ougly, Claeverskercke en Meerman, met houtwercken etc. en 5 uwer
briefjes van ultimo May, 9, 12, 15 en 19 Juny verleden;

dat wy den uytslag der saecken van dendigen gouverneur, Wirat
Macka, ten hove verlangen te verstaen;

en om in ’tgoede mouson sooveel houtwerken, als mogelyck zyn, af te halen
verstaen hebben UEde nu weder toe te schikken de jachten, Muyden, Durgerdam,
Meerman en Ougly, waer met oock vooral wat ruymte van kleene huysbalekjes en
. dunne plancken dienen gesonden te werden;

en, alsoo wy schepen met lastpoorten gebreck hebben, zullen Ougly en
Amerongen ten eersten dienen afgeladen om nogh een tocht derwaerts te doen
en daer in ’tladen den eenen bodem met des anders volck te seconderen;

by gebreck van tapechindos senden nu wat ryckelyeker tapesarassa blomwerck,
item eenige gordel chindos en tapes poede socty, synde nieuwe soort van doecken
en waervan vooral gelt moet werden gemaeckt, als oock van ’t Japans goutdraet
tot marcktganghs prys, alsoo niet machtigh zyn UEde van hier met meer contanten
te seconderen ;

van den Chinees, d’Siemko, hier weder kael terugh gekomen, siet men geen
kans om aen Comp betalinge te geraecken, alsoo van geen credit of vermogen is,
hebbende hem by provisie daerom in gyselingh moeten doen gaen;

de overgesonde weggeloope swarte jongen van de weduwe Persey is by
provisie in de ketting geslagen en hanght noch swaerder straffe over ’t hooft;

dat wy toltet aentasten van ’t Engels scheepjen, de Saent, daer ter rheede
sonder consent van den Sousouhounangh niet konnen resolveren om vooral met
dien vorst in dese tyden niet overhoop te raecken, sulex dat op ’t beloop sal moeten
blyven van dat het hier of daer noch wel in Comp handen sal vervallen;

de 3 overgesonde tinanghs en de nieuwe champan syn goet en ’t kostende
wel waerdigh bevonden ;

de in voorraet synde potten jarack oly dient metten eersten wel besorght
voor ’t breken herwaerts geschikt;

synde ’tjongste overhouden der buffelshuyden en hertevellen een misslagh
geweest, alsoose noch genoegh na Japau hadden konnen dienen ;

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
