26 en 27 JUNY.                            171

De brieven en papieren, daermede uyt het Patria ontfangen, zyn de
navolgende:
een briefje van de gecommitteerde heeren bewinthebberen uytten Haegh aen
haer Ed van dato 6 December 1672;
een copie briefje van gemelte heeren gecommitteerde, na Ceylon aen d’heer
superintendent van Goens geschreven, item eene aen de respective gouverneurs en
directeurs op de kusten van India, beyde in dato voornoemt;
voorts een missive van de kamer Amsterdam aen haer Ed' alhier van dato
10 December 1672;
en daerenboven 2 dubbelde generale brieven der heeren 17" van 21
September en 4 October te voren, per de schepen, den Briel en 't Wapen van
Alckmaer, herwaerts gedepecheert; en bestaet de inladinge van gemelte fluyt uyt
de onderstaende goederen :
59828 loot;
1 kas met chirurgyns instrumenten ;
3 leggers Rynse wyn;
50 vaten boter;
2 met kopere ketels;
14 stucx anckers;
11 diverse masthouten;
54 spieren en 40 onderpalmen ;
1 gesloote nieuwe boot;
5515 of 14 stucx pockhout;
122 stucx deelen of plancken ;
100  wintboomen;
9000  klinckersteenen en voorts d’overige scheeps provisien, hier aen
landt gelight, etc., samen bedragende volgens factura,........... f 169056: 17:7
27 d’. ’smorgens vroegh komt alhier van de Caep de Bonne Esperance in
retour de fluyt, de Hasenbergh, inhebbende eenlyck :
54 halfamen traen;
200 stucx Kaepse tromvellen ;
2 kassen en 35 vaten met medicinale kruyden, kostende... f 462:10:
item 120 zeugen loot en 2000 klinckersteenen, uyt de Posthoorn overgenomen
en getaxeert op f 1462, en 557 moten Mauritius ebbenhout, ongetaxeert;
medebrengende een missive van d’heer gouverneur, Ysbrandt Godtske, ende
den raedt der gemelte Caep aen haer Ed'e, gedachtekent 14 April, en waerby onder
anderen de vordere novelles werden bekent gemaeckt;
van S' Helena waren daer de scheepjes, Vliegende Swaen, de genomen
Anna Catrina, hernaemt Helena, en de Posthoorn op 5, 12 Maert en 6 April weder
geretourneert ;
met de hoecker, de Goutvinck, waren daer uyt de bay Falso overgekomen
t volck van de gestrande hoecker, de Grundel, 4 October verleden van hier
na Mauritius afgesonden en dat eylandt misgelopen zynde, eerst op Madagascar

Google
