4 MEY.                        117
400  gesorteert yser en 2 vaten spyckers;

Ougly :
1 kist met 4000 Spaense realen.....vevssveever serene n 12000: -:

samen.......... f 26664: 5:12

Ende nevens dien medenemende een missive aen den koopman en resident,
Jacob Couper, van huydigen dato, luydende in substantie:
dat Muydens ontfangen ladinge meest wel heeft gerespondeert ;
en dat nu de bovengenoemde jachten, Muyden ende Ougly, weder tot afhalinge
       van hout derwaerts gaen;
dat men sich aldaer mette penninge van de vendu der kleeden voortaen sal
moeten redden, alsoo niet maghtigh zyn meer contanten af te steecken, tenzy de
goude coubans daer uyt te geven waren, daerop bescheyt verwaght wert;
tot den afhael van al de geyschte houtwercken voor anno 16753 sal qualyck
scheepsruymte genoegh konnen bestelt werden, soodat die procura niet al te heet
en behoeft gevordert, maer op de deught te beter gelet;
in de pretentie der hout leveranciers om wat meerder betalinge voor deselve
sal men haer dienen te gemoet te komen en na de billyckheyt en deught wat
verhooginge te geven;
van de jarack oly, die goet bevonden is, sullen ten eersten noch 5 600
potten dienen bestelt, gelyck oock van tyt tot tyt goede party goemoet in strengen
om alhier tot touwen te werden geslagen ;
tkomt seer qualyck, de Chinesen ons in den insaem van buffelshuyden hebben
verkloeckt, daerin men in toekomende wat vigilanter behoort te zyn;
dat met Peguw geen contings naer Banda zyn gesonden, sal in die provintie
geen kleene verlegentheyt aen ’t werck geven;
de nieuw alhier bekome chaloup is redelyck goet van beloop, maer aghter
wat te breet ontleyt;
dat wy, om van de doorgaende dreygementen van Wirat Macka (wegens de
nalatenschap van Imbassadana) eenmael af te geraecken, hebben besloten een somma
van 7000 rd: (per restant wegen die nalatenschap in boedelmeesters handen zynde)
tot uytkeeringe te projecteren aen hem ofte dengenen, die by speciale acte van den
Sousouhounangh daertoe sal werden gerechtight, en ’t welck hem en den pangeran de
Patty, yder in ’tbysonder, diende bekent gemaeckt om ons buyten haer questien
te houden;
wegen ’tEngels scheepje, de Zaent, mach men Wirat Macka geen meer
geloof geven en met gewelt moet men ’tselve oock daer nict aentasten om metten
Sousouhounangh in desen tydt in geen onuminne te komen; en ’tsal al veel syn,
'      soo hy onse handen noch kan ontsnappen, sonder dat het nu gelegen komt daerop
juyst een expressen bodem te doen passen;

'
          1 kist met medicamenten... .................... f 14664: B:12

Lm

Google
