14 JUNY.                            147

Met Muyden quam de Chinees, d'Siemko, nu weder herwaerts om syn
gepasseerde obligatie sonder eenigh tegenspreken aen d’E. Comp te voldoen.

Seecker jongen aldaer, voor 7 8 maenden weghgeloopen van de wed"
Persey tot Batavia, had Sr Couper met een soet lyntje gekregen, die nu oversondt
om na merite te werden gestraft, etc.

Na den middagh komt hier van Bantam en uyt de vloot der besettinge
terugh de chaloup, Kruyskercke, medebrengende een briefje van den commandant
der vloote van den 9" en een van den resident tot Bantam, gedateert 9 de, beyde
van inhoude, als volght; en vooreerst uyt de vloot.

Haer Ed' briefje van 5 deser was wel ontfangen; door de drooghte most het
drinkwater nu in de Pontangse revier gehaelt en daertoe een vierkante schouw
gemaeckt werden, aen dewelcke al het houtwerck in de vloote was geconsumeert,
sulx weder partye plancken, etc. versoght werden, als oock een nieuwe mast voor
de chaloup, de Cacap, die tot driemael toe aen stucken geseylt was.

Voorts melt de missive van den Bantamsen resident, Caef:

dat hem de 5000 ropia, nevens haer Ed’ briefje, per de sloep, Kruyskercke,
wel waren geworden en daervan 2100 ropia aen de Deenen voor ’tspeck voldaen
had, welcke Deense vrunden haer Ed' om een focke mast voor hun schip, Oldenburgh,
eerbiedigh waren versoeckende;

de twee pompen had de Koningh na Pontangh doen brengen en waren soo
aengenaem, dat hy er noch 10 soodanige van 15 14 voelen langh deed versoecken
om in contant te betalen, en waermede hem courtoisie souw geschieden ;

pangoran Coelongh was voor den beloofden zeebrief na Cormandel danckbaer
onder belofte geen Engelse, noch France goederen te sullen medevoeren en souw
de naem van den nachoda metten eersten overstieren;

een Portugees scheepje, daer van Grissee aengelant, was met 52 35 lasten
zout en partye oude klappus en pinangh naer Macau vertrocken; een tweede stondt
oock in korten dat heen te volgen;

de 2 Franse paters waren nu geresolveert daer noch een wyl te blyven
continueeren ;

bintrottangh was present niet te bekomen, maer met Kruyskercke wierden
nu 1000 potten wit kalck gesonden, kostende f 100:10:;

d'Engelsen koghten dagelyx veel peper op en de meeste, die daer van Sillebaer
wiert aengebracht, etc.

Soo arriveert alhier oock tegen den avondt van ’t eylandt, Mauritius, het
nieuwe jacht, de Pyl, synde met den commandant, Hubert Hugo, voor de camer
Amsterdam uyt Texel in zee geloopen den 15 December 1671 met 69 koppen,
namentlyck 61 zeevarende, 4 vrouwen en 4 kinderen, waerby er soo aen de Caep
als Mauritius noch zyn overgekomen 26 zeevarende en 54 militairen; en daerentegen
weder aen ’teylandt Mauritius, de Caep als andere schepen overgegaen 50 zeevarende,
44 militaire, 3 vrouwen en 4 kinderen, oock overleden 7 zeevarende, 4 militairen en 1
vrouw; en daerenboven zyn aen Mosambique weghgeloopen 2 zeevarende, sulcx ’t selve
jacht noch hier te lande brenght 48 zeevarende en 6 militairen, samen 54 koppen.

Google
