23 ex 24 MAERT.                          69

25 d’. des namiddaghs verschynt hier van Malacca ’t jachtje, Wiltenburgh,
medebrengende een missive van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, en raedt tot
Malacca, gedateert 6 deser; item een briefje van d'heer gouverneur, particulier aen
hun Ed, van denselven dato; synde met hetselve jacht oock overgekomen de
gewesen capiteyn, Wesdorp, en fiscael, Schagen, aldaer, om eenige onlusten door
d'heer Bort opgesonden werdende.

Voor Couchin was door d’onse nu noch verovert ’t Engels jacht, de Diamant,
en voor Queda ’tjacht, de Bombas, nevens een bequame chaloup en een thony,
welckers waerdye als noch niet en staen uytgedruckt.

Maer de ladinge van dit jacht, Wiltenburgh, bestaet meest in de veroverde
goederen van ’taldar genomen Engels jacht, de Philip Anna, namentlyck:

44112 thin:

44578 Japans staefkoper;

6835  spiaulter;

22146  sappanhout;

420  aguilhout, nevens

1 kist,     verlackt, van den Siamsen Koninck met Siamse jacht
1 comptoir, f aen den Engelsen president tot geschenck in Suratte
1 koffer,     gesonden, ongetaxeert ;

monterende samen volgens overgekome factura..... f 40552: 12.

Om deselve tydt- komt hier oock van Jamby de jonck, Japara, eenlyck door
onbequaemheyt medebrengende een missive van den koopman, Dirck de Haes, en
raedt, gedateert 11 deser.

Des achtermiddaghs is door den docter anatomicus, Joannes Terbeeck, alhier
ter stede gedaen de eerste oratie in de nieuw opgereght anatomie kamer ten.
aenhooren van verscheyde liefhebbers, synde hier van te voren de navolgende
gedruckte notificatie bekent gedaen.

Notificatie:

De Gouverneur Generael en Raden van India hebben de medicyne en
chirurgye begunstight en opgerecht een anatomie kamer by de nieuwe poort,
daer voor desen d'eerwaerde predicant, Leonarts, gewoont heeft, weshalven aen de
liefhebbers wort bekent gemaeckt, bysonderlyck aen de doctoren en chirurgyns
gerecommandeert, om aenstaenden Donderdagh, synde den 23" Maert, ’s achtermiddags
precys ten 5 uren haer aldaer te willen laten vinden, alwaer de doctor en voorleser der
anatomie door een publycque oratie de eerste intrede sal doen; vorders oock op den
geselten tydt in de weeck de publycque lessen met hare presentien te helpen bywonen.

Onder stont: Ter ordonnantie van haer Edelheyt,
(was getekent): ANDRIES CLEYER, med. doctor.

24 d’. heden namiddagh is aen haer Ed overgelevert door de gecommitteerde
leden uyt den raedt van justitie den inventaris en bevindinge der goederen, in het

Google
