6 kanassers licysen

10

18'),

28 MAERT.                            77

ha  teenemael bedorven ;
 ginging

aen den constapel majoor:
vaetjens buscruyt, wegende... ........e. 1600

aen doctor Gleyer:

opene medicamentkist, meest ledigh, die, aen boort toegespykert en

versegelt synde, daerna aen landt ’tonsen bywesen geopent en meest
ledigh, mitsgaders van geen sonderlinge waerdye bevonden ;

het veroverde schip, de Experiment, met syn opstaende en loopende

want;

Td

boot met syn mast, zeyl, dreggen en riemen;
schuyt met een dregge en riemen:

in 't voorsz. schip gelaten ’t volgende hooghbootsmansgoet :

4
2
5

sware anckers;
werpanckers;
heele nieuwe touwen;

12, oude voorganger van ’t dagelyx touw ;

Lijs

tuytouw mede oudt;
ysere trossen ;
wieltros;          .
kleyne trosjens tot bramzeyls;
trossen tot marseyls schooten ;
tros tot de groote schoot;
nieuwe marseyls schooten ;
ent tot pertuerlyns;
oude halsen;
gesorteerde blocx;
:     juffers;
geyn blocken;
beslage blox met haecken;
marseylschoot blox ;
huyt pompleer ;
 boeyleer;
puttinghs tot het groote en focke want;
schalmen tot puttinghs;
kettingh tot de pomp;
krammen tot de pomp, 2 soorzacken met een vingerling, 6 puttingbouts,
6 puttings tot het steng wat ’tkruk tot d'’pomp;

Google

