3526                           2326 NOVEMBER,

Tegens den middagh arriveert uyt Tonquin ter rhede ’t jachje, de Papegay,
met een missive van den E. Albert Brevinck en den raedt aen haer Ed van dato
22 October ende een inladinge van de onder genoemde koopmanschappen :

15000 cattys suyvere Tonquinse zyde in 510 packen;

171', witte Chinese zyde in 4 packen;
1000 stucx diverse pelanghs in drie kisten;
2000 sumongus;
205 ', cattys muscus in 2 kisten;
1250     sittau in 60 packen;
2 p metael canon, daer voor den Koningh ander in plaets versoeckt,
ongetaxeert;
7 p beschadighde laeckenen in 2 kassen;
356, rd aen ongangbaer payement in een kist, kostende t’samen f 11540:7:4

De saecken stonden daer in ’tryck voor de Comp noch naer wens ende de
Koningh en de prins waeren ons seer toegedaen; de Engelsen saten daer slecht
,..keecken, hebbende 2 mannen met een Portugeese navet over Macao na Bantam
gesonden; ende met de Franse paters quam het oock seer sober en armelyck om;
daer was een ongemeene hooge water vloet geweest, waerdoor ’t water wel een
half mans lenghte hoogh in ’sComp logie en op ’tlandt gestaen ende groote
schade aen den rys, als anders veroorsaeckt had.

’s Namiddaghs komt hier oock aen ’t jachtje, Rambangh, van Macassar over
Japara, hebbende langh gesuckelt, eenelyck van Macassar medebrengende een kistje
met goude maesen en 150 picols ebbenhout, beloopende f 12017: 5; doch geene
papieren, alsoo de Macassaerse al op 135 deses met ’tjachtje, de Perel, door den
onderkoopman, Paulus de Bock, alhier zyn ontfangen.

Tegens den avondt zyn haer Ed eens wesen besichtigen het werck aen de
poort Uytrecht om te overleggen, hoe men die voort sal opmaecken.

24 d’. heden is in Rade van India wegens de poort Uytrecht geresolveert,
deselve onder de punct te laeten door maecken, aen wederzyde met een corps
du guarde, ieder wydt twee ende langh ses roeden.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. des middaghs ontfangen per Javaens vaertuygh met een geleydt briefje
van den resident, Caef, aen den licentmeester, Ockerse, van Bantam, zynde aldaer per
’t Deense schip, de Gulde Phenix, van Tranquebare aengebracht, een packet Cormandelse
papieren, door d’Ed heer gouverneur, Antony Pavilioen, ende den raedt uyt het
leger van voor St Thame aen haer Ed geschreven in dato 16 October; daerby
oock een copie van 50 September, door syn E. ende den raedt uyt Paliacatta
gesonden over Ceylon, maer origineel noch niet bekomen; ende voorts oock een
missive van den commandant, Jacob van der Meersche, ende den raedt tot Nagapatnam
van dato 16 October, meldende een kort relaes van al ’t gepasseerde omtrent de
Engelse ende Franse daer ter kuste, alsmede hoe de Nayck van Madure nu weder
meester was geworden meest van al de Tansjouwerse landen, hebbende hy den
Teuver, met syn leger tot hulp des Tansjouwers afkomende, niet alleen geslaegen,

Google
