21-24 FEBRUARY.                              39

1000  buscruyt en 12 kruythoorns ;
10620 divers yser;
19 vaten gesorteerde spyckers;
1 kist met medicamenten ;
5 cabeltouwen en 10 ysere trossen ;
6 dreggen, 6 balen zeyldoeck, 5 vaten peck en verscheyden andere
equipagie kleenigheden meer ;
500 bossen bintrottangh;
1 kas met geweer, 1 met papier, schaften, etc. en 1 met psalm en
andere boecken;
1 vaetje met 170 diverse veruw;
8 packen Madurese goeny;
500 rd aen contant en eenigh geweer, etc., aen 5 Ambonse borgers alhier
verstreckt om aldaer weder aen de Comp te restitueren... f 86224: 1 : 10.

22 en 23 d’. niet bysonders gepasseert :

24 d’. arriveert voormiddaghs van Bengalen ’t jacht, Laeren, met een
ladinge van:

97 packen diverse zyde;
110195  poeyersuyker;
9 packen met Deccase kassen;
1     mallemollen;
4  armosynen;
90000 tarwe;
19500  amphioen in 100 canassers;
357  safraen in 4 canassers, samen f 174855: 12: 3;
behalven noch f 51084:4, synde ’t gene de onderkoopman, Willem van Eeckeren, aen
d’E. Comp ten aghteren en met een nota in ’t slot deser factura ten laste gebracht is.

Nevens oock een missive van d’heer directeur, Constantyn Ranst, en raedt
tot Ougly, gedateert 5 January jongstleden; en heeft gemelte bodem enpassant
Sumatraes Westcust aengeweest, van daer medebrengende een missive van d’E.
commandeur, Jacob Jorise Pits, eu raedt tot Poelo Sinco, gedateert 15 February.

Des avonts verschynt hier per borger jacht, de Brack, van Palembangh de
koopman en gewesen opperhooft, Melchior Hurt, die van den toestant der saecken
aldaer een rapport van dato 22 February aen haer Ed' heeft overgelevert, alsmede
een briefje van het tegenwoordigh opperhooft, Joannes Schilhoorn, van 15 deser,
nevens eenige bylagen, onder huydigen dato geregistreert.

Oock hebben met denselven koopman, Hurt, becomen een briefje van onse
kruyssende schepen in de Straet Banca, gedateert 19 deser, niet bysonders meldende,
dan dat het volek vry in de koy viel door gebreck van goet drinckwater.

Na den middagh is aen de opperhoofden van de fluyt, Saxenburgh voor
gedane uytreyse de volle premie geaccordeert.

En Pieter Jansen van Batavia als inlantsen leermeester toegeleyt een belooningh
van ses rd: ter maent.

Google
