35 AUGUSTUS,                             211

Per lransport. f 25919: 9: 3
2558 t Batavise poeyer suyker ;
250 bossen bintrottingh;
6 leggers anys arrack;
10 arack;
1000  wasch in 1', legger ;
104 picols swarte suycker ;
164 lasten rys;
5700 bossen pady;
4 slucx paerden en voeragie;
200 stucx baye plancken ;
5 metale kamers......Bi anRt Bali ene 44199: 8: 8
samen bedragende. .f 68118: 17:11

De papieren, daermede aen d’'heer gouverneur, Godtske, en raedt afgaende,
syn mede op gisteren gedateert en ingeschreven.

’s Middaghs arriveert alhier van de Caep de Goede Hoop terugh het jacht,
Voorhout, 4 Februari in comp van de retourvloot derwaerts geseylt, medebrengende
een missive van d'heer gouverneur, Ysbrant Godtske, en raedt der voorz. Caep aen
haer Ede van dato 20 May, synde in comp van de schepen, Zuydtpolsbroeck en
Asia, na herwaerts (en ’t Wapen van der Goes na Ceylon) gedestineert, van daer
vertrocken, waerby dan onder anderen hebben vernomen, hoe de retourvlote, wel
ververscht, op 10 May van daer over ’teylandt S' Helena naer ’tlieve vaderlandt
voortgeseylt was.

Op de komste van dit bovengemelte jacht, Voorhout, hebben haer Ide dan
noch desen avont een kleen advertentie briefje van ’tselve na de Caep geschreven
en aen de fluyten, Goylaudt en Soetendael, (wel onder seyl, doch noch in ’t gesight
van de rheede zynde) doen bestellen.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. smorgens wert per de afgesondene van Keey Nala Paty, gouverneur
tot Damack, aen haer meester uytten naem van d'heer generael in antwoort
gesonden op syn ontfange missive in dato 15 July verleden het navolgende briefje.

De sabandar, Ocker Ockersen, tot Batavia schryft uyt last en bevel van
den Gouverneur Generael desen brief aen Keey Nala Paty, gouverneur tot
Damack, die de hemel wil zegenen met gesontheyt, voorspoet en cen
lanck leven.

De brief, dien Keey Nala Paty, gouverneur wegen de groote
Sousouhounangh Mattaram tot Damack, door syn gesanten, de sabandars,
Wangsa Patra en Naya Pada, aen den Gouverneur Generael tot Batavia
geschreven heeft, is denselven behandight en aengenaem geweest, bysonder
als daer nevens uyt de gesanten heeft verstaen van de goede en oprechte
genegentheyt, die Keey Nala Paty heeft om met hem en de stadt Batavia
vrundtschap te houden.

Google
