14 AUGUSTUS.                               225

5 kassen met 50 ruggen pompleer;
10 stryckbancken ;
8 vaten met 5195  talck;
vat met bleck en 1 vat met Hollants zeep ;
26 vaten gesorteerde spykers;
26 slucx gieters;
100 kooren schoppen ;
200 vaetjes swartsel ;
65 stucx diverse lanteerns en 20 slucx slonsen ;
25 stucken dweyl laecken ;
1000 stuex hantgranaden ;
25 balen divers zeyldoeck ;
500  zeylgaren ;
B sacken mosch;
800 zeyl en 400 Iycknaelden ;
1 kas met yser timmermans gereetschap ;
1 parkement, houtemouden, etc.;
1  hantgrepen tot deegens en houwers;
1
4

me

 met tromlynen, etc;
vaten Brussels sant;
10000 stucx snaphaenstenen ;
1 kas met divers stuyrmans gereetschap ;
5 kannen geprepareerde verwe;
5 halfamen raep oly;
5    ’    Iyn oly;
4 vaten kryt;
1 toelast Rynsewyn....
5 Leytse kasen........   voor haer Ed'e;
5 vierendeels Leytse boter.
samen bedragende................ f 62199: 16: 4
Zynde ons mettet schip, Zuydtpolsbroeck, oock toegebracht een briefje van
den nieuwen commandant der vloote in besettinge voor Bantam, Jacob Geus, op
schip, de Vryheyt, van dato 11 deser, meldende:
hoe ’t jacht, Bleyswyck, van de Vryheyts eygen provisie had moeten versorght
worden en daermede 7 deser weder na de mont van de straet verseylt was; alser
provisien voor de vloot wierden gestiert, wert versocht, dattet branthout oock niet
moght werden vergeten;
45 matroosen, op de Vryheyts vertreck schielyck van andere schepen over
geordonneert, waren yder om 2 maenden gagie versoeckende;
op ’tadvys van de komste der voorgaende 2 Patriase schepen was ten eersten
’t jacht, Batavia, derwaerts geordonneert, etc.
Heden is in Rade van India goetgevonden (op de bekentmakingh eeniger
inlanders, van de Javaense Oostkust gekomen, datter omtrent Craoan 2 zaletters ofte

Google
