190                                15-18 JULY.

zyn, dewelcke des Sulthans brief aen den Gouverneur Generael wel overhandight
hebben en die dan oock met de gewonelycke eere is ingehaelt gewerden.

Maer naerdien bevonden is, dat deselve van seer grooten inhoud zy,
als spreeckende van al, ’tgeene tusschen het landschap van Indrapoera en de
Comp van den aenbeginne der vriendschap door den oudsten der generalen
met de voorvaderen van Sulthan Mahometsia opgerecht en voorgevallen is,
soo hebben de Gouverneur Generael ende de heeren Raden van India als
nu daer op niet konnen antwoorden en oock niet goetgevonden de gesanten
daer naer op te houden; ondertusschen mogen de Sulthan en al de grooten
van Indrapoera wel versekert wesen, dat sy altoos en van ’t begin der
vriendschap aen by alle de generalen in seer groote achtinge zyn geweest
en oock noch jegenswoordigh aengesien en gehouden worden voor de
alderoudtste bontgenoten van de Comp op de Westkust van Sumatra,
gelyck ten allen tyden ondervonden sal worden; Godt beware den Sulthan
en alle de grooten.

In ’tCasteel Batavia den 15 July 1675.

Onder stont: De Gouverneur Generael van Indra,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Des namiddaghs ontfangen aihier per 2 afgesondene sabandars, Wangsa Patra
en Noya Pada, een briefje van Keey Nala Paty, gouverneur tot Damack, ’t welck
na translatie luyt, als volght.

Dese brief komt van Keey Nala Paty uyt de plaetse Damack aen
den heer Gouverneur Generael in de stadt Batavia, die een voorstander en
hulper is van alle arme menschen, dien Godt wil geven een langh leven en
veel voorspoet in dese werelt.

Verders de gesanten, die myn brief brengen, zyn de sabandar Wangsa
Patra en de sabandar, Naya Pada, alsoo de heer Gouverneur Generael
voor desen belooft heelt, dat hy het gelt van den Sousouhounangh, ’t geen
op Batavia wert aengehouden, na Japara soude senden, waerna Keey Nala
Paty op die belofte langh gewacht heeft, maer tot uoch niet en is geschiet,
waermede dan de naem van Keey Nala Paty oock groot soude geweest zyn;
want daer is niemant, die my kan helpen, als de heer Gouverneur Generael,
waerop oock verlrouwe.

Voor dees tyt heeft Keey Nala Paty tot teecken van vrundtschap aen
den heer Gouverneur Generael niet anders te senden dan twee lasten witte
rys, welcke versoecke met een genegen herte gelieft te ontfangen en niet
te versmaden.

16 en 17 d’. niets voorgevallen.

18 d’. ’savonts gaen van hier na Bantams besettinge onder zeyl de schepen,
Sticht van Uytrecht, ’t Wapen van Middelburgh en Batavia, om aldaer voor af te

Google
