1719 OCTOBER.                             289

’s Avonts komt hier uyt Ternaten een chaloup van den Koninck Mandarsaha,
medebrengende een kleen briefje van den Ed president, Cornelis Franx, en den
raedt aen haer Ed van dato primo September, als oock een missive van den Koninck
Mandarsaha voornoemt, die hier na op desselfs inhalinge staet te werden geinsereert.

Geen nieus was daer verders, dan dat de droeve aerdbevinge noch al bleef
continueren, elc.

Met welcke chaloup oock voor Comp reecquening syn ontfangen 500 kippen
bastlont, die in de factura van de Rotgans onder dato 11 deser al staen getaxeert.

18 d’. tegens den avont ontfangen per den borger, Jan Thys van Flesbagh,
een briefje van d’Ed commandeur, Jacob Jorise Pits, ende den raedt tot Padangh
op Sumatras Westkust, gedateert ultimo September, staende de saecken daer alomme
noch in redelyck goeden toestant.

’s Avonts gaet na de vloote voor Bantam met rys en andere provisien voor
deselve de hoecker, de Voorn, medenemende een briefje aen den commandant, Jacob
Geus, van huydigen dato en volgende advertentie:

dat de briefjes van 26: September en 15 October uyt de vloot wel syn
ontfangen en de gestelde ordre op ’tschip Alcmaer welgevalligh is;

dat verstaen zy, de schipper, Hendrick Bommer, van ’t jacht, Muyden, op gemelte
schip, Alcmaer, sal overgaen en schipper Jan Boon weder voor ’t jacht, Muyden, nu
van hier derwaerts gaet, alsmede Sr van der Meer om op ’t versoeck van schipper
de Vries zaliger desselfs goederen te doen verkoopen en onder behoorlycke inventaris
herwaerts te stieren;

oock wert gesonden ', aem berbery oly om voor ’t volck, die daer met
gequelt zyn, te dienen;

item 50 lasten rys en 8 lasten boontjes, staende eenige leggers arrack na
desen te volgen ;

maer dient tot advertentie, dat by aenkomste van vyandtschepen deselve niet
veerder als tot 6 8 mylen buyten Sundas enghte sullen mogen werden nagejaeght,
dewyl ’tvoorname oogmerck der Bantamse besettinge zy alle vyandtschepen daer
buyten en voorts op alles daerom her een waeckent oogh te houden;

dat d'heer admirael van Goens, na de bekomen tydinge met de Ceylonse vloot,
noch op Cormandel, doch de Franse Lahaye miraculeus onse handen ontsnapt
was; oock waren daer 9 Engelse schepen op primo July voor Tegenepatnam gesien
geweest; en tot Malacca wiert gerught, datter 2 Engelse bodems tot Queda en 4 tot
Atchin souden leggen sonder recht bescheyt van deselve, derhalven staet ondertusschen
UEd in de vloot nau toe te sien, etc;

door wat Engelse macht ’teylandt S' Helena weder zy verovert, is niet
wel bekent, maer na de Patriase tydingen, mettet schip, d'Europa, aen de Caep
gebracht, stinden de saecken daer ultimo January noch al vry beter, als te voren en
was Coeverden by surprince weder verovert; per advys.

19 d’. voormiddagh werden door d’Ed ontvanger, licentmeester, nevens de
kooplieden, Cornelis Bartels en Melchior Hurt, uyttet vaertuygh van den Koninck
Mandarsaha en van ’t fluytje, de Rotgans, van boort gehaelt de brieven, van de Koningen

DAGH-REGISTER ANNO 1673,                                                   19

Google
