8 JANUARY,                                  5

tou van 10 duym en syn zeylen, die alhier gemaeckt leggen, de chaloup Kruyskerke
twee sware dreggen.

Op 6 deses was aldaer uyt Maccauw oock aengekomen de Chinees, Linqua,
den wil hebbende naer Bantam, doch hiel zyn pas om op Batavia te komen, ’t welck
denselven aengeseyt zynde, aennam sulcx te doen; en alsoo deselve Chinees noch
2 3 mackers in zyn comp gehadt heeft, mede gedestineert naer Bantam, soo
veraonokt de commandant hier op ordre, etc.

’s Avonts laet becomen haer Ed per Javaens wieetaidt drie briefjes, te
weten, een briefjen van den resident tot Bantam, Willem Caef, getekent op heden,
een brief van den Engelsen agent, d’'heer Henry Dacres., getekent 27 December 1672
Oude Styl, en een van de opperhoofden van de fluyt, Saxenburg, uyt de Straet Sunda
van voor Bantam, mede getekent op heden, komende uyt het vaderlant; zynde de
gemelte drie briefjes in substantie, als volght, en eerstelyk die van den resident:

dat sedert ’tjongste schryven ultimo verleden de Koninck zyn wallen en
fortressen met sooveel stucken geschut had laten versorgen, alser byeen te krygen
zyn, waerby dan oock groote wacht wiert gehouden; en had de resident wegens
dese toestellinge niet anders konnen vernemen, als dat syn hoogheyt op de geruchten
der Engelsen en Fransen, van datse dagelyx 100 winks te verwachten hadden,
in vreese was en daerom op hoede bleef.

De Engelsen hadden den Koninck bekent gemaeckt ’t veroveren van een harer
scheepjes, uyt Tayouan komende, by d'onse en dat daermede brieven en eenige
goederen voor den Sulthan souden gekomen zyn, waerop de resident geordonneert
was haer Ed te versoecken ’tselve wederom te restitueren; en quam tot dien
eynde een Engelse opperchirurgyn, genaemt R. Bastick, met desen Javaen over om
na de brieven te vernemen, etc.

Oock was de resident den verleden nacht de klock 11 uyren by Key Aria
ontboden en was hem bekent gemaeckt, dat d'onse de chaloup van Key Nebe
Secredane, komende van Maccauw, door onse schepen voor Bantam was aengehaelt
en na Batavia versonden, dat seer qualyck gedaen en uyt ’s Koninx naem versocht
wiert de gemelte chaloup wederom te largeren.

VOLGHT de translaet brief uyt het Engels van den Engelsen
agent tot Bantam.

Groot achtbare Exelentie.

Ick bekenne de faveur van UE. Exelentie en de achtbare raetsheeren
van India over het oversenden van eenige particuliere brieven, aengaende
myn en myne lantslieden een faveur boven onse verdiensten; nademael het
niet wel kan wesen, dat de capiteyn op het schip, den Hannibal, overgestiert
wert, soo houde wy vergenoeght, dat het UEd' gelieft de faveur te doen
hem eenige vryheyt tot preservatie van gesontheyt te vergunnen, die versoecke
UE. Exelentie gelieft te laten continueren; verder versoecke ick UE. Exelentie

Google
