150                               16-18 JUNY.

Voorts is oock in plaets van Joannes Lutgens tot eersten klercq van schepenen
secrelarye aengenomen de borger, Daniel Beeck, met 56 gulden ’smaents en
onderkoopmans tractement.

En om de Nederlantse militie te meer binnen te trecken is nu noch
goelgevonden de schans Jaccatra mede met inlantse soldaten te doen mannen.

17 d’. tegen den avont retourneert van Japara ’t jacht, Durgerdam, (hebbende
door een sware donderslagh zyn groote mast omtrent Cheribon verloren) met een
ladingh houtwercken, bestaende uyt:

237 stucx huysbalcken ;
258  swalpen;

1 moerbalck van 5 vadem;

50 slucx anckerstocken ;
100 drie vadems balcken ;
100  Caranganjaerse swalpen;

29  affuyt plancken;
5000 bossen gomoet touwen;
975 stucx leggers duygen;

ten beloope van... se.PEADECKE EEG f 1854:17:8

En een briefje van den resident, Couper, uyt de Samarangse boght aen haer
Ed' geschreven, in dato 12 deser van volgende advertentie:

’t Deens jacht, Christiaenshaven, was met hun Bantams opperhooft, Michiel
Michiels, voor Samarangh verschenen; Wirat Macka had gemeent, sonder betalinge
voor de Deense kleeden na boven te raecken; doch hy, Michiels, sulcks voorkomende,
most doen wel 500 corgie kleeden en 2 picols amphioen terugh nemen, hebbende
doe op Samarangh hun doecken tegen Japans koper omgeset; en waren alsoo 11
deser weder nae Bantam verseylt;

tot Samarangh liepen geruchten, dat Wirat Macka op syn reyse na Mattaram
door gelast der hofs grooten van al syn goet stondt geplundert en self de rest
gegeven te worden, te meer de pangeran Ade Paty hadt geseght, deselve Wirat
Macka syn vader, den Sousouhounangh, en syn lant soght te bederven, ’t welck, soo
uytvallende, een groote schrick onder de strant regenten stont te baeren;

dese quam over met ’t jacht, Durgerdam, dat door d’Ooste wint en ’t verlies
van syn mast na Rambangh om swaer houtwerck niet hadt kunnen opseylen, etc.

18 d’. ’s morgens vroegh arriveert alhier uyt het vaderlant over de Caep de
Goede Hoop (doch komende nu direct van ’teylant S' Helena) ’t schip, de Vryheyt,
synde voor reecquening van de kamer Amsterdam uyt Texel geseylt den 6" Juny
1672 met 502 koppen, namentlyck 177 zeevarende, 101 militairen, 2 vrylieden,
7 vrouwen en 15 kinderen; waervander, soo aen de Caep, ’teylandt S' Helena, als
andere schepen, syn overgegaen 54 zeevarende, 68 militairen, 2 vrylieden, 4 vrouwen
en 15 kinderen; en zyn van de Caep, etc. weder overgekomen 2 zeevarende en 7
militairen; oock onderwegen geboren 1 kint en geduirende de reyse overleden
5 zeevarende en 9 militairen, sulx ’t selve schip, de Vryheyt, hier te lande aenbrenght
142 zeevarende, 51 militairen, 5 vrouwen en 5 kinderen, t'samen 179 koppen.

Google
