4-9 OCTOBER.                              279

’s Avonts werden buyten aen de zeekant des casteels in de thuyn van d’heer
Cornelis Speelman aengestoken en verbrandt verscheyde vuyrwercken, alwaer oock
present waren eenige heeren Raden van ndia, neven verscheyde andere gequalificeerde
dienaren.

b en 6 d’. niet gepasseert.

71 d’. ontfangen per Keey Loera Nanningh een briefje, door Keey Nala Paty,
gouverneur tot Damack, aen den sabandar, Ockerse, alhier geschreven, ’t welck na
translatie bevonden zy te luyden, als volght.

Dese brief komt van Keey Nala Paty en Loera Sindou Patty in de stadt
Damack aen den sabandar, Ockersen, in de stadt Batavia, dien Godt wil
zegenen met een lang leven en veel geluck in dese werelt, opdat hy het
sabandars ampt tot Batavia noch lange magh bekleeden; vorders, soo sende
Loera Nanningh met een brief aen myn broeder, den sabandar, om voor den
Sousouhounangh te koopen zyde rollen, 4 quitasollen, 4 kommen met decksels
van 5 spannen in 'trondt en 4000 naelden, waertoe ick myn broeders
hulpe versoecke; 'tgeen ick aen myn broeder nu sende, is een last witte
rys; en dewelcke daer meerder is, versoecke myn broeders hulpe, dat deselve
magh verkoght werden; wat de prauw aengaet, daer myn broeder van
geseydt heeft, langh vier vaem en een vaem breet, die is onderhanden
en wanneer deselve gemaeckt is, sal die aen myn broeder senden, etc.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. ’savonts verseylt weder naer Japara ’tfluytjen, Hilversum, eenlyck
medenemende een briefje van huydigen dato aen den resident, Couper,
meldende :

dat Saxenburgh 4 deser hier wel was aengelant en dit fluytjen, Hilversum,
soo haest mogelyk wederom verwacht wert;

dat voornoemde Saxenburgh en Bunschoten in weynigh dagen oock noch
slaen te volgen, sullende advis verwacht werden, hoeveel houtwerck noch wel
overigh zy, om tsenden van meer bodems daerna te reguleren, dewyl ’t Weste
mouson al hardt begon in te schieten ;

dat de onderkoopman, Everard Verschuyr, wert toegestaen een keer herwaerts
te mogen doen; ’tcopie van ’t jongste schryven nu nogmael overgaet.

Omtrent 11 uyren komt de licentmeester, Ockerse, binnen ’t casteel met
den vryborger, Abraham van der Burgh, komende per eygen chaloup van Malacca
ende medebrengende een paquet brieven van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende
den raedt, gedagtekent 27 Augustus, waeruyt onder anderen komen te verstaen, dat
aldaer 2 dagen te voren uyt de Ceylonse oorloghs vlote van voor S'Thome waren
aengelandt de schepen, Nieuw Noordtwyck en Amersfoort, met den Ede heer,
oudt Surats directeur, Andries Boogaert, gelyck gemelte heer Boogaert haer Ed'e
oock selfs per een briefje van dienselven dato uyt Malacca breeder adviseert,
sendende besyden dien nu vooraf 3 copie brieven, als een van d’heer superintendent

Google
