7 es 8 MAERT.                              61

Hilversum en Santlooper na Ternaten;
Bunschoten naer Timor ;
Bueren en de sloepen,
Vlissingen en Ackersloot, f
Goude Leeuw,
Saxenburgh,     na Banda;

Klaverskercken,

en staen de jachten, Vlaerdingen en Geldria, in weinich dagen na Macassar
te volgen ;

tot een begin van ’tafhalen der houtwercken staet binnen 2 5 dagen UEd
toe te komen ’tjacht, Muyden, en waermede de rest der verdroncke suyker kan
herwaerts gesonden ende de vordere procura in sulcker voegen, als voorheen zy
geordonneert, gestaeckt werden ;

s   ’t bericht van Antony Nones sal die vrouw hier niet seer behaeghlyck
wesen, etc.

8 d’. ’smorgens vroegh gaet van hier na onse vloot voor Bantam ’t jacht, de
 Schelvisch, met den koopman, Cornelis Welsingh, om aldaer aen ’t scheeps volck
de versochte goede maenden uyt te deelen, medenemende 2 briefjes, als een aen
den commandant der besellinge, Cornelis Swart, en een aen den resident, Willem
Caef, beyde, en eerste dat aen de vloote, luydende, als volght:

dat wy met den hoecker, de Vlieger, en de chaloup, Kruyskercke, UEd briefje
van 25 February, nevens de memorie en versochte nootwendigheden en goede maenden
voor ’tscheeps volck, wel hebben ontfangen, en om dewelcke, als oock eenige
kleedinge voor de gevangenen, uyt te deelen de koopman, Welsingh, nevens desen
expres overgaet;

van teer zyn wy seer sober in voorraet, sulx UEd hen daer omtrent ten
besten doenelyck sullen moeten redden, maer de andere geyschte nootlycheden
werden nu meest alle voldaen volgens bygesonde memorie.

’tEngels jacht, de Saent, is verkeert voorgegeven, dat op Lampon was
geweest, alsoo ’t selve op 19 January tot Japara aengelandt en door schandige
lafheyt en wandevoir van den schipper, Antony van Doorn, ’t jachtje, de Stompneus,
van d scheepje aldaer in den gront geschoten en gesoncken is, waerover gemelte
schipper staet aengesproken en gestraft te worden, etc. ;

meldende voorts de brief aen den resident, Willem Caef, tot Bantam ;

dat de presenten en brief aen Keey Aria dien heer behaeghlyck syn geweest,
is ons aengenaem, met hoope hy altoos onse vrunt sal blyven;

op de andermael gedane pretentie van den Sultan wegen eenige coubans, op
’t Engels schip, d'Experiment, gehadt, sullen wy ’t recht van onvry schip, onvry goet
desemael overstappen en na deselve ernstigh doen vernemen; oock by verneminge
hem daervan behoorlycke satisfactie laten geschieden, etc.;

dat de Sultan op syn bekome scheepje van Rambangh Engelse matroosen
soght te gebruycken, souw by voorval wel questie tusschen ons en hem konnen
veroorsaecken, waervan nader advys verwachten; als oock, hoe t voort mettet Engels

na Amboina;

Google
