286                              16 OCTOBER.

de stercke fortresse Coeverden by surprince weder door d'onse van de Fransen
verovert, etc.

Tegen den avont komt te deser rheede het oorloghs jacht, Nieu Noortwyck,
uyt Suratta over Ceylon, Cormandel en Malacca en daermede oock de Ed heer, oudt
Surats directeur, Andries Boogaert, synde 11 July verleden, nevens ’t schip, Amersfoort,
uyt onse Ceylonse oorloghs vloote van voor Sadrespalnam over Malacca herwaerts
aengestevent; wat schriftuyren en papieren ons mettet gemelte schip, Nieu Noordtwyck,
door handen van d’heer Boogaert zyn overlevert, blyckt hier onder vervolgens:

van Malacca:

een pacquet papieren mel een appendix missive van d’heer gouverneur,
Bort, en raedt aen haer Ed van den 4 September, nevens een kleen nabriefje
van d’heer Bort de dato 6 d;

uyt de Ceylonse oorloghs vloote onder d’heer
superintendent van Goens:

een kasje met diverse schrifturen en een missive van d’heer superintendent,
R. van Goens, en raedt uyt ’tschip, Dort, van voor Sadrespatnam de dato 4 met
een appendix van den 11" July;

ilem onder de gemelte bylagen een kleen origineel briefje, door den
commandeur, Laurens Pyl, en raet tot Jaffanapatnam aen haer Ed' tot Batavia
geschreven, in dato 18 Juny;

item onder deselve Ceylonse bylagen:

een briefje van de Cormandelse, Sadrespatnamse opperhoofden aen haer Ed
van dato .. July 1675;

van Cormandel:

een pacquet Paliacatse papieren van dato 25 February, waer van de originele
dubbelde missive per ’thoecker, de Molenaer, over Ceylon op primo Augustus hier
al is ontfangen ;

een nader pacquet Palliacatse papieren van d'heer gouverneur, Pavilioen, en
raedt met een brief, de dato 29 April en een appendix van 6 May;

een pacquet Palliacatse papieren van genoemden heer gouverneur, Pavilioen,
en raedt tot Palliacatta met een missive aen haer Ed' van dato 28 Juny;

een pacquet Masulipatnamse papieren van d'Ede Jaques Caulier en Hendrick
van Outhoorn aen haer Ed' met een missive van den 10e" July, waer in de eerste
2 Palliacats pacquetten oock syn gesloten geweest en per een Portugees jacht van
gemelte Masulipatnamse tot Malacca overgebracht;

Google
