166                          22 eN 23 SUNY.

capiteyn Joncker,..... oenen eenen eveneens sterck 120 koppen
de Maronda, Backassy ;
    Francois Parengiau. ...aseevsser vesie ins RE    122
Jaccatra, Angiol;
   Jan. vat: Zeelst: , as vaa vaa van nasdendens denn se  , 105
Noordtwyek, Ityswyek, de Buytenwacht;
’    TOO Hare reren aande iele de larie ore    87
Nieuwendam of Ankee, de Vyfhoeck ;
Luytenant Coen Jansz ................e venne eee enn 113

aen de Oostkant van ’t casteel 2 buytenwachten, Onrust
en ’t Kuypers eylandt;
samen B compagnien inlantse militairen jegenwoordigh sterck 645 koppen
23 d’. achtermiddaghs komt alhier van Malacca over Indragiry aen te landen
jachtje, Nieuw Malacca, van Indragiry, inhebbende:
752 teylen Andragirys gewicht aen zantgout en
21304  swaerte peper of 586 bharen, kostende... . f 50915:8: 11.
En medebrengende een missive van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende
den raedt tot Malacca, gedateert 6 May, item 2 briefjes van den koopman, Hendrick
Ysbrants, en raedt tot Andragiry, als een copie van 10 April en een origineel van
27 May en daer benevens oock noch 2 Maleytse briefjes, van den Koninck en sabandaer
in Indragiry aen haer Ed geschreven, beyde van eenen inhout en naer translatie
bevonden van volgende substantie.

In den name Godts.

Dese brief is geschreven uyt een suyvere opregte genegentheyt van
Paducca Ziry Sulthan, die Koninck is in de stadt Andragiry, aen den heer
Generael in de fortresse en stadt Batavia; wiens naem in alle plaetsen, soo
boven als beneden wints, by alle Koningen en grooten seer befaemt is over
zyn verstandt en teraanignest, alsmede in ’tonderhouden van vrundtschap
met alle Koningen.

Vorders naer dit, ten tyde de Hollanders in de stadt Andragiry hebben
gewoont, van voor desen tot nu toe en isser geen verschil met my geweest;
want Andragiry en Batavia is een plaetse; uyt die oorsaeck versoecke den
heer Gouverneur Generael my gelieft te helpen met stucken geschut, kruyt
en koegels van een pondt swaer; noch versoecke om een fregat ofte chaloup
tot bevrydinge van de mont der revier, also beducht ben voor die van Jamby,
doch hebbe tot noch niet vernomen en oock geen reden aen die van
Jamby gegeven, maer mettet schip, dat van Malacca is gekomen, verstaen,
als dat Johor byna door die van Jamby ondergebracht was; dierhalven
versoecke des heer Generaels hulpe en bystant, gelyck oock verlrouwe, dat
de heer Generael my helpen sal en ick sal dan mede de Hollanders, die in de
stadt Andragiry woonen, in alle haer gedoente behulpsaem wesen; voor dees

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

