26 FEBRUARY. -                          41

f 887:4:10; en van den commandant, schipper Cornelis Swart, uyt de vloot
medebrengende een briefjen, gedateert 25 deser, ’t volgende inhoudende.

De gemelte Vlieger had nae ontlossinge van ’tbranthout tot Bantam om
rottangh geweest.

De Beurs was na gelegentheyt nu weder versien en klaer.

Verscheyde nootlicheden en provisien voor de vloot, die seer begonden te
minderen, oock medicamenten, etc. werden metten eersten versocht, gelyck mede
3 en 4 vaten teer en andere equipagie gereetschappen.

Eenige van ’t volck waren om 2 goede maenden versoeckende, die hun aldaer
beter als op Batavia souden te pas komen en oock soo light niet konnen verbrasst
werden, etc.

Des avonts gaen naer Ternaten onder zeyl de luytjens, Hilversum ende
Santlooper, sullende enpassant Bouton aenloopen, met een missive aen d’E. Cornelis
Francx en raedt van dato deser en voor Ternaten inhebbende de volgende
nootwendicheden.

Hilversum:

108 packen diverse kleeden en 1 kas met stoffen, etc. ;
1 kist mel Spaence realen;
20 vaten vleesch en 15 vaten speck;
1 legger Spaense wyn en 5 leggers arrack ;
2 vaten mom en 2 halfamen brandewyu;
1 halfaem olyven oly en ', halfaem jopenbier;
3 lasten zout;
2000  ysere hoepen ;
28 lasten rys en 2 lasten terwe;
1 vat met wapenkamers reetschap ;
2 kisten medicamenten ;
6000  buseruyt;
100 ledige hantgranaten, 6 draybeytels;
4 huydensoolleer ;
Voorts eenige houtwercken, equipagie goederen, ammunitien en andere
nootlycheden voor reecqueningh van den Koninck van Ternaten tot optimmeringe

van een chaloup, etc., ten bedrage van...................... f 9661:17: 8
te samen, synde......... 60045 : 16: 11
Santlooper :

936  poeyersuyker, 10 kan lynsaetoly ;
2 kleene kasjens rooswater en 200 goeny sacken;
1 kas mel papier, etc. en 7 stroyen Japance porceleynen:
10 vaten vleesch en 10 vaten speck;

Google
