9-15 MEY.                                      121

Heden is in Rade van India vastgestelt weder tot opperhooft des Japansen
handels te verkiesen den E. Joannes Camphuys, als breeder met omstandige redenen
en motiven by resolutie van dato deser staet uytgedruckt:

en syn oock insgelyx by haer Ed geapprobeert vier criminele processen,
voor den achtbaren raedt van justitie geintenteert tegens Cornelis Jacobs van Dort,
matroos, item Paulus Jansen van Amsterdam, soldaet, om beyde over begane manslagh
metten swaerde ter doot gestraft te worden;

voorts tegen Pappa Ambon van Macassar om (over amock spelen hier in de
stadt) gerabraeckt, en ten laetsten tegens Hans Cramer van Ballum, constapel, en Jacob
Pietersen, jongen, omme over gepleegde stomme sonde beyde in zee versmoort te worden.

10 d’. alsoo nu eenigen tydt herwaerts een goede partye der inlantse soldaten,
in ’tleste des verleden jaers in Comp dienst getreden, weder hun vrydom hebben
versoght, soo zyn op heden wederom 25 andere vrywillige inlanders aengenomen
(en onder hun compagnien verdeelt) met de ordinary besoldinge van drie rd"
ter maent.

11 d’. Hemelvaersdagh, is voormiddaghs in ’t Duyts en namiddaghs in ’t Maleyts
gepredickt te deser stede en die dagh alsoo geviert en ten eynde gebracht sonder
eenige andere remarcabile voorvallen.

12 d’. heden is in Rade van India tot 2 persoon des Japansen handels
verkosen de onderkoopman, Jacob van der Plancken, en met eenen verstaen
50 duysent gulden aen ongangbare Spaense munt na Tonquin af te steecken.

15 en 14 d’. is niet bysonders gepasseert.

15 d’. des morgens is per ongeluck met het drillen onder ’t casteel een
soldaet syn linckerhant afgeschoten.

Des voormiddaghs ontfangen per Javaens vaertuygh uyt de Straet Sunda
een briefje van ’tschip, Hellevoetsluys, komende uyt het vaderlandt, gedateert
13 deser, van omtrent Dwers in den Wegh, waerby de opperhoofden bekent maecken,
datse op 4 July 1672 uyt Goeree geseylt en ’t vaderlandt door de schielycke
progressen der Fransen mettet innemen van verscheyde steden in een droevigen stant
gelaten hadden, maer dat onse vloot na een hevigh gevecht op den 7e Juny tegen
d'Engelsen en Fransen te samen de zee behouden hadde, etc.

Des namiddaghs komt hier van Bantam ter rhede ’t jacht, de Schelvisch,
inhebbende 1700 bossen bintrottangh, kostende f 522: 10, ende medebrengende een
briefje van den resident. Willem Caef, gedateert 14 deses, van inhoude, als volght:

de 35000 ropia per de Schelvisch waren wel ontfangen en daerin weder
geladen 1700 bossen bintrottangh ;

na Caepse brieven had hy de Deense vrunden van ’tschip, Oldenburgh,
gevraeght, maer ten antwoort gekregen, datser geen en hadden;

tselve Deens schip had aldaer aengebracht 60 70 duysent rd' contant,
108 vaten mom, 60 65 de boter, 85 vaten speck, 2 5 leggers Rynse wyn,
50 packen met laeckenen en stoffen, party yser, stael, spyckers, particulier
Rostocker en Lubecx bier, hooglantse wynen en 80 90 kelders brandewynen,
andere krameryen, maer geen soute vleesch, pick, noch teer dan tot eygen gebruyck ;

Google
