518

15 NOVEMBER.

sullen rapporteren, en dat oock hier partye esmalieersel voor den Pangeran
hebben bekomen; daer de Gouverneur Generael heeft bygevoeght een blaesbalk
op de Hollantse wyse, nevens wat smeekolen tot een monster, alsoo de voorsz.
gesanten niet hebben weten te seggen, waertoe de Pangeran die sal willen
laten gebruycken, houtkolen sullende anders meerder quantiteyt hebben
gesonden; ende hiermede wenscht de Gouverneur Generael den Pangeran Ade
Paty Anum een langh leven met gesontheyt en alle heyl en voorspoet, die
een sterffelyck mensch op der aerde kan begeren.
In ’tCasteel Batavia den 15 November 1675.

Aen den Pangeran Ade Paty Anum.

Dese brief wert geschreven uyt een suyvere oprechte genegentheyt
van den sabandar, Ocker Ockersen, tot Batavia aen Pangeran Ade Paty Anum
in de Mattaram, dien Godt wil zegenen met grootheyt, wysheyt en verstant
en geven een langh leven en veel geluck in dese werelt.

De brief, dien Pangeran Ade Paty Anum met de gesanten Keey Loera
Marta Diewa, Loera Soeta Nangdita, Loera Jagga Cria, Loera Sasmita en Castien
aen den sabandar Ocker Ockersen gesonden heeft, is den sabandar Ockersen
wel ter handt gekomen en daeruyt verstaen de goede genegentheyt van den
Pangeran, die wil verhopen en wenschen lange jaeren mach continueren; wat
het versoeck van den Pangeran aengaet om de gesanten behulpsaem te wesen,
daerinne hebbe sooveel gedaen, als in myn vermogen is geweest, gelyck sy
met haer overkomste den Pangeran selfs wel sullen bekent maecken; het
gelt van Imbassadana, dat hier nogh in wesen is en de Pangeran pretendeert,
daer hebbe d'heer Generael van gesproocken, die my in antwoort heeft
gedient, alsooder nogh vele andere zyn, die op dat gelt pretentie maecken,
soo is om geen abuysen te begaen goetgevonden, het restant aen die sal
gegeven worden, welcke een chiap ofte teecken van den grooten Sousouhounangh
brengen, ’tgene vertrouwe de Pangeran wel sal kunnen bekomen en
daerinne voor een ander geprefereert wesen; wat d'Engelsen aengaet, indien
de Pangeran by den grooten Sousouhounangh sooveel kan te wege brengen,
dat de Comp ’t Engels schip op Japaers rhede onder het eylandt of waer het
mochte ten ancker leggen, sonder quetsinge van den grooten Sousouhounangh
hetselve vyandtlyck souden mogen aentasten en vermeesteren, ’t gene den heer
Generael seer aengenaem soude wesen en ’tselve oock by alle gelegentheden
aen den Pangeran trachten te recompenceren, waerop dan des Pangerans
meeninge metten eersten sal te gemoet sien; indien de Pangeran alhier
iets te gebieden heeft, hy heeft maer te commanderen; de sabandaer sal
trachten den Pangeran altyt behulpsaem te wesen; voor dees tyt heeft de
sabandaer aen den Pangeran Ade Paty Anum niet anders te senden als een
goedt herte.

Batavia in ’tCasteel den 15 November 1675,

Google
