188                                1015 JULY.

fouten mogten begaen zijn, dat deselve ofte de waerde magh wedergegeven
worden, etc,

11 d’. namiddaghs verschynt hieruyt de Straet Sunda het opgeroepen jacht,
Meliskercken, zedert 27 Maert verleden aldaer gekruyst hebbende, zonder eenigh
schryven uyt de vloot mede te brengen.

Tegens den avont komt oock van Bantam weder terugh het jacht, de Schelvisch,
eenlyck met een briefje van den resident, Willem Caef, gedateert 8 deser, luydende
ten principalen aldus:

mettet jacht, de Schelvisch, was, nevens haer Ed missive, de fokkemast voor
de Deenen wel ontfangen (en ten dancke door die vrunden betaalt), als oock de 10
pompen voor den Koninck, maar alsoo de Koninck met de grooten heel naer boven
na Tanara was gevaren, waren deselve tot syn wederkomst in de logie geborgen,
wanneer oock tot restitutie van eenige fugilieve slaven versoeck souw werden gedaen ;

drie van dat slagh, door Javanen opgevat voor een belooninge van 350 rd,
wierden met desen overgestiert;

’t Deens scheepje, Christiaenshaven, stont tegen medio deser maent na
Cormandel af te gaen;

 ’tgewesen Engels scheepje, by den Sulthan gekocht, stont met 500 picols
staefyser en 500 packen diverse klecden ete. na Manilha en ’t grootste Koninx schip
ook in corten na Macau te vertrekken;

pangeran Goelongh was besigh syn scheepje met peper af te laden en de
Engelsen hadden voor den opkoop van dat greyn 20 duysent rds van den Koning
op intrest gelight tot 2 perc' ’s maents, etc.

’s Avonts gaet van hier nae Bantam de sloep, Kruyskercke, ten principalen
om derwaerts te brengen 21 pacquetten brieven, die mettet Deens jacht, Christiaenshaven,
van daer naer Cormandel aen den heer gouverneur Pavilioen en raedt sullen
afgaen, op heden gedateert en ingeschreven, waervan ’teene volgens luyt des
opschrifts (soo de Deenen op de Oostkust van Ceylon eenigh Hollants vaertuygh
quamen te ontmoeten) aldaer sal werden overgegeven, om soodra mogelyck aen
d'heer van Goens de oude of de jonge voort bestelt te werden.

En tot welckers geleyde oock mede afgaet een briefje aen den resident
Caef, van inhoude:

dat wy verwondert zyn geen advys van UEde hebben ontfangen wegen
’tvertreck van 'tDeense scheepje na Cormandel, mettet welcke zy goetgevonden
de 2 bygaende pacquetten brieven derwaerts te laten afgaen, die dan aen den
capiteyn moeten ter handt gestelt, (maer soo ’tscheepje noch eenigen tyt blyft
leggen) tot nader ordre onder UEd gehouden werden ;

dat onder ’tschryven deses de Schelvisch hier is terugh verschenen, waermede
uyt UEde briefje van 8 deser hebben verstaen de focke mast de Deense vrunden
aengenaem was en nader verwachten sullen of de Sulthan voor de 10 pompen
ons eenige fugitiven sal doen restitueeren, maer vreesen van neen, etc.

12 en 15 d’, is niet bysonders gepasseerd.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

