344                            10-12 DECEMBER.

vertimmeringh noodich hebben, na behooren te voorsien om de redenen, in
onse voorsz. voorige gegeven, gantschelyck verhoopt, dat UEd voor ofte
omtrent Bantam bequame gelegentheyt souden hebben gevonden haer schip,
Oldenburgh, te konnen kielhalen en repareren de schade, die hetselve mach
hebben geleden; maer verstaen nu uyt het gemelte UEd nader schryven,
dat UEd als noch blyven persisteren by het vaorige versoeck om hetselve
hier aen ’teylandt Onrust te mogen komen doen met byvoegingh, dat het
anders wel soude konnen pericul loopen te sincken, dat ons leet soude
wesen en dan oock gedwongen heeft liever het voorsz. iteratief versoeck toe
te staen, niet tegenslaende seecker zy, dat onse eygen hoognoodige werck
daer geen kleyne verachteringh door sal lyden, met hope, dat de Ed’ heeren,
onse principalen, hetselve mede niel qualyck sullen gelieven te nemen,
als sullende alleen geschieden om het respect van syn Mayesteyl van
Denemarcken; doch gelieven UEd andermael gewaerschout te syn, dal wy
UEd ten behoeve van hetselve schip met geen pick ofte teer sullen konnen
gerieven, alsoo daer self ten hoogsten om verlegen zyn, wacrmede naer onse
gedienstige groete zyt den Heer in genade bevolen van
Onder stont: UEd' dienstbereyde vrunden,
(was geteeckent): JOAN MAETSUYKER,

N. VERBURGH,

LAURENS PIT,

P. A. OVERTWATER,

C. SPEELMAN en

PIETER VAN HOORN.

Ter zyden stondt: in ’tCasteel Batavia 10 December 1675.

11 d’. heden is volgens resolutie van 24 November jongstleden door d'heer
directeur generael ten huyse van de weduwe van den capiteyn der Chinesen
opgeveylt en aen den Chinees, Tsiongh Wanco, verkocht ’tafgeleyde fluytjen,
Hilversum, voor 165 en een nieu vereert jachje van den gouverneur van Samarangh
(omdat het tot Comp gebruyck ondienstigh zy geoordeelt) aen Litsoeko voor 560 rd’,
’'twelck dan by haer Ed' oock soo voor goedt is aengesien.

12 d’. namiddaghs verschynt uyt de Straet Sunda terugh ’t jacht, Bleyswyck,
hebbende zedert 5 April verleden aldaer gekruyst, medebrengende een briefje van
den commandant der vloote voor Bantam, Jacob Geus, gedateert 9 deser, meldende,
dat daeghs te voren ’t jacht, Voorhout, met provisien daer was verschenen en ten
eersten na de brantwaght soude gesonden werden, waertegen Bleyswyck nu weder
herwaerts quam en daer met oock de schieman van de Vryheyt, geboeyt, etc.

De Javanen hadden daer uytgestroyt, datter 4 Engelse schepen in de Straet waren,
maer het was onwaer bevonden; uyt de provisien, met Voorhout becomen, was een
legger arack leegh geloopen en al het zout nieest bedorven en wegh gesmolten, etc.

Synde nevens desen oock ontfangen een versoeck schriftje van den schipper,
Jan Blaeumeulen, op ’t Wapen van Middelburgh, dato 9 deser, om van daer verlost

Google
