194                               23 en 4 JULY.

Antonio Hurt, en raedt, gedachtekent 14 Juny, benevens 9 familien Houamahellese
Amboinesen, en van Japara een ladinge houtwercken, bestaende uyt:

28 stucx groote masthouten ;

12 spieren;

10 groote moerbalcken;

25 balckjes van 4 vadem langh;

30 stucx anckerstocken ;

197 gesorteerde wortel knies;

170 sitters en oplangers;

34  kromhouten tot boots;

2 packen met 400 stucx invendibile sarassa maleye, beloopende te

samen f 7186: 15:10.

Nevens een briefje van den onderkoopman en secunde, Everardt van der
Schuer, van den 172 deser, meldende:

dat daeghs te voren de resident, Couper, met de schepen, Durgerdam,
Meerman en Ougly, na Rambangh was vertrocken en Muyden op dato oock derwaerts
gevolght; onderwylen was d’fluyt, Uydam, met een kloecke hout last van daer tot
Japara aengekomen;

van de 5 packen kleeden, daer met uyt Ambon voor Japara ontfangen,
wierden de twee packen sarassa maleyo terugh herwaerts gestiert, als daer oock
invendibel zynde;

de pieckstocken en musquets laden waren aenbesteet en men rughte nu,
dat Wirat Macka eerstdaeghs het Japaerse gouvernement met meerder aensien dan
voor desen stont te komen bekleeden, etc.

24 d’. ’smiddaghs verschynen uyt de besettinge voor Bantam de schepen,
Hollantsche Thuyn, Vrye Zee en de Jonge Prins, hebbende zedert 24 November
verleden aldaer gekruyst, medebrengende een kleen briefje van den commandant,
Cornelis Swart, van den 21 deser, luydende :

dat de 5 van hier gesonde schepen daer in de vloot wel waren aengekomen
en daer tegen dese 5 nu in plaetse weder herwaerts quamen, nevens oock de
chaloup, de Kakap, alsoo deselve door ’t verlies van syn mast aldaer geen dienst
konde doen;

'tgebreck van medicamenten wert andermael herinnert, op dat bysonder de
jachten, Beurs en Bleyswyck, daer met ten eersten moghten werden voorsien.

Ooek komt terselver tyt van Bantam weder terugh d’heer fiscael, Pauw,
hebbende aldaer neerstigh na ’tDeens schip, dat van Cormandel souw gekomen
zyn vernomen, maer bevonden, dattet maer een verciert uytstroysel sy geweest, etc.

Nademiddaghs gaet de heer generael en raden aen de oostzyde deses casteels
besichtigen de comp Malleyers, waerover de oflicieren onder dato 18 deser staen
uytgedruckt, sterck ruym 350 koppen, alle na hunne wyse wel gemonteert, die
dan soo voort eens door de stadt en des avonts weder yder na zyn huys zyn
gemarcheert.

Heden ontfangen oock per 'tvaertuygh van den vryborger, Claes Duran, een

Google

