24-26 JULY,                                                                195

missive van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt tot Malacca,
gedachtekent 21 Juny verleden, met eenige bylagen, en waer uyt onder anderen
van de destructie der stadt Johor door de Jambineesen des nader seeckerheyt
hebben verstaen.

25 d’. heden is in Rade van India den notaris, Huysman, op syn versoeck mits
impatentheyts halven vergunt, dat hy alle syne notariale papieren onder behoorlycke
inventaris aen den notaris, Disponteyn, sal mogen over transporteren.

Oock is op het tweede ingediende request voor Jacob Sido, om na Bantam
of ten minsten na Masulipatnam te mogen gaen, verstaen te persisteren om hem
met syn kleedingh en bagagie als een gevangen van oorloge naer Bengalen te
largeren.

26 d’. ’smorgens vroegh vertreckt van hier naer Tonquin voor de laetste
besendinge het jacht, Meliskercken, met een inladinge van verscheyde koopmanschappen,
namentlyck :

2 kassen met laeckenen;
1 kas met stametten en 1 met perpetuanen ;
5 packen lywaten;
20 packen of 2000 vellen geolyt papier;
50 stucx kopere jacquans in 7 kisten;
42 packen Wingurlaes caltoene gaeren;
24644 geraffineerde pyp swavel;
70040      salpeter;
2486  giroffel nagelen;
1257 goede rompen;
60055 catty swaerte peper;
260 f candy 951  Bataviase poeyer suyker:
1 kleene kas rooswater;
1 kist Suratse zeep en 1 kist medicamenten ;
kassen met schenckagie goederen aen den Koning en Prins;
1 kas met schryftuygh en 1 vaetje inckt stof;
BO bossen Javaense rottangh en 1 vat spykers;
IJ, last terwe;
2 leggers Spaense wyn en 2 vaten mom;
1 vat Hollantse boter, ', aem oly, 1 vaetje Jopen bier;
IJ, legger asyn, 1', legger klappus oly en
1 vaetje wyntint;
f 31476:12:8 aen contante specien, samen bedragende f 75488: 1: 15.

De missive, daermede aen ’topperhooft, Albert Brevinck, ende den raedt
afgaende, als oock een secreet briefje tot advertissement en ordre voor de schepen,
die desen jare van de Noort staen herwaerts te komen, is opgisteren gedateert.

En insgelycx de brieven, die nu by desen door haer Ed' aen den Koninck
en Prins van Tonquin werden geschreven, beyde van inhout synde, als hier onder
volght :

Google

