Aex 5 FEBRUARY                      27

Gelyck oock mede in comp van deselve nu na de Caep de Goede Hoop
afgaet ’tjacht, Voorhout, met partye rys, slaven, etc. voor dat gouvernement, ten
bedrage van f 17212: 14: 15.

Ten geleyde der bovengenoemde schepen tot buyten Sundas engte gaet
insgelyx mede ’tjacht, Meliskerke, en daer met oock de E. water fiscael, Pieter
Pauw, nevens twee gecommitteerde leden uyt den achtbaren raedt van justitie, om
volgens expresse resolutie, eergisteren in Rade van India genomen, na de gedane
monsteringe soo verre mede te gaen om in dese bekommerlycke oorloghs tyden by
ontmoetinge van eenige Patriase of andere Comp' schepen de brieven te mogen
openen en na gelegentheyt en bevindinge van saecken de retourschepen dan te laten
voortgaen of by onraet tot nader ordre van hier weder op onse vloote voor Bantams
besettinge te doen retireren, als breeder by ’tresolutie boeck komt te blycken,
waer van gemelte E. fiscael dan extract is ter handt gestelt.

Tegen den avont ontfangen per ’tborger jacht, Klaverblat (komende van de
cust van China), een briefjen, gedateert 50 January, van de opperhoofden der schepen
Marken, Westwout, Ougly, Elburgh, Pagadet, Lyster, etc, van hier naer Malacca
afgegaen 5 December verleden en by haer ontmoet aen ’t Noordt eynde der Straet
Banca, waer by bekent maecken, datse door tegen winden en gebreck van water
genootsaeckt waren geweest tot Palembang aen te loopen, alwaer sy ’t jacht, Ougly,
nevens de Cabeljauw en Swarte Leeuw, noch hadden gelaten om hun soodra mogelyck
te volgen; en was de schipper, Gerrit Schellinger, van de fluyt, Elburgh, op 26
January overleden; en stonden dese 6 by een synde bodems hun reyse na Malacca
soodra mogelyck te voltrecken, etc.

5 d’. des morgens vroegh werden de generale en particuliere Patriase
papieren en bylagen, item die voor de Caep, gisteren afgepackt en klaer geraeckt,
per de chaloup, de Granaet Appel, met den eersten klerck na de retourschepen
afgesonden om over deselve verdeelt te werden na behooren.

Werdende met gemelte Granaet Appel oock gesonden een briefje aen den
commandant schipper, Cornelis Swart, in onse vloote voor Bantam met de volgende
advertentien en ordres:

dat de yver en sorge in ’t veroveren van ’tFrans scheepje, de Peerl, wert
gelaudeert en gerecommandeert daer in te volherden ;

de uytleveringe van desselfs ladinge staet na desen te werden ondervonden ;

de gedane besendinge met de Beurs en Bleyswyck nae Lampon wert voor
wel gedaen gehouden ;

dat op de gesontheyt van ’t gemeene volck in desen tydt sorgvuldigh moet
werden gelet en de verversinge van Bantam tot conservatie van dien wel
moet werden gemployeert;

de Vlieger staet eerstdaeghs met brandthout te volgen;

lighten van eenigh geschut en ammunitien uyt de Franse prys voor
de vloot is wel gedaen, alser maer goede aenteeckeningh van wert gehouden; en
sullen de 16 matroosen van de Vrye Zee per de Vlieger weder terugh gestiert
werden ;

Google
