164                               20 er 21 JUNY,

'tgout te vermengen, is hy op Sillida gekomen ende, aldaer een preuve
gemaeckt hebbende van een catty, heeftet gebracht op ’tschip van capiteyn,
Tombergen, leggende voor ’t eylant Sinco, welcke siende, dat met koper
vermenght was, hebbense ’tselve in zee geworpen, soo is Ziri Narra al
schreyende weder gekeert; en dat is ’tgeene aen den heer Generael weet
bekent te maecken, waeruyt blyckt, dat Panglima Radja niet is afkomstigh
van Padangh, maer van de riviere Limou en ’tlandt Bieringh; die op
Padangh syn woonplaetse genomen heeft, is syn geslaght; en alsoo wy
jegenwoordigh met de Comp Padangh en Sillida vermeestert hebben, daerom
syn alle de luyden en grooten op ons verbittert, soo op Padangh, Sillida en
op alle de thien groote steeden; daerom, heer Generael, daer is niemant, die
aen Siry Narra een goet herte toe draeght, omdat hy, een dienaer van Radja
Zongipago synde, soo groot geworden is.

Heden is in Rade van India (op de vertooninge van de pachters, soo binnen,
als buyten deser stede, der herbergiers, wegens hunne schade, diese by ’t verschansen
en ’taen boort leggen der soldaten komen te lyden) verstaen hun beyde te remitteren
1, van de pacht der gepasseerde 6 maenden, doch dat de rest sal voortloopen, soo
als het gepacht zy.

Voorts is oock aen den vrykoopman, Abraham Wys, vergunt syne 3 jachjens,
de Valck, Brack en Hengelaer, te mogen senden over Palimbangh met peper etc.
na de Macause eylanden, mits alvoren hier ’topgelt van de op Palimbangh in te
nemene peper aen d'E. Comp betalende.

21 d’. namiddaghs verschynt hier uyt Banda de fluyt, Klaverskerken, eenlyck
met een missive van d’heer gouverneur, Willem Maetsuyker, en raedt tot Neira,
gedagtekent 16 May, hebbende gemelte fluyt en passant Japara aengeweest en aldaer
truym gevult met de navolgende jaty houtwercken, namentlyck:

550 stucx balcken van 25 voeten lanck;

40  anckerstocken;

370  gesaeghde plancken;

117  oplangers en sitters;

5 oude zadels,
1 nieuwe chaloup
1    schouw

kostende volgens factura f 1625 : 5.

Insgelyx komt in comp van Klaverskercke van Japara weder terugh ’t jacht,
Ougly, beladen met:

20 stucx masthouten;

54  balcken van 28 50 voet lanck;
50  anckerstocks balcken;

57  affuyt plancken;

20 groote wortel knies;

75 oplangers en sitters;

etaxeert;
door Daniel Dupre gemaeckt tonie

Google
