122941
ocT 6 19

F682.
oDi3    pe
16 73

January Anno 1678.

1 d’. des morgens voor de predicatie quamen de respective collegien hier
ter stede, mitsgaders vele andere gequalificeerde dienaren, by de heeren de gouverneur
generael ende de Raden van India en wenschten haer Ed'e volgens oudt gebruyk
veel geluck en segen met den aenvanck van dit jaer 1675.

En gelyck by resolutie van 23 December jongstleden by haer Ede was
goetgevonden in de nieuwe steene kerck voor de inlantse volckeren en gemeente
de eerste predicatie op heden door dominus Lindius (als den oudtsten van dienst
alhier) in onse Nederlantse tale te laten doen, soo is sulx van desen morgen oock
geschiet in vergaderingh van veel menschen; Godt de Heere wil geven, dat
de christelycke gemeente meer en meer mach aenwassen, opdat daar door de
blinde heydenen meer en meer tot haerder salicheyt verlicht mogen worden
tot de kennisse des waren christelyken geloofs, waertoe Godt de Heere syne zegen
wil verlenen.

Nae den middagh verschynen hier twee borgers scheepjes ter rhede uyt de
Macause eylanden; waerin desselfs ladinge bestaet, sal achter dese maent naer
gewoonte g'insereert worden; eenelyk is door de opperhoofden overgelevert een
relaes wegens de ondervindinge en gelegentheyt van den handel als anders,
mitsgaders wat en hoeveel schepen en van wien aldaer gevonden zyn, etc, gelyck
hier naer volgende van woordt tot woordt g'insereert, namentlyck :

den 6 September anno 1672 is het jacht, de Valck, groot hondert lasten,
toebehoorende Sr Abraham Wys, in de Maccause eylanden ten ancker gekomen,
alwaer gevonden heeft het jacht, Ulpendam, het Klaverblat, Brugge, de Peper Tuyn,
Bonavontura, de hoecker, de Pimpel en drie joncken, alle van Batavia, als een kleen
jachje en twee joncken, waer onder een van 300 lasten van Bantam; de drie
Batavische zyn nae Japan vertrocken, gelyek noch een kleen jonckje, komende van
Foyfas met een Franse toepas en 20 Chinesen, in de eylanden ten ancker gekomen,
alsmede een Engels jacht, machteloos komende uyt Tonquin, dat na Tayouan wilde,
ende is op 11 November gerepareert, zynde leegh over Tonquin nae Bantam
vertrocken met meeninge ten eersten na Engelandt te stevenen; d’onse als andere
zyn in de stadt Maccau niet wel getracteert; maer met oogluyckinge noch eenige
verversinge gekregen;

DAGH-REGISTER ANNO 1673.                                                     1

Google
