266                          30 SEPTEMBER.

1 vaertuygh naer Bodongh met 29 rd aen kleeden ;

1 naer Tadoenangh met 85 rd aen kleeden ;

1  Pamalangh met 90 rd: aen kleeden:

1 Surabaya met 110 rd aen kleeden;

1  Rambangh met 20 rd aen kleeden;

1  Terbaya met 80 rd: aen kleeden;

1  Palembangh met 180 rd aen porceleyn, 50 rd’ aen laxa, 100 rd’ aen
kleeden en 20 rd’ aen arracq;

 Sedayo met 196 rd aen kleeden ;

 Batangh met 355 rd’ aen kleeden;

 Madura met 100 rd aen kleeden ;

Caliwongen met 48 rd aen kleeden ;

 Arosbaya met 355 rd aen kleedon;

 Candael met 69 rd aen kleeden;

 Janconangh met 20 rd' aen kleeden;
samen 83 stucx diverse vaertuygen, die van hier in ’t generael te samen

hebben vervoert de navolgende koopmanschappen en waeren:

Oe ed eg a HO
ied

360 rycxdaelders aen zyde;             107 rycxdaelders aen arracq;
2,    ’      lancquas;         12    " oudt yser;
36     schilpatshoorn ;   400   ,     amphioen;
220    ’     spiaulter ;     3880   ’ koper;
940 radix China;      50    ’      laxa;
50    n Franse wyn;    260   .     porceleyn;
200               ’ contant;                       6189                kleeden;
75     , thee;                 samen 12781'), rycxdaelders.
40     verlackte comp'.;

In de verlede maent zyn alhier aengehaelt en voor geconfisqueert verclaert :
27 deser, zynde eenige goederen door den Caepsen fiscael, de Nyn, jongst
uyt ’tschip, Asia, aengehaelt en herwaerts gesonden, dewelcke nu alhier by den
achtbaren raedt van justitie voor geconfisqueert zyn verclaert :
6 stucken diverse scharlaeckenen ;
5 kasjes met momie, wegende samen 518 ;
1 vaetje met drop van soethout, wegende 70 ;
1 keldertje met:
2 vlessen anys oly;
2 jenever oly;
1 vles carwey oly en '(, vles venkel oly.
De volgende goederen door de suppoosten van de boom aengehaelt :
9 kisten koper uyt de sloep, de Fortuyn;
108 stucken spiaulter uyt de champan, Amsterdam ;
225 thin uyt een Chinese prauw.
Door den E. Ballju en landtdrost zyn dese maent, in bywesen van de
gecommitteerde schepenen, gevisiteert de volgende verongeluckte personen:

Google

