56

20 FEBRUARY.

genade weder gesont werden konde, maer het en heeft Godt de Heere niet
belieft, soodat hy op den 26" van de maent December is overleden; nu
sullen de Gouverneur Generael en de heeren Raden van India weder een ander,
aensicnelyck ende wys man in syne plaetse verkiesen om op Macassar in
'tecasteel Rotterdam te regeren, daer de Koninck en de grooten van Bouton
dan, gelyck als te voren, mede alles aen bekent maken en overschryven
konnen; ondertusschen sal de E. Davidt Harthouwer aen u hoogheyt hier
benevens van Macassar oversenden den luytenant, Corlee, om den prys van de
houtwercken te maecken en deselve aen UL. hoogheyt met eenen te betalen,
waer naer uwe hoogheyt dan weder tegens het ander jaer een goede partye
op nieuw believen te laten versamelen en Comp volck behulpsaem te
wesen, wanneer de schepen komen om deselve af te laden en te eerder
te konnen vertrecken, daer ons vruntschap mede geschieden sal; deselve
luytenant sal oock last hebben om met den Koninck en de grooten van Bouton
een partye slaven en slavinnen te contracteren, daer de Comp jegenwoordigh
seer om verlegen is; en derhalven verhopen wy, dat de Koninck en de
grooten versorgen sullen, wanneer de schepen daer verschynen om het hout
in te nemen, datter een goet getal gereet sullen zyn, zynde de Comp wel
genegen alle jaeren tot een redelycken prys en sooveel als yemant anders
daer voor geeft, sooveel slaven van den Koninck en de grooten aen te
nemen, als sy aen de Comp believen te leveren; en het sal ons daerenboven
oock aengenaem wesen, sullende daer voor in betalinge gegeven werden
soodanige kleeden, als uwe hoogheden liefst hebben, of oock wel in contant
gelt, ten keure van uw begeerte; de voorsz. luytenant is door ons oock
geordonneert naer Banda en Amboina te vertrecken en daerom versoecken
wy, dat deselve niet boven 5 4 dagen magh werden opgehouden, of de
tydt soude te veel verloopen, gelyck uw hoogheyt selfs wel bekent is;
hy sal den sergeant, Dubois, daer op Bouton laten verblyven om met behulp
van den Koninck en de grooten wederom de jaerlyxe visite in de Touca
Besjes eylanden te doen; dese sergeant heeft ons mede bekent gemaeckt,
dat die van Pinonco geen note boomen aengewesen ende geseght hadden,
datter noyt eenige op haer landt geweest waeren, als oock, dat die daer
niet wouden groeyen, waer van wy nochtans altoos anders bericht zyn,
daer de Koninck en de grooten de alderbeste kennisse van hebben, die wy
ooek niet twylfelen, of sy sullen daer in doen ’tgene recht is; ons is mede
te kennen gegeven, datter op de eylanden van Cabeynaeuw veele noten en
nagelboomen souden staen; indien dat de waerheyt, soo vertrouwen, dat
deselve niet verswegen ofte verborgen, maer liever altemael opgesocht en
uytgeroeyt sullen werden, dat dan een oprecht teecken van uwe vruntschap
sal zyn, waer op wy ons sullen gerust stellen.

Het was den Gouverneur Generael en de heeren oock hertelyck
aengenaem te vernemen, dat de Koninck en de grooten van Bouton de
Engelsen, die daer aengeweest waeren in den beginne van het ander jaer,

Google
