124                             16 MEY.

bevochten, en hoe oock de Fransen door haere onverwachte invallen en onstane
onlusten en oneenigheden in ons lant al vry groote progressen in de provintien
Gelderlant, Overyssel en Uytrecht hadden gedaen, doch men magh hoopen, dat
noch weder alles wel gaen sal, ’t welck Godt geve.

Des avonts vertreckt uyt dese rhede na Tonquin het jacht, de Papegay, met
een inladinge van f 109056:14:9, bestaende uyt:

8520000 stucx Japanse kopere kasjes, bestaende in 426 kisten;

32 packen diverse kleeden ;
27200 geraffineerde salpeter ;
59595 catty swarte peper;
2475  giroffel nagelen;
2456 noten muscaten;
6 kisten met 2224 mark aen realen van achten, item noch voor
'tbedragen van 12 stucx kroonrassen, ’t voorleden jaer ongetaxeert derwaerts
versonden, somma, als boven f 109056:14:9.

De brief en papieren, daermede aen ’t opperhooft, den onderkoopman, Albert
Brevinck, en den raedt in Tonquin afgaende, is al op 13 deser gedateert en in
t briefboek ingeschreven.

Soo gaet nu oock in comp van gemelte Papegay over Siam naer Japan
onderzeyl het veroverde Engelse jacht, de Experiment, om met de vellen weder,
als voor desen, uyt Siam direct na Japan voort te gaen, dewyl de jongst ontfangen
Siamse huyden, per Vlaerdingen op 19 December alhier, nu meest alle t’eenemael
bedorven en onbequaem om na Japan te versenden by 3 gecommitteerdens geoordeelt
zyn; werdende daermede afgesonden een missive en bylagen aen den koopman,
Jan van der Spyck, en raedt in Siam, mede op 13 deses gedachtekent.

Item oock een briefje aen den E. Martinus Caesar en raedt tot Nangasacky,
gedateert 14 d, tot geleyde van ’t factuirtje der ingelade ballast goederen in gemelte
Experiment voor Japan, bestaende uyt:

110195  Bengalse poeyersuycker in 805 sacken ;

21240  Malax thin;
18030  Siams sappanhout;
21900 Bengaelse zyde in 150 balen, ten bedragen van f 101009:12:8.

Ende bovendien syn daer in voor ’tcomptoir Siam oock afgescheept de
volgende koopmanschappen en behoeften :

122 packen diverse kleeden;
3641),  quicksilver en 443  vermelioen;
1185  platloot;
480  caneel en 462 foelie;
2025  giroffel nagelen en 2430 noten;

1 kas met boeckspiegels;

1 verwen, papier, pennen;

50  musquet cogels,

;            voor den Koninck;
60 p: mortier granaden,

Google
