10 JULY.                               187

een groot Koninck is, alsmede van yder een gevreest wert in dese werelt,
komt aen den heer capiteyn Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, die het
gebiet heeft over de sterckte en stadt Batavia, die van wegen zyn grootheyt
befaemt is en over syn kloeckmoedigheyt in den oorlogh van alle syne
vyanden seer gevreest wert en over syn manhaftigheyt alle groote en kleene
volekeren, die wapenen voeren, verbaest staen, waervan door alle plaetsen
seer gerught wert; daerom is de heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
seer groot.

Verders naer dit, soo sent Paducca Siry Sulthan een kleen vaertuygh,
nevens de gesanten, Siry Behawangsa, Dewa Palawangh, den schryver, cassier,
nachoda en al het nevensgaende volck, die een brief brengen, nevens de
Boutonse volckeren en alle haer goederen, die op Borneo verbleven waren,
aen den heer capiteyn Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en dat tot
onderhoudinge van contract en vrundschap van de twee plaetsen en opdat
Batavia en Borneo onveranderlyck voor altyt als een plaetse mach blyven;
de groote Godt wil den heer capiteyn Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
een lanck leven en gesontheyt geven; ja, soo lange de nachten de dagen
malkanderen volgen en als de sonne en maene haer schynsel geven.

Verders versoeckt Paducca Siry Sulthan aen den heer capiteyn
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, om de Borneose volekeren en alle hacr
goederen, die op Batavia zyn aengehouden en verbleven, dat deselve mogen
wedergegeven werden, alsmede wanneer Orangcays Siry Behawangsa, Dewa
Palawangh en de verdere volcekeren, op Batavia synde, niet en deeden, als
behoorde, de heer capiteyn Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, gelieft
het haer ten besten te houden en te helpen en haer metten eersten weder
herwaerts te senden, waermede dan Paducca Siry Sultan de teydinge van
den heer capiteyn Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, gesontheyt en
welvaren verhoopt te verstaen.

Voor dees tyt heeft Paducca Siry Sulthan aen den heer capiteyn
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, niet anders tot vereeringe te senden
als vyf catty Siam, Borneose camphur, twee picols wasch en twee teylen
swaerte besoar steenen, ’tgeene van kleene waerde en niet anders als een
bloemken is en geschiet tot een teecken, dat dit uyt een suyvere oprechte
genegentheyt is geschreven.

Appendiz.

Een brief, geschreven uyt een suyvere, oprechte genegentheyt van
Paducca Siry Sulthan aen den heer capiteyn Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, waerinne versoecke den heer Gouverneur Generaels hulpe tot
bekominge van 15 catty camphur, die door myn schryver Pangnourangh
Aman, eenige tyt geleden op Batavia is aengebracht ende aen de boom
sonder oorsaecke aengehaelt, dierhalven versoeke andermael, indiender geen

Google
