220                             1114 AUGUSTUS.

schepen, Asia en Zuydtpolsbroeck, komende uyt het vaderlandt in de Straet Sunda,
beyde gedateert 8 deser, meldende eerst dat van Zuydtpolsbroeck, dat zy op 26 Mey
met 4 bodems van de Caep geseylt en 20 July de kust van Java in ’t gesicht
gekregen, doch zedert tot nu toe tot omtrent de derde hoeck gesuccelt hadden ; ’t schip,
Asia, was voor 2 dagen daermede by haer gekomen; ’tscheeps volck bestont samen uyt
noch 152 gesonde koppen, hebbende zedert de Caep maer 1 doode gehadt, etc. ;

dat van Asia, dat sy den 18 December verleden met 6 schepen waren uyt
Texel geseylt en 11 dagen daerna tegens een Engels fregat van 50 stucken slaeghs
geweest en daer door 1 doode en 8 gequetste gekregen hadden, doch de derde
dagh van hem afraeckende, waren sy op 15 April aen de Caep gearriveert en aldaer
6 weecken verbleven; hebbende geduyrende de reyse over de 100 dooden gehadt, daer
onder meest alle de hooft officieren, etc.

Heden is in Rade van India vastgestelt, dat men de Franse en Engelse
vyanden, dewylse ons ter kuste Cormandel en daer om her, op andere Koninx
rheen, niet en ontsien aen te tasten, oock insgelyx daer over al sal laten aenranden,
waerse maer bejegent werden.

12 d’. ’s morgens gaet na Japara ’t jacht, Durgerdam, eenlyk medenemende
het dubbelde briefje, eergisteren per de Meerman derwaerts gestiert.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. na den middagh arriveren te deser rheede uyt het vaderlant over de
Caep de schepen, Zuydtpolsbroeck ende Asia, waer van:

Zuydtpolsbroeck al is uyt Texel geseylt den 51e" April 1672 met 307 koppen,
namentlyck 174 zeevarende, 120 militairen, 6 vrouwen en 7 kinderen, waervander,
soo aen de Kaep, als St Helena, zyn aen lant en op andere schepen overgegaen 24
zeevarende, 85 militairen, 5 vrouwen en 7 kinderen, daer onder oock d’heer
gouverneur, Ysbrandt Godtske; en nadat van St Helena andermael aen de Caep was
geretourneert, synder van daer weder op dit schip overgekomen 10 zeevarende en
17 militairen; oock iser aen meergemelte eylant S' Helena een soldaet van d'Engelsen
gevangen genomen; en geduyrende de reyse zyn overleden 21 zeevarende en 20
militairen, sulx ’t voorgenoemde schip, Zuydtpolsbroeck, hier te lande overbrenght
159 zeevarende, 51 militairen ende 1 vrouw, samen 171 koppen.

Ende daer benevens een inladinge van de volgende koopmanschappen, provisien,
ammunitien, etc.

5 kisten met f 435050 aen contant;

2 kassen met 100 stucx moscovise jughten;

1 kas met 10 stucx bouratten ;

2 kassen met divers kloosterwerck ;
25 vaten daerin 15420  alluyn;

1 kas met verscheyde crameryen en naelden, spelden, etc. ;
1 kas met flesjens, etc, voor de grooten in Japan;

4 kassen met 1550  momie;

7 kassen met 5490, diverse medicinalen;

5 kassen met medecyns gereetschap;

Google

