te laten maecken, die binnen twee maenden sal konnen gereet wesen en
syn hoogheyt als dan toegesonden sal werden, daer de Pangeran hem op
gelieft te verlaten.

In ’tCasteel Batavia den 13 Juny 1675.

Synde nevens dese brief en geschenck voor den Pangeran Ade Paty
aen den briefbrenger, Keey Carty Wangsa, oock noch vereert:

1 roode commiter en

1 zyde pathool.

              146                           13 en 14 JUNY.

Des namiddaghs bekomen per ’t borger jacht, de Peperthuyn, een briefje van
den resident, Joan Schilhoorn, ende den raedt tot Palimbangh, gedateert 15 May
verleden, en waerby onder anderen vernemen, hoe de Palembangers de negory op
Billiton verdestrueert en de inwoonders verjaeght hadden; oock hoe de pangeran
de Paty van Jamby met syn armade van 75 stucx vaerluygen, eerst Bencalis en
daerna de stadt Johor op ’tonvoorsienste overrompelt en een groote buyt van wel
100 stucken geschut, 1000 soo bassen, als musquets en ruym 100 duysent gulden
aen gout, etc. bekomen hadt, en dat voorts de Koninck van Johor na Pahan
gevlucht was, etc.

Tegens den avondt syn haer Ed d’heer generael en raeden te samen
uytgeweest, hebbende het arbeyden en ’t werck aen de poorten Rotterdam en Uytrecht
eens besichtight.

14 d’. des morgens arriveert alhier voor d’eerste retour direct uyt Amboina
’tfluytschip, Buyren, inhebbende 112506 nagelen, ter monture van f 55740: 1 : 6.

Waer nevens hebben bekomen een originele missive van d’heer gouverueur,
Antony Hurt, ende den raedt, gedateert 28 May, en daerby oock een copie briefje
tot preadvys van den 1be" de, met den borger, Abraham van der Burgh, herwaerts
geschickt, doch tot noch niet ontfangen, etc, waerby niet dan den goeden toestant
in die provintie (en dat men daer alomme mettet verstercken der fortificatie
wercken in dese sorgelycke tyden lustigh besigh was) hebben vernomen.

Voor den middagh komt hier oock van Japara terugh het jacht, Muyden,
met een houtlast van f 3500: 5, bestaende uyt:

1271 slucx swalpen van 26 28 voet;

120  affuyt plancken;

2217 legger duygen;

101 potten met jarack oly;

550 stuex grote roy riemen.

En een briefje van den koopman, Jacob Couper, van voor Caranganjar aen
haer Ede geschreven in dato 9 deser, met advertentie, dat ’t jacht, Durgerdam, 2 deser
daer aengekomen en na Damack voortgestiert was.

De sabandars van Javana en Samarangh waren ten hove gereyst en Wirat
Macka haer oock gevolght, hebbende onderwylen aen syn soon, den deugniet Kentol
d’Jasouta en Marmagatly ’tgesach gelaten; doch na de geruchten daer liepen, stondt
hy niet light wederom te komen.

Google

