10-13 JUNY.                          145

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. naermiddagh na de parade syn de gecontinueerde en nieuw vercore
borger kryghsofficieren, op eergisteren genoemt, by haer Ed bevestight en de afgaende
voor hun gedane diensten bedanckt.

12 d’. des namiddaghs ontfangen per Javaens vaertuygh een briefje van
den resident, Willem Caef, tot Bantam, op gisteren gedateert, eenlyck dienende tot
bekentmakingh van ’tarrivement van het jacht, de Pyl, komende van het eylant,
Mauritius, in de Straet Sunda, staende voorts op Bantam noch alles wel sonder
veranderingh, etc.

135 d’. des voormiddaghs vertrecken weder na huys de afgesonden van den
pangeran Ade Paty Anum in Mattaram, genaemt Keey Carty Wanghsa, met syn
gevolgh, denwelcken dan door d’heer gouverneur generael is ter handt gestelt een
briefje aen bovengenoemden syn meester, eenlyck in ’tJavaens geschreven, van
inhoude als volght.

Den brief, dien de Pangeran Ade Paty Anum uyt de Mattaram na
Batavia heeft geschreven door Keey Carty Wangsa, heeft deselve aen den
Gouverneur Generael behandicht, nevens oock de twee lasten rys, daer tot
een vereeringe bygesonden, welcke brief en presenten de Gouverneur Generael
bysonder aengenaem zyn geweest om de hooge extime, die hy is maeckende
van den Pangeran Ade Paty Anum, soone van den grooten Sousouhounangh
Mattaram, dien de Heere wil segenen en syne nakomelingen naer hem.

De Gouverneur Generael sent nevens desen brief door handen van
Keey Carty Wangsa een silvere trompet van heldere klanck en die hy
verhoopt, dat de Pangeran Ade Paty Anum aengenaem sal wesen ; doch, omdat
Keey Carty Wangsa niet en heeft weten te seggen, wat van de eygentlycke
sinnelyckheyt ofte meyninge van den Pangeran Ade Paty Anum soude syn,
soo heeft de Gouverneur Generael daer oock een van koper laten byvoegen,
insgelycks van goede klanck; en iets anders synde van des Pangerans begeerte,
gelieft het te laten weten en de Gouverneur Generael sal altyt laten blyken
syn vrunt en dienaer te wesen; present en heeft de Gouverneur Generael
niet anders tot een vereeringe te senden dan de kleenigheden, ondergenoemt,
die hy versoeckt, dat de Pangeran Ade Paty Anum hem echter gelieft
aengenaem te laten wesen, als komende uyt een oprecht hert en tot een
betuyginge van vrundtschap, die de Gouverneur Generael met hem genegen
is te houden, en hem sal eere geschieden :

6 ellen incornaet phelp;

4 swart laecken;

5 p’ zyde patholen.

Als de Gouverneur Generael den gesant van den Pangeran Anum soude
afscheyt geven en de twee trompetten ter handt stellen, heelt hy bevonden,
dat die van silver soo goedt niet en is, als had gemeent, waerom dan goet
heeft gevonden nu alleen de kopere te seuden ende een nieuwe van silver

DAGH-REGISTER ANNO. 1673.                                                  10

Google
