26 FEBRUARY.                              45

slueren, dat wy u hoogheyts broeder Honingh Batta, anders genaemt Calamatta,
mede sullen aenbevelen.

Wy versoecken oock aen syn hoogheyt, dat hy de Ambons borgers
en den borger, Andries Hartman, met syn hulpe believe te begunstigen,
opdat sy haer geroofde goederen en weghgelopen slaven van de Bangaey
en Gapingers weder mogen terugh krygen, soo het voor den ontfangh deses
niel al is geschiet; en dat sal de Comp seer aengenaem wesen.

De gelden, die u hoogheyt versocht hadde alhier voor hem te betalen,
dal is alsoo geschiet en daerenboven is noch .. rd' meer verstreckt tot
een nieuwe chaloup, voor u hoogheyt gekocht en hecht opgetimmert, als
tot andere dingen meer volgens d'ingeslote reecqueningh, gelyck de
Chinese cabessa u hoogheyt sal konnen verhalen, dat wy hem oock in alles
behulpsaem en gunstigh zyn geweest, soodat wy vertrouwen u hoogheyt
hierin een goet genoegen sal nemen; want de Gouverneur Generael en
Raden van India altoos genegen zyn aen zyn hoogheyt vrundtschap te
bewysen.

Op de voorsz. reecqueningh is aen u hoogheyt goetgedaen de 500
rycxdaelders, die u hoogheyt aen mevrouwe Generaels hadde overgemaeckt,
dewyle haer Ed geen kennisse en hadde, wat u hoogheyt daervoor beliefde
gekocht te hebben, daer de Chinese cabessa mede geen reden van wist
te geven.

Den kostelycken houwer van u hoogheyts vader, Maedaphar, die u
hoogheyt aen ons heeft believen te vereeren, benevens een Papousen jongen,
hebben wy met genegentheyt en eere ontfangen en nu senden de Gouverneur
Generael ende Raden van India, soo tot erkentenis van dien, als tot teecken
van de onveranderlycke vrundtschap, de naervolgende moyigheden, verhopende,
datse u hoogheyt aengenaem zijn ende met een goet herte aengenomen
sullen werden :

20 ellen carmosyn Hollants phelp;

10 Hollants brocado;

10 picols fyne cassa Bengala;

10 stucx geb'. bethilles Ternatanes;

10 fyne dubbelde Bengaelse armosynen ;

6 picols alegias, vier met goude en silvere streepen en 2 slechte d;

40 slucx grove geb'. chiavonys;

34 diverse zyde patholen, als:

4 picols zyde d de b', ellen;
10 7   asta;
20    ’ 5

2 groote kassen roosewater.

In ’tCasteel Batavia 24 Februari 1675.

Onder stont: de Gouverneur Generael van India,
(was getekent): JOAN MAETSUYKER.

Google
