258

24 AUGUSTUS,

Wy versoecken uw Mayesteyt onsen capiteyn in dese tyden allesints
behulpigh gelieft te wesen in tgeen noodigh sal zyn; niet anders hebben
de Generael en raden aen den grooten Koninck van Siam tegenwoordigh tot
geschenck te senden, als:

2 stucken geele laeckenen ;

5 scharlakenen;

1 kostelyk goudt geborduirde sprey ;

1 schoon Persiaens paert, t'samen kostende f 4675 : 17.

’t Welck eerbiedigh versoecken uw Mayesteyt in goede genegentheyt
gelieve op te nemen en te accepteren, en waermede den Generael en raden
over groote eere en vrundtschap sal geschieden, opdat de vrundtschap tusschen
uw Mayesteyt, mitsgaders alle desselfs onderdanen en den Nederlandtschen
staet, alomme eeuwigh blyve en duyre, soo lange de sonne en mane aen den
hemel sal schynen.

In ’tCasteel Batavia den 22e Augustus 1675.

Onder stondt: De Gouverneur Generael van Nederlants India,
(was geteeckent): JOAN MAETSUYKER.

Aen den Oya Berguelangh.

Dese brief komt uyt een oprecht en suyver herte van den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden van den Nederlantschen
slaet in Orienten, geschreven aen den Oya Berquelangh, een heer van groot
vermogen omtrent den grooten Koninck van Siam, wien de hemel wil geven
gesontheyt en lanck leven met veel geluck en voorspoet op dese werelt.

De Gouverneur Generael en de Raden laten den Oya Berquelangh
weten, dat syn laelsten brief wel hebben ontfangen met de 8 bharen thin,
tot schenckagie gesonden, en voor dewelcke danckbaer zyn, gelyck voor de
gunste en genegentheyt, die de Oya Berquelangh aen onse capiteyns tot
Siam als Ligoor in het bevorderen en bekomen van thin is belovende; wat
de Gouverneur Generael en de raden aen den grooten Koninck van Siam
zyn schryvende, sal uyt den brief door Oya Berquelangh konnen werden
gelesen; en alsoo daerinne wert vermelt, hoe dat in ons Hollant een
onrechtvaerdige en sware oorlogh door de Koningen van Vranckryck en
Engelandt is ontstaen, soo vertrouwen de wysheyt en voorsienigheyt van den
Oya Berquelangh wel sal begrypen, dat wy in dese tyden het werck volck,
door den grooten Koninck van Siam van ons versoght, syn Mayesteyt niet
hebben konnen senden, maer dat het niet aen onsen goeden wille en
genegentheyt, maer aen onse maght heeft gemanqueert; daerom versoecken
de Gouverneur Generael en de raden sulx by den Koninck tot Siam niet
qualyek mach opgenomen worden.

Niet anders hebben de Generael en raden tegenwoordigh tot vereeringh
te senden, als:

Google

