24 AUGUSTUS,                           353

Ed aen den nachoda wel souden werden bestelt), zynde beladen met koper,
spiaulter, fermelioen, wortel China, sandelhout en 100 bhaer peper, aen ’t welcke
na de gerughten de Bataviase ingesetenen een groote part hadden;

de Koninck was van Pontangh weder thuys gekomen en van meeningh syn
jongste soon, pangeran Porebaja, in een maent uyt te trouwen, tot welcke feest groote
preparatie wiert gemaekt; en had de sabandar een present van 10 bhaer peper,
nevens een koebeest, aen den licentmeester, Ockers, gestiert om weder iets anders
voor in plaets te krygen;

gemelte sabandar, Caytsoe, had op ’t sluyten deser den resident bekent
gemaeckt, dat de Koninck tot onderhoudinge van vrundtschap van meeningh was
haer Ed met een geschenck te begroeten door handen van hem, Caef, waertoe hy
sich dan niet had derven weygeren ;

de Engelsen hadden weder 50 duysent roepia van den Koninck tot 2 perc'
’smaents op intrest gelicht en waren bovendien noch wel 25 duysent rd aen den
sabandaer en verscheyde Chinesen schuldigh, maer de Deenen hadden 10 duysent
roepia (van den Koninck op intrest) weder afgeleght;

een Franse pater en een capiteyn, die een ander daer hadt ter neder geleght,
waren na Japara vertrocken met intentie om van daer na Siam voort te gaen;

5000 bossen bintrottangh en 150 stucx bamboes swangie waren daer weder
in voorraet, etc.

’s Avonts vertreckt van hier naer Bengalen ’tjacht, den Hanibal, eenlyck
inhebbende:

715667  Ceylonsen areecq;

24 kannen camphur oly in een fles kelder;
50  camphur Baros;

1000  benjuwin Baros, ten bedrage van .............. f 4588:2:9

De missive, daermede aen d'heer directeur, Constantin Ranst, en raedt tot
Ougly afgaende, is op gisteren gedachtekent en ingeschreven.

Werdende mette selve oock afgesonden het dubbelt pacquet Cormandelse
papieren, op 16 deser over Bantam voor af derwaerts geschickt.

Ende gaet nu mede na Malacca onder zeyl om van daer over Ligor na Siam
voort te gaen en dan wederom over dien wegh herwaerts te keeren 't jacht, de
Pauw, inhebbende :

voor Malacca:

1 kas met 2 slucx scharlakenen;
4740  platloot:
1836  poeyer suyker;
6160  giroffel nagelen ;
246 note muscaten;
160  canneel;
5 kassen met papier en schryftuygh, daerby ook 6 stx. moscovise jughten ;

Google
