29 APRIL.                             99

hadden de Engelsen aldaer louter victory gebrant; doch waren al ambassadeurs uyt
Hollant naer Engelandt en weder van daer na Hollant tot vredemakingh afgesonden ;

125 lantverraders, daer onder de heeren de Wit en de Groot, waren by de
onse uytgevonden en gestraft ;

10 12 vaerluygen had de Koninck na Lampon gesonden om party Engelse
goederen uyt syn schip te lighten en om ’tselve schip na Bantam te convoyeren;
oock een orangcay met 6 vaertuygen derwaerts geschickt;

Keey Aria had den resident uyt Koninx naem bekent gemaeckt, dat hy zyn
scheepje gaerne tot Bantam wilde hebben, sonder dattet aen onse besettinge wiert
opgehouden of de Engelsen daerop eenigh molest aengedaen, omdatse voor den
oorlogh in synen dienst waren geweest, waermede hem vrundtschap soude geschieden
en het anders by aenhoudinge voor een groot affront soude opgenomen werden,
welck versoeck door den sabandaer en pangeran Coelongh andermael was vernieuwt,
onder verseeckeringe, datter geen Engelse goederen in waeren ;

een Engelsman was met een groot vaertuygh om party goederen te haelen
na Lampon gevaeren ;

een Engels stierman, met dat scheepje overgekomen en ’t verleden jaer met
den Armeender na Suratte vertrocken, had verhaelt, datter 18 Hollantse schepen
voor Bombain ten ancker lagen en dat d’Engelsen daer binnen wel 2000 soldaten
hadden en 5 Engelse en 4 Franse schepen op die rhede lagen;

de Portugese paep, eenigen tydt hier geweest, was daer weder aengekomen;

6 Franse gevangenen en een gewesen soldaet waren van hier met een
onbekent vaertuygh tot Pontangh aengeset en van daer door de haere afgehaelt,
sulx daer nu al 12 Franse gevangens in 2 maenden waren aengekomen,.

Des middaghs komt alhier uyt Bantams vloote de chaloup van ’t jacht, de
Beurs, met een briefje van den commandant, Cornelis Swart, gisteren gedateert.

Hoe dat 21 deser ’t Koninx jachtje, na ’t scheen, wel een voet gelight, daer in
de vloot was verschenen, gemonteert met 20 gotelingen en 100 koppen, daer onder
4 Engelsen; met alle beleeftheyt was ’tselve doen ten ancker komen ende was
verstaen d’Engelsen by onwilligheyt daer in te laten tot haer Ed nader ordre, die
dan oock over ’tselve scheepje metten eersten versocht en verwaght wert, etc. ;

Heden middagh zyn alhier ter stede gealligeert en aengeslagen 2 biljetten,
'teene, hoe dat de goude Japanse coubans alhier werden gangbaer gemaekt tot
negen rd: ’tstuck, en ’tander op ’t versoeck van den Ede Ysaecq Soolmans over
seecker vuyl libel, 'tsynen laste uytgestroyt, als breeder by den inhout derselver
hier onder vervolgens zy te lesen.

Wert by desen aen allen ende iegelyck bekent gemaekt, dat by den
Gouverneur Generael ende de Raden van India om gewichtige redenen en goede
insichten goetgevonden ende verstaen zy de Japanse goude coubans uyt Comp' cassa,
als anders onder de gemeente alhier (vermits de presente schaersheyt van silvergelt)
goet te keuren en gangbaer te doen maeken tegen 9 rd 60 stuyvers yder, soo
in ontfanck, als uytgift, het welcke dan volgens onse resolutie van 14 deser verstaen

Google
