ler 2 AUGUSTUS.                         209

van de hoecker, de Molenaers, komste van Ceylon in de straet hadt de
resident op ’tsluyten deses advys erlanght en oock verstaen, datter noch een groot
schip omtrent Cracatou gesien was.

Soo verschynt hier mede van Japara met een ladinge houtwercken ’t jacht,
Durgerdam, bestaende uyt:

497 stucx huysbalcken van diverse soort;

504 gesorteerde swalpen en

90  anckerstocks balcken, ten beloope van... f 2061: 15:

Daer nevens oock medebrengende een missive van den onderkoopman, Everhart
Verschuyr, tol Japara, gedagtekent 28 July, meldende ’t navolgende:

volgens de recommandatie van den resident, Couper, was de Meerman daeghs
te voren en nu Durgerdam klaer geraeckt en ten eersten afgevaerdight;

de capiteyn van ’t Engels fregat, de Saent, was overleden en waer door het
gemeene volck seer buyten den bandt sprongh, latende hun verluyden ’t scheepje
wel aen de Hollanders te willen overgeven, soo men voor hun verdiende gagie, etc.
wilde instaen, doch echter was daer op geen staet te maecken en souden
die maentgelden apparent wel meerder komen te beloopen, als ’t heele scheepje
waerdigh ware;

de gouverneur, Wirat Macka, wiert noch al ten hove aengehouden en men
rughte, dat hy veele syner beschuldingen op syn soon, d’Jaja Souta, hadde geschoven,
die, daer over oock ten hove geroepen synde, sich elders verscholen hadt, ’t welck
hem ’tleven wel moght komen te kosten;

de fluyt, Peguw, van Banda tot Rambangh aengelant, stont nevens Ougly
mede in 2 3 dagen herwaerts te volgen, als oock Amerongen en Muyden, soo
haest het mogelyck ware;

soudende dan daer noch een kloecke quantiteit hout overblyven, tot welckers
betalinge mede wel eenige contanten noodigh waren, door dien de kleeden in dees tyt
’sjaers daer een seer sleghte marckt behaelden, dat eghter tegens ’t Westermouson
weder te beteren stondt;

de ladinge van ’tjacht, Durgerdam, quam (als hier voor staet genoteert)
te bedragen f 2061: 15.

Heden is in Rade van India tot luytenant onder de comp van den
equipagiemeester verkosen de koopman en presente vaendrigh, Abram Jongelingh,
en weder in deselve plaets tot vendrigh, Albert Bruyningh.

2 d’. ’s middaghs komt hier ter rheede van Ceylon de hoecker, de Molenaer,
welckers medegebrachte papieren op gisteren al syn ontfangen, eenlyck inhebbende
756667  arreecq, belopende f 31935:8: 5.

Na den middagh ontfangen per borger vaertuygh van Macassar een copie brief je,
door d’E. president, Harthouwer, en raedt per Hilversum over Japara herwaerts
geschreven, in dato 18 met een nader origineel appendix van den 24 July jongstleden.

’s Avonts vertreckt naer ’teylandt Mauritius ’t jachtje, Wiltenburgh, met een
missive aen den commandeur, Hubert Hugo, en raedt aldaer, op gisteren gedateert,
en daer benevens medevoerende de volgende nootlyckheden voor dat eylandt, als:

DAGH-REGISTER ANNO 1673,                                                   14

Google
