5 AUGUSTUS.                               213

de sieckte onder ons volck regneerde daer noch seer, sulx er in drie maenden
8 Hollanders overleden waren, doch met de Javanen en Malayers ginck het oock
niet beter;

sonder contant en was ’tlanger niet te stellen, omdat de doecken en oock
de tapespoedesoely niet aen den man wilden, waerom andermael eysch van gelt
gedaen wert;

daer was tydinge van de Mattaram gekomen, dat Wirat Macka door den
Sousouhounangh op nieus met het Japaerse gebiet en noch 1000 man uyt de
lantregeringe begiftight ware, sulx er nu geen hope scheen om van syn geweldige
regeringe bevryt te blyven;

dese wiert gesonden per Ougly en Pegu, welcker houtlasten samen beliepen
f 5537:5b: , etc.

Tegen den avont wert aen de zeekant buyten ’tcasteel afgeblasen en
geprobeert een mortier ten aensien van haer Edie en veel gequalificeerde op de
punt de Zaphier.

's Avonts komt hier van Banda over Bouton en Japara aen te landen de
fluyt, Peguw, inhebbende:

van Banda:

195000  swavel ofte 65 lasten ;
8 halve leggers gepekelde noten;
5121, marmelade in 50 doosjens................. f  1811:16:14

van Bouton:

6 stucx slaven;
L SAVA Dn ser EREA VNS U DE LEEK INET f 131: 5:

van Japara:

85 stucx gesorteerde moerbalcken ;

80 diverse wortel knies;

50 groote anckerstocken;

50  boegh houten tot boots. .................n...f2074:10:

samen met Pegu bekomen.......... f 4625:11:14

En daer benevens medebrengende een missive van d’heer gouverneur, Willem
Maetsuyker, ende den raedt in Banda van dato 12 Juny.

Item een briefje van den onderkoopman, Paulus de Bock, ter rheede voor
Bouton aen heer Ed's geschreven, de dato 9 July jongstleden; ende oock het dubbelt
Japaers briefje, heden morgen per Ougly becomen.

Soo vertrecken uyt dese rheede naer Bengalen de fluytschepen, Kattenburgh,
Hasenbergh ende Klaverskercke, medenemende een missive aen d'heer directeur,

Google
