250                          4en 5 SEPTEMBER.

stede aengehouden en waer de Koninck van Borneo in zyn brief mentie
van maeckt, hebben na nauwe ondersoeckinge bevonden, daervan van den thol
gesloocken te wesen, dierhalven aengehaelt en geconfisqueert zyn, gelyk op
Borneo, hier en op alle plaetsen, die den heer syn gerechtigheyt verkort,
gebruyckelyk is te doen, dierhalven de Koninck van Borneo ’tselve niet
gelieft te oordeelen voor qualyck gedaen; verders heeft de Koninck van
Borneo in den brief aen den capiteyn van de Malayers geschreven, als dat
de gesanten souden betalen de schult van Intchie Tenga en Loha, ’t geene
sy hebben gexcuseert en geseyt daer niet van te weten, nogh oock daer
toe geen ordre te hebben, soo hebben na overlegh by provisie haer
doen namptiseren in handen van den sabandar, Ockerse, een somme
van 250 rd: in afcortinge van meerder somme, welcke 250 rd’, soo lange
hy den sabandar sullen verblyven tot die tyt, dat de Koninck dese sal
beantwoort hebben; en opdat de Koninck van Borneo weten sal, hoe veel
de schult van Intchie Tenga en Loha zy, soo gaet de schult reecqueningh
-     hiernevens, versoeckende de Koninck van Borneo ordre gelieft te stellen, dat

het restant en de pretentie van de andere volckeren metten eersten magh
voldaen werden, opdat daerdoor Batavia en Borneo lange in vrundtschap
mogen continueren; tot een teecken van onderhoudinge van vrundtschap en
betuyginge van den heer Generaels goede meninge met den Koninck van
Borneo, soo werden dese onderstaende kleenigheden gesonden met versoeck
de Koninck van Borneo deselve gelieft aen te nemen en niet te sien op de
kleenigheyt, maer op de goede genegentheyt van den Ed" heer Generael en
de heeren Raden van India, namentlyck:

20 picols yle kassa Bengale;

10 ellen scharlaecken ;

6  incornaet fluweel;

item ’t volgende van den sabandar, Ocker Ockerse.

8 picols cassa Bengala;

6 ellen scharlaecken.
In ’tCasteel Batavia den 4" September 1675.

5 d. ’smorgens verschynt alhier een afgesant van den pangeran Aria
Pannoular, soone des Sousouhounangs, uyt de Mattaram, genaemt Wiessa Gatty,
medebrengende een Javaens briefje van gemelten zyn meester aen d’heer generael,
twelck naer translatie bevonden is van desen inhoude.

Een brief, geschreven uyt een suyvere oprechte genegentheyt van
Pangoran Aria Pannoular, soon van den Sousouhounangh, in de plaetse
Mattaram aen den heer Generael in de plaetse Batavia.

Verders is myn afgesant, die myn brief brenght, Wiessa Gatty genaemt,
waermede ick aen myn broeder bekent maecke, als dat de Sousouhounangh
my toegestaen heeft te trouwen, en dat de stadt Mattaram en Batavia een

Google
