12 OCTOBER.

281

12 d’. de gesanten der Koningen van Bima en Dompo present hier zynde
en op 15 September verleden doen overgeven hebbende seecker versoeck schrift
uytte naem harer Koningen, soo is daer op haer Ed' antwoorde in margine van
’tselve gemelte gesanten op dato deser ter handen gestelt en oock op 6 deser
in ’tresolutieboeck geinsereert, gelyck insgelycx hier onder breeder zy te lesen.

Antwoordt van den Gouverneur Generael
en de Raden van India op het nevenstaende
geschrift van de gesanten van de Koningen
van Bima en Dompo.

Het nevenstaende versoeckschrift in Rade
van India met aendagt gelesen ende
geresumeert synde, soo is na deliberatie
goetgevonden en verstaen, daer op tot
antwoort te dienen, sulx als hier onder
vervolgens op yder poinct in margine
genoteert staet.

Op dit poinet geven de Gouverneur
Generael en Raden van India tot antwoort,
dat die van Bima en Dompo in hare havenen
sullen mogen admitteren alle kooplieden,
geen vyanden van de Comp synde, mits
dat daertoe versien sullen moeten wesen
van de gebruykelycke zeebrieven, na
inhoude van het contract, ende oock anders
niet.

Op dese koopmanschappen meenen de
Gouverneur Generael en Raden van India
geen vaste prys kan werden gestelt om
de gestadige veranderinge, die de negotie
onderhevich is, maer den rys aengaende
sal het contract moeten onderhouden
worden.

Google

Een versoeck schrift door Salaludyn,
Janaylidompo en Bomilantsou, gesanten
van den Koninck van Bima en Dompo, aen
den Edin heer Gouverneur Generael ende
de Ed heeren Raden van India overgelevert
tot Batavia op 15 September anno 1675.

Wy stellen ons vertrouwen op Godt, de
Comp, den heer Gouverneur Generael en
alle de Raden van India, die ons alles
hebben vergeven van wegen Radja Bima
en Dompo, die een goede en oprecht herte
tot de Comp hebben; en oock trachten
een oprechte vrundtschap met de Comp
te onderhouden; dierhalven hebben wy
durven bestaen van de Comp te versoecken,
gelyck weder doen aen de Comp, den
heer Generael en Raden van India.

Dat alle kooplieden versorgen te komen
in onse plaets om te handelen, want sy
neringe aenbrengen en moeten van haer
kost en kleeden hebben, te weten, geene
vyanden, maer vrunden van de Gomp;
en die het de Comp niet toestaet, sullen
by ons oock niet aengenomen werden,
alsoo wy anders tegen de Comp souden
misdoen, want wy onderwerpen ons het
reght van de Comp’.

Verders van wegen het wax, sappanhout,
cassia lingham en schilpatshoorn, versoecke
hier op Batavia daervan een vaste prys
magh beraemt worden; wat de rys
aengaet, is tegens 24 rd het coyangh
geaccordeert.
