21 en 22 NOVEMBER.                        525

afhalinge van de resterende 2 5 scheepsladingen lichte houtwercken siet men dit
mousson geen kans, hebbende echter desen jaere al een treffelyck voorraet hout
van de Javaense kust bekomen; dat schoon de Orangkaya Manso syn contract van
leverantie van hout alhier al wat te hoogh mocht hebben opgegeven, de Conip
daerby niet kan wesen geprejudiceert, omdat hy geen betalinge dan na de leverantie
van deughtsaem hout staet te erlangen, maer wert ter contrarie gemeent de
Comp by voldoeninge des gemelte contracts goedt profyt soude doen, ende sulcks
gepersisteert, dat men hem daer omtrent alle hulpe sal toebrengen; de boecken en
papieren van ’tcomptoir Japara zyn wel ontfangen ende daerby de sobere advancen
van maer f 10655 in een jaer oock gesien; van de geyschte doecken is men alhier
thans niet voorsien en de Spaense realen komen oock seer bekrompen om, echter
sal ’t benoodighde voor Japara met d'een of d'ander der gereetleggende schepen voor
de Oosterprovincien soo veel doenelyck werden versorght; de reconvalisatie van
den Sousouhounangh Mattaram en syn langh leven wert gehoopt ende gemeent
voor d’E. Comp de meeste gerustheyt sal geven; 16 1800 potten jarack oly tot
het koocken van pick, harpuys en teer mogen wel wederom werden besorght, doch
in deughtsaem goedt; ’t jacht, Rambangh, van Macassar tot dato hier noch niet
verschenen, geeft al wat na bedencken.

22 d’. smorgens werden aen de laetst hier gekomen gesanten uyt de
Mattaram, soo uyt den naem van den Sousouhounangh, als van den pangeran Ade
Patty Anum, nu weder op haer vertreck staende, in antwoort van haer meesters
schryven ter hbandt gestelt twee briefjes aen deselve haere heeren, in ’t Javaens
geschreven door den heer gouverneur generael, van inhoude, als hier onder vervolgens
staet.

Aen den Sousouhounangh Mattaram.

De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, tot Batavia schryft desen
vrundelycken brief aen den grooten Sousouhounangh Mattaram, dien de
hemel wil zegenen met gesontheyt en een langh leven, mitsgaders alle
welvaeren ende voorspoet, die een mens op deser aerde kan wenschen;
voorts laet de Gouverneur Generael den grooten Sousouhounangh weten,
dat syn brief door den gesant, Loera Maleck, wel heeft ontfangen ende op
het versoeck daerby gedaen voort allerwegen last gegeven, dat denselven
in ’tgene hier wegen syn heer, den grooten Sousouhounangh Mattaram, te
doen soude hebben de behulpsaeme handt soude mogen werden geboden,
gelyck gevolgelyck oock geschiet is ende hy ongetwyfelt op syn wederkomste
den grooten Sousouhounangh sal rapporteren, mitsgaders hoe dat van de
goederen, die hy hier aengebracht heeft ende nu weder uytvoert, om
respect van den Sousouhounangh Mattaram, geen tol geldt genomen zy,
daer de Gouverneur Generael hem aen sal gedragen ende ondertusschen
na gelegentheyt verlangen om den grooten Sousouhounangh Mattaram eenige
meerder dienst te konnen doen.

Google
