13 NOVEMBER.                       515

Verders, soo zyn myn gesanten, myn broeder Wira Wangsa en Keey
Sara Nala, die tot den heer Generael afsende om den heer Generaels hulpe,
sooveel het hem gelieven sal, te versoeken, door dien myn kint sal
trouwen; myn geschenck bestaet in twee paerden en een last rys; indiender
iets ten dienste in de plaetse Pamalangh van den heer Generael moghte
wesen, ick sal den heer Generael met alle vermogen helpen, etc.

Kort namiddagh keert van Japara terugh ’t jachtje, de Peerel, eenlyck mettet
dubbelt briefje van Couper, gisteren per Saxenburg erlanght, en de volgende jaty
houtwercken :

548 stucx huysbalcken ;

150  kromhouten;

12  canoos of waterprautjes, kostende f 1487 : 5.

Maer zyn met gemelte Perel door den onderkoopman, Paulus de Bock, per
tjachje, Rambangh, van Macassar tot Japara en nu per desen van daer mede
herwaerts gekomen, ons oock overhandight, de brieven en papieren van den
Ed president, Davidt Harthouwer, ende den raedt tot Macassar aen haer Ede,
gedachtekent 12 October, met de secretary, negotie en soldy boecken van ’t jonstleden
jaer en tgene daer aen dependeert, waer onder oock bevonden zyn twee brief jens,
’teene door syn hoogheyt Radja Palacca in ’t Macassars en ’t andere door Calimatta
in ’t Duyts doen schryven, doch by hem selfs ondertekent, aen haer Ed'e, beyde van
teneur, als hier onder volght.

Dat van Radja Palacca.

Radja Palacca vernedert hem en doet seer groeten den heer Gouverneur
Generael, die groot, wys en verstandigh in al syn gedoente, alsmede vroom,
oprecht en oock seer mildadigh by alle syne onderdanen is; verders, soo
heeft Radja Palacca voor dees tyt niet anders om hem te vernederen en tot
een teecken, dat noch leeft, te senden als een hasegay, waermede Radja
Palacca op Bontheyn is gequetst geweest ten tyde, wanneer Radja Palacca
uytte naem van de Comp met den heer admirael, Cornelis Speelman, aldaer
den oorlogh voerden; hy is een man, die vermaert en befaemt is alhier
benedens wints; daer is oock niemant, die den naem van Koninck voert, by
hem te vergelycken, dierhalven heeft Radja Palacca den naem van den heer
admirael gevolght; maer in dese tydt ben seer bedroeft in myn selfs;
derhalven versoeckt Radja Palacca gexcuseert te wesen en de heer Generaels
gunste, dat de name van Koninck by my niet meer mach gevoert, alsoo
niet waerdigh ben met de name van de Comp genoemt te werden, omdat
de voeten van Crain Cronron boven myn hooft steygeren; indien de heer
Generael van dat werck my niet gelieft te ontlasten, goo sal ick van
droefheyt moeten sterven, alsoo ’taengesichte van Radja Palacca voor alle
bontgenoten van de Comp, die my kennen, beschaemt van dat gedoente

Google
