114                             1 er 2 MEY,

dat de schult van Nabey Carty Outamma en Pangeran Diepa, Pangeran Ratatou
voor dees tydt als zyn eygen schult aengenomen heeft.

Noch versoeckt Pangeran Ratoe aen Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael, en de Raden van India om een bequaem persoon om op Palimbangh
in de logie te wonen, die kennisse heeft en weet de beradinge van de plaetsen
Batavia en Palimbangh wel te dirigeren om alle onlusten voor te komen,
gelyck Pangeran Ratoe dan oock vertrouwt niet meer sal geschieden.

Voor dees tydt heeft Pangeran Ratou tot teecken van vrundtschap
aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van India niet anders
te senden als een crits met een goude schee en een reynosters hoornsheght,
twee hasegayen en 50 picols peper, ’tgene Pangeran Ratoe versoeckt Joan
Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van India met een oprechte
genegentheyt tot teecken en onderhoudinge van wedersyts vrundtschap
gelieven aen te nemen.

2 d’. namiddaghs ontfangen per Javaens vaertuygh een briefje van den
Bantamsen resident, Caef, gedagtekent ultimo April, houdende advertentie :

dat op ’tverbieden van ’tuytvoeren van verversinge de resident met een
present by den Koninck was gegaen, waerna 'tselve weder hadde toegestaen en de
vloot daervan als voren was versorght;

twee Franse paters hadden den resident een brief aen haer Ed'e behandight,
die op gisteren was herwaerts geschickt;

’tlangh verwachte Deens schip, Oldenburgh, was in de Straet Sunda
verschenen ;

oock tot Bantam een Portugees scheepje van Grissick, dat om de geweldenaryen
aen hunne goederen van daer had moeten vlughten;

d'Engelsen en Fransen hadden by den Koninck, noch by Keey Aria, wegen
hun voorgegeven progressen tegens ons geen meer geloof en wiert daer ten hove
niet dan van vrede met ons beraetslaeght, opdat de negotie moghte voortgaen, etc. ;

'tafsenden van 600 amphioen zuygers nae Banca was wederom gestaect en
stont nu eenlyck een gesant tot bevorderingh der vrede met de Palimbangers
derwaerls te gaen;

pangeran Goelongh was ernstelyck versoeckende om een scheepje van de
Bataviase borgers te mogen koopen, dat de resident oock gaerne sagh hem
toegestaen wierdt;

de boeckhouder van ’tEngels scheepje, de Zaent, was weder na Japara
vertrocken ;

oock wiert de Portugese paep, meermaels gemelt, aldaer weder gemist;

om de geeyschte 5000 ropia was de resident benoodight; en stont deselve
op ’tDeens schip, Oldenburgh, na eenige brieven voor haer Ed metten eersten te
vernemen, etc.

Heden is oock goetgevonden den borger, Dionys Kelck, voor ’t aengenome
werck op Onrust 2000 rds op reecquening te verstrecken.

Google
