23-25 JUNY.                               167

tyt hebbe aen den heer Generael niet anders te senden, als twee groote
eliphants tanden en twee cattys cardamom, en dat tot teecken, dat dese
brief uyt vrundtschap is geschreven, etc.

De brief van den sabandaer is van een en deselve inhout, uytgesondert,
dat twee picols peper tot schenckagie sent en versoeckt om buskruyt en
loot, sooveel de heer Generael gelieft te senden.

Namiddaghs is de procureur, Jacob Overheul, op syn versoeck als notaris
te deser stede geadmitteert.

Ende oock goetgevonden de doorganck der Rotterdammer poort niet krom,
maer recht door op nieuw te maecken met een schot ofte valpoort van binnen, etc.

24 d’. ’sachtermiddaghs komt alhier van Japara ’t jacht, de Meerman,
beladen met de volgende houtwercken :

99 stucx sware swalpen;

64 gemeene swalpen ;

290  verscheyde balcken;
46 groote affuyt plancken;

154  kromhouten;

155 dicke gesaeghde plancken ;

100 dunne jaty plancken, 1 nieuwe kontingh;

kostende te samen.................... f 2988

Brengende oock mede een briefje van den resident, Jacob Couper, gedateert
19 deser, meldende:

’t jacht, de Meerman, was daer vol houtwerck van Rimbangh terugh gekomen,
soodat 200 potten jarack oly, item 100 stuex buffelshuyden en reeboxvellen daer
tot nader gelegentheyt mosten opgehouden werden, te meer de resident meende,
de vellen totte Japanse besendinge te laet alhier souden aenkomen;

door dien de schepen, mits de swackheyt van volck, in het houtladen veel tyts door
brachten, meent de resident, Couper, niet ongeraden te syn de houtschepen in comp
afgesonden en door haer Ed gelast wierden malcander aldaer in ’t laden te adsisteren,
waerby veel tyt gewonnen en ’tspillen van veel hout voorgekomen soude werden;

uyt de hoofsche vergaderinge of van Wirat Macka was noch niets vernomen
en tot Japara was alles in voorigen standt;

met een Portugees jacht, van Timor verschenen, was Gomp goeden toestant tot
Coepan vernomen; oock dat de Timorse Portugees gouverneur, Matheus da Costa,
overleden en eenen Antony Ornady weder in dat gouvernement gesuccedeert was;

een contingh wiert nu noch gesonden en de resterende gevorderde stonden
per den naesten te volgen, etc.

25 d’. kort na middagh onder de predicatie werden alhier aengebracht per
de chaloup van ’tschip, de Burgh van Leyden, expres uyt de vlote voor Bantam
afgesonden, 5 briefjes, als een van den Bantamsen resident, Caef, uyt ’t schip, de
Burgh van Leyden, gisteren gedateert, meldende eenelyck 'tarrivement van 4
vaderlantse schepen en de fluyt, den Hasenbergh, van de Caep in de Straet Sunda.

Google
