012 SEPTEMBER.                     253

Sulthan daer nevens geen brief geschreven, maer bedanckt den heer Generael
seer voor de groote schenckagie, met den fetor herwaerts gesonden, die den
Sulthan oock seer aengenaem is geweest; verders heeft de Sulthan een
schip, dat na Mocha staet te vertrecken om te handelen, wiens schipper
Anderson genaemt is, als een ander kleen scheepje over Mocha na Suratta,
waer van de schipper Barckin is genaemt, synde die twee schippers Engelse,
die den Sulthan nu al vyf jaeren gedient hebben; en, alsoo de Hollanders en
Engelsen in oorlogh en tot nogh niet bevredight zyn, is de Sulthan beducht,
dat deselve door de Hollantse schepen mochten aengerant en daer afgenomen
werden; dierhalven heeft de Sulthan my gelast dit briefje te schryven
en den heer Generael bekent te maecken en om daermede veyligh te mogen
vertrecken, waer voor de Sultan den heer Generael danckbaer sal zyn en
sal oock deselve met verlangen te gemoet sien.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.
11 d’, namiddaghs arriveert hier van Japara ’t jacht, de Meerman, inhebbende:
5753 stucx gesorteerde swalpen;
34  moerbalcken;
160  huysbalcken;
200  kromhouten;
520  gesaeghde plancken;
1 platte schouw, bedragende f 2784.

En eenlyck medebrengende ’t dubbelt briefje van den resident, Couper, van dato
2, op 7 deser per de Perel ontfangen, met een appendix van den 4" d, daer by hy
eenlyck adviseert, dat de Meerman en Durgerdam daer van Rimbangh waren aengekomen ;
de Meerman nu voor afginck en Durgerdam daeghs daerna te volgen stont.

12 d’. namiddaghs komt hier dan mede van Japara ’t jacht, Durgerdam:

100 stuex moerbalcken ;
150  haysbalcken;
150  swalpen;
350 zitters en oplangers;
250 potten jarack oly;
1 platte schouw, beloopende f 5225: 10.

Brengende een briefje van den resident, Couper, gedateert 5 deser, luydende,
dat de jarack oly, in dit jacht gescheept, in 6 leggers waren overgestort en die
inkoop tot nader ordre voor eerst soude werden gestaeckt;

noch wel 12 scheeps ladingen houtwercken lagen, soo tot Rambangh, Damacq,
als Caranganjer in voorraet, sulx de nader schepen van hier dagelyex verwacht
wierden ;

de heer gouverneur, Hurt, hadt uyt Amboina een paer carros paerden en
partye kist plancken versoght, om welcke af te senden versoght wert een der
Ambonse schepen daer moghte aenloopen of wel haer Ed' nader ordre des wegen
te verstaen.

Google
