20 NOVEMBER.                       521

Soo verschynt mede van Malacca ’taldaer veroverde Engelse jachje, de Anna,
voor de laeste besendinge ledigh en eenlyck met de Malacse negotie, soldye en andere
boecken, etc., alsmede een missive en bylagen van d’heer gouverneur, Bort, en raedt
aen haer Ed, gedateert 50 October, nevens oock een briefje van ’t gewesen Andragirys
opperhooft, den koopman, Hendrick Ysbrants, uyt Malacca van den 25e" October,
gelyck in ’'taenkomende briefboeck staet ingeschreven.

En is ons behalven dien daer met onder de Malacse bylagen oock geworden
een pacquet Suratse papieren van d’heer commissaris, Willem Volger, ende den
raedt aldaer, gedateert 16 September jongstleden, synde per een Moors schip onder
syn E. passe uyt Suratte tot Queda en van daer voorts op Malacca overgebracht;
daer was in gemelte Suratte een groot Frans schip van wel 5 600 lasten uyt
Vranckryck verschenen, dogh had wel 20 maenden onderweegh geweest en reets
seer veel volck verloren, etc.

Kort namiddagh arriveert hier aen lant de sloep en ’savonts oock ter
rhede ’tschip, de Rysende Son, komende van Masulipatnam of uyt de Ceylonse
oorloghs vlote door d’E. Quaelbergh afgesonden van omtrent Nagapatnam, waermede
ons syn overgebracht de navolgende schriftueren, etc:

een pacquet papieren van d’heer superintendent, van Goens, wegens de
oorloghs saecken, nevens den heer Pavilioen uyt Paliacatta geteeckent, gedateert
5 September ;

en daeronder oock is geweest een Colombos register van den 8 Juny,
neven de dubbelde papieren in dato primo Augustus per de Molenaer van daer
alhier ontfangen, etc. ;

een pacquet Cormandelse papieren, geteeckent by de E. heeren van Goens,
Pavilioen en raedt lot Paliacatta mede in dato 5 September;

een pacquet Cormandelse papieren, door de Masulipatnamse opperhoofden
aen haer Ed" tot Batavia geschreven, in dato 8 October, waerin oock is bevonden
een origineel pacquet van d’heer commissaris, Willem Volger, en raedt in Suratte
van dato 10 Juny, welckers copie op 16 October per Nieu Noortwyck al is
ontfangen, etc.

en eyndelyek ooek een pacquetje van den E. commandeur, Quaelbergh, uyt
het schip, Damiata, in de Ceylonse oorloghs vloot seylende omtrent Nagapatuam van
den 19e October 1675;

uyt alle welcke advisen dan oock nader hebben vernomen ’t geveght, met de
10 Engelse schepen voorgevallen, soo als hier voor op 6 deser staet genoteert, en dat
onse vloote, Godt danck, met weynigh schade in ’t geheel, nadatse tot Masulipatnam
5000 packen kleeden en cattoene garen, nevens party indigo, roggevellen, yser, stael,
koehuyden, item noch over de 1000 packen doecken voor Ceylon en Malabaer
hadden ingenomen, weder in 2 esquadres, ’teene vooraf en ’tander nu onder d’E.
Quaelbergh voornoemt, na Ceylon vertrocken was;

de 7 ontvlughte Engelse schepen hadden, seer ontramponeert, hun voor
Madraspatnam vertoont, doch waren na b 6 dagen op ’tgerugte onser vloote
weder weggeseylt, soo geseght wiert, na Bombain;

DAGH-REGISTER ANNO 1673,                                                    a1

Google
