62                              810 MAERT.

scheepje, dat zy aen den Sultan te koop hebben gepresenteert (apparent om te
lorrendrayen), sal syn voortgegaen ;

soo het senden van verversinge aen onse vloot aldaer 2 mael ter weeck
maer niel verboden wert, sal het woelen onser vyanden daer omtrent niet veel
nadeel geven ;

soo d'Engelsen hun vaertuygh, van Jamby bekomen, weder derwaerts willen
senden, dient ons en oock den commandant der besettinge daervan tydige kennisse
gegeven ;

wat de eygentlyke ladingh van de jonck van Caytsoe, met party geschore
Chinesen van Macao gekomen, zy geweest, verwachten nader te verstaen ;

in plaets van 'tbeschadighde pack guinees lywaet, dat men niet kan weten,
hoe ’tis bygekomen geweest, UEd' nu een ander in plaets, nevens 2 packen
tapegrandos en 2000 Spaense realen, samen beloopende f 6918:15:1, synde de
twee goede maenden voor de 6 matroosen, op Bantam bescheyden, UEd op ultima
February al toegeschickt ;

by den inkoop van bintrottangh magh wel werden gecontinueert;

in dit nu overkomende jacht, de Schelvisch, syn oock partye provisien, etc.
voor de vloote gescheept;

dat wy by schryven van Japara nu te reghte syn verstendight ’t Engels
jacht, de Saeut, uyt Tonquin niet tot Lampon zy geweest, maer van Jamby buyten
Banca om na Japara is verseylt, alwaer hetselve oock ’t jacht, de Stompneus, door
groote onvoorsichtigheyt des schippers in den gront geschoten en 1 doode, nevens 5
gequesten bekomen heeft, hoewel wy echter hopen gemelte Saent hier of daer noch
wel in de klem sal komen te loopen, etc.

9 d’. heden is in Rade van India goetgevonden te stellen een gesworen
waegmeester deser stede en daertoe te verkiesen den borger, Adriaen Adriaense,
onder een vaste belooninge van 20 rd ter maent zedert primo January verleden.

10 d’. des avonts verseylt van hier naer Japara ’t jacht, Muyden, tot afhael
der gereede houtwercken met een briefjen aen den resident, Jacob Couper, van
navolgenden inhoude:

dat de copie van ouse missive van 7 deser per expresse Javaens vaertuygh
nu weder per ’tjacht, Muyden, overgaet, op welcke bodem syn 5 Engelse en 5
Franse gevangenen, waerop gelet dient, dat deselve ons daer aen landt niet en
komen te ontloopen ;

by soo verre de fluyt, de Spreeu, by UEd is of komt te verschynen, sal
deselve van daer ten eersten met een houtlast weder na Macassar terugh moeten
werden gesonden, dewylse daerom aldaer verlegen zyn;

goede quantiteyt koe, buffelshuyden en hertevellen sullen metten eersten
herwaerts verwachten om tot cargasoen voor Japan te dienen, welckers procura om
de goede advance neerstich moet werden beyvert;

dat op morgen na Macassar staen af te gaen de jachten, Vlaerdingen ende
Geldria, en ’tlaetste Japara aen te gieren om ’t paquet papieren van de gebleven
Stompneus, soo ’t geborgen is, mede te nemen;

Google

