6-12 NOVEMBER.                         511

Item van Palembangh een missive van den resident, Joannes Schilhoorn, en
raedt, gedateert 24 October, waer in gemelt wert van seecker persoon (die met
dit vaertuygh oock herwaerts aengekomen is), genaemt Jacob Pietersen van Rotterdam,
synde na zyn seggen omtrent 20 maenden geleden, nadat een van syn mackers aen
’t hoecker, de Pagadet (doen na Ceylon vertreckende), met een Chinees prautje
aen boordt hadt gebracht, in ’t wederkeeren door een Bantamse tingangh genomen
en nevens de roeyer van ’tprautje op ’teylandt, de Kleyne Fortuyn, gebracht en
aldaer beyde voor 10 rd' aen de Lamponders verkocht; van waer hy boven in
’tlandt tot de negory Pommeryn vervoert en daer van daen eyndelyck door den
Radingh Woeckersary van Palimbangh derwaerts afgebracht en alsoo weder tot
syn geluck by d'onse geraeckt was.

7 d’, na den middagh werden door een Javaense visscher tingangh deser
stede van de eylanden buyten de rheede alhier opgebracht 4 Franse gevangens,
zynde op ’tschip, ’tHof van Breeda, bescheyden geweest en hebbende hun, dewyl
tschip om te vertimmeren lagh aen ’teylandt Onrust, van daer op vlotten in zee
naer d'eylanden begeven dusdanigh na Bantam voort te geraecken, dat hun dan door
de trouheyt derselver Javaense visschers alsoo is gemist, etc.

8, 9 en 10 d’. niet bysonders gepasseert.

11 d’, na den middagh keert hier wederom van Japara ’t fluytjen, Hilversum,
inhebbende:

55 stucx huysbaleken ;

250  swalpen van diverse soorte;

300  gesaeghde jaty plancken;

20 groote knies;

65  drievadems balckjens, kostende f 1245.

Daernevens brengende een briefje van den resident, Couper, dato 51 October,
meldende, dat Saxenburgh daeghs na dit fluytje met de jaerlyxe Japaerse papieren
en Sf van der Schuyr stont te volgen.

Van Timor was daer tydinge, dat de nieuwe opgeworpen Portugese gouverneur,
Antony d’Ornay, al den adel van den gewesen Matheus da Costa uyt het lant van
Timor gebannen hadt, soodatse tot Japara dagelyx verwacht wierdt.

De Sousouhounangh begon sich weder te vertoonen, doch gaf noch aen
niemant audientie; de sorouans van Wirat Macka en quamen noch niet te voorschyn
en Marmagatty socht het weer na Batavia gaen te ontleggen, onder voorgeven, daertoe
een van des Sousouhounanghs Iyfwachten most werden gebruyckt om ’t werck van
Imbassadana, etc. in te vorderen.

Daer was seeckere Macassaerse vrouw, Crain Cassidiala, en nevens haer oock
de moeder van Radja Loeboe van Lassam aengekomen, voornemens synde met hun
gesleep van omtrent 100 zielen na Bantam te vaeren, etc.

Na ’tsluyten deses was daer seer leck van Macassar aengelant ’t jachje,
Rambangh, ’t welck, als oock ’t Pereltje, soo haest doenelyck herwaerts stont te volgen.

12 d’. ’s morgens bekomen per Javaens vaertuygh een briefje van den
commandeur, Jacob Geus, uyt onse vloote in beseltinge voor Bantam, gedateert 11 deser,

Google
