5350

27 en 28 NOVEMBER.

wegen, die vruchtbaerder schynen, UEd hebben die in te gaen ende sich van
haer voorsichtigheydt en wysheyt te geleyden, denwelcken de allerheyligste
hoogheyt gelieve te zegenen en voorspoedigh te maecken; ende wy sullen in
dien toeverlaet den almogenden Godt, die ’t belieft heeft ons voor een tydt in dit
heyloose Babel te bannen, opdat wy alhier Jerusalem souden gedencken ende
Zions steenen besuchten, geduerigh smeeken en bidden, dat die UEd gesamentlyck
ende alle liefhebberen der waere vryheyt ende welstant der gemeynte Christi
in syn genadige hoede ende bescherminge neme ende ons in alles, dat ons
overkomt, Iytsaemheyt ende volstandigheyt tot den eynde onses levens wil
mededeelen, opdat alles strecke tot syn heylige naems eere ende onser
saligheydt.
Edele, erndtfeste, achtbare, welwyse en seer bescheydene,
Onder stont: UEd' ootmoedige ende nederige dienaeren,

JOAN BRUMMER ende

GYSBERTA DE RIDDER syn huysvrouw,

JOAN BRUMMER syn zoon,

ALEXANDER VAN ’s GRAVENBROECK,

H. VERBIES,

ANTONIA VAN BENGALEN syn huysvrouw,

CATHARINA, CORNELIA en

WILLEMINA syn dochters,

SALOMON VALENTYN,

MARIA VAN LAMAY,
SUSANNA, ingenomen ten huyse van den predicant, Leenderts zaliger.

Ter zyden stont: in Tavokang, zynde gelegen twee uyren van Sackam
op Formosas eylandt, den 2" May anno 1675; lager stondt: belangende
ons onderhout, hoewel die seer sober ende soo schaers is, dat wy swaerlyck
genoegh onse afgematte lichaemen konnen ophouden, sullen echter UEd voor
dit mael hierom niet lastigh zyn, vermits wy in goede hope staen om van
de heeren Engelse, die ons een gunstigh gelaet toonen, ietwes tot verlichtinge
van onse armoede meynen te verwerven.

Ende dit is soo in ’tkorte al het voornaemste van hetgene in Japan is

voorgevallen. wesende de hof reyse na gewoonte geschiet.

Zynde nu oock in comp van dese Japanse schepen mede weder terugge

gekomen de chaloupen, Dolphyn ende Kruyskercke, 19 October lestleden om op de
Noortse schepen te kruyssen na ’teylant Poelo Capas gesonden geweest.

28 d’. des namiddaghs arriveren van Sumatra's Westkust te deser rheede de

jachten, Willigenburgh en Corea, beladen.

Willigenburgh met:

609 teyl 8'f, maes inlants gout;

Google
