Mey Anno 1678.

1 d’. des voormiddaghs werden door den ontfanger en licentmeester, nevens
eenige gecommitteerde, ingehaelt de gesanten van Palimbangh, eergisteren alhier
aengelant, synde volgens gewoonte de comp des casteels in de wapenen ende
sonder chergies, losgebrant 7 canon schoten; ende hebben deselve aen haer Ed van
haer meester, pangeran Ratoe, medegebracht een Maleytse missive, de welcke na
translatie bevonden zy van navolgenden inhoude.

Een brief, geschreven uyt een suyvere, oprechte, onveranderlycke
genegentheyt van Pangeran Ratoe, Sultan Abdul Jamael, die het gedoente
van de stadt Palembangh regeert, aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael,
ende d’Ede heeren Raden van India, die het groote werck van de stadt
Batavia bestieren, die oock door alle plaetsen seer befaemt zyn van wegen
haer vernuftigheyt om met alle Koningen in vrundtschap te leven, alsmede
in alle haer doen seer wys en verstandigh, waerop ick seer vertrouwe,
gelyck oock hulpers van verre en bygelegen natien, waerover haer namen
by dagh en nacht by alle volekeren met vreughde gepresen wert, waerop
oock alle Koningen en grooten haer vertrouwen hebben.

Verders naer dit, sendt Pangeran Ratoe Keeys Nabey Naja Wasita
en Nabey Wiera Nanga als brengers van desen brief, die uyt een suyvere,
oprechte genegentheyt is geschreven; de inhout van desen brief is, als dat
Pangeran Ratoe aen den Gouverneur Generael en de Raden van India bekent .
maeckt, en dat uyt wedersyts vrundtschap, en versoeckt om 10 stucx metale
stuckjes, niet groot, die bequaem syn op de Palimbangse vaertuygen te
voeren en gebruycken, alsmede daertoe buscruyt, soo deselve bekomen kan;
Pangeran Ratoe sal de waerde van dien betalen; verders versoeckt Pangeran
Ratoe om een schutgieter, die hem daerop wel verstaet; en indien
Pangeran Ratoe daermede sal gericft werden, de Gouverneur Generael en
Raden van India gelieven hem te gelyck met Keeys Naby Naja Wasita
en Nabey Wiera Nanga herwaerts te senden; noch maeckt Pangeran Ratoe
aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en Raden van India bekent, als

DAGH-REGISTER ANNO 1673,                                                        8

Google

