30 JUNY.                      175

dat de provisien in de vloot weder begonnen na ’t eynde te loopen, insonderheyt
van Meliskercke en Bleyswyck, alsoo die geen verversingh kregen, om dewelcke als
veele andere scheepsbehoeften by een aparten eysch versoght wert ;

de retourschepen dienden nootsaeckelyck mede wel wat vertimmert en
gecalafaet; oock de vloot met partye stoof medicamenten versien te werden, alsoo
eenige tyt herwaerts de koortsen en daer uyt lammigheden onder ’tscheeps volck
hadden beginnen te regneren, waervan de swackste versoghten herwaerts op te
mogen komen;

branthout was mede weder in de vloot van doen, etc.

Heden is oock door haer Ed'e aen den borger koopman, Sr Abraham Wys,
vergunt op syn versoeck een commissie voor syne 5 jachtjes op den gepermitteerden
handel naer de kust van China, luydende, als volght.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raden wegen de
Generale Nederlantsche geoctroyeerde Oostindische Comp in India, allen dengenen
die desen sullen sien ofte hooren lesen, saluut; doen te weten.

Alsoo by Sr Abraham Wys, borger deser stede, met onse licentie zyn
gequipeert drie jachtjes, genaemt de Valck, de Brack en de Hengelaer, jegenwoordigh
hier ter rhede gereet en zeylvaerdigh leggende, omme alle onder het commando van
den borger, Hendrick Labey, als opperhooft van hier te gaen op den gepermitteerden
handel over Palimbangh naer de kust van China ofte eylanden van Macauw, tot
welcken eynde hy, Abraham Wys, oock versoght heeft met een vrye pas en zeebrief
voor deselve te mogen werden versien, soo is ’t, dat wy hem mits desen toestaen
ende vergunnen omme de 5 voorgenoemde na de genoemde plaetsen in de Macause
eylanden te mogen versenden; ende wyders aldaer soodanige saecken te verrichten,
als tot bevorderinge van synen voorgenomen handel sal komen te vereyschen;
ordonneren derhalven aen alle hooge en laege officieren en matroosen, die mel dese
drie jachtjens sullen vaeren, den voorgenoemden Hendrick Labey geduyrende de
reyse voor haer opperhooft te erkennen ende gehoorsamen op poene, dat die
contrarie doen en hun in eenige andere saecken komen te misgaen, sullen gestraft
werden naer luyt van den generalen articul brief; recommanderen en bevelen voorts
mede aen alle ooge en lage officieren in den dienst van de Generale Nederlantsche
Oostindische Comp de meergenoemde jachtjens Valck, Brack en Hengelaer, by
ontmoetinge vry ende onverhindert te laten passeren en repasseren; oock deselve,
des noodt synde, voor sooveel het buyten praejuditie van de Comp geschieden kan,
tot bevorderingh van hunne voorgenomen reyse alle hulpe ende adsistentie te
bewysen, alsoo wy sulx tot welstant van dese stadt gemeene beste en ten dienste
van de Comp soodanigh bevinden te behooren.

Gegeven in ’t Casteel Batavia den 50eP Juny 1675.

(was geteeckent): JOAN MAETSUYKER.
Ter zyden stont: ’sComp zegel in rooden lacke gedruckt en daer onder:
Ter ordonnantie van hooghgemelte haer Ed,
(was geteeckent): JAN VAN RIEBEECK, secretaris,

Google

