31 DECEMBER.                          561

4 vaertuygen naer Pamanoekan met 234 rd aen kleeden ;
4 naer Diringo met 216 rd' aen kleeden:
2  Sombaer mel 87 rd’ aen kleeden;
7  Damack met 482 rd' aen kleeden;
5  Tegael met 265 rd" aen kleeden ;
samen 92 vaertuygen hebben in ’t generael van hier vervoert de onderstaende
goederen en koopmanschappen, als:

6586 rycxdaelders aen kleeden ;         200 ryexdaelders aen goutdraet;

120    . oudt yeser;    200    ’     amphioen;
13570     ’ koper;      somma 8626 rycxdaelders.
150      ’       fermelioen ;

Door de officieren, balju en lantdrost, nevens gecommitteerde schepenen, syn
dese maent gevisiteert de onderstaende verongeluckte personen, als:

17 deser, Paul van Bima, slaef van de inlantse weduwe, Susanna van Banda,
die door een slaef in haer huys des nachts met een byl was vermoort;

25 deser, Dionisia van Macassar, slavin van capiteyn, Joncker, die door seecker
Macassar, haer pol, was vermoort ;

29 deser, Jacob van Baly, slaef van de inlantse vrouw, Maria Gonsalvus,
die hem selven hadde opgehangen.

Door den E. gerechte ofte heeren schepenen deser stede zyn in dato 4 deser
oock gexecuteert :

Ontong van Baly en Ratna van Borneo, beyde achter 't stadthuys gegeesselt,
yder op haer rechter wangh gebrandtmerckt en voorts voor 5 jaer by haer heer in
de kettingh gekloncken ;

Souta van Bandon, Javaen, achter het stadthuys gegeesselt en voor al zyn
leven aen de Caep de Goede Hoop gebannen om daer in de kettingh te arbeyden.

In dese maent zyn volgens ’topgeven der doot gravers alhier ter stede
overleden en ter aerden gebracht:

27 Comp" dienaers ;

6 borgers;

5 Duytse vrouwen;

2 kinders;

5 swarte mans;
10 vrouwen;

8 kinderen;

2 slaven en slavinnen;

U'samen 635 overledene.

Ende zyn daerentegen in de kercken deser stede wederom gedoopt:
9 Nederlantse en
52 inlantse kinderen ;
t'samen 41 gedoopte.

Google
