80                            28 mv 29 MAERT.

or

water pompen voor den bottelier ;
oude lampen ;

Ed

kuypersgoet:

zaegh, 1 dissel, 1 houweel;
kroosen, 2 snymessen, 2 booren;
hamer, 1 speerhaeck, 8 doorslagen :
koubeytels, 1 stryckbanck ;

oe

koexgoet :                                               5

ysere pol;

kopere ketel;
 pannetje;

ysere panne;

braet spit;

vorck ;

ketels in de vernysen.

DTS

Aldus geinventariseert in ’t voorsz. schip, de Experiment, leggende ter
rhede Batavia, mitsgaders nagewogen synde in de packhuysen van d’Ede
Comp den 28" Maert 1675.

(was geteeckent): ROBBERT DE VICQ,
JOAN CAMPHUYS.

29 d’. ’s morgens ontfangen per expres Javaens vaertuygh een kleen briefje
van den resident, Caef, tot Bantam, eergisteren gedateert, eenelyck meldende, dat
door onse vloot daer in besellinge was genomen een Engels jonckje, komende uyt
Tayouan met den koopman, Samuel Baron; voorts dat aldaer oock een Portugees
scheepje van Macau was gearriveert.

Waerna dan oock des avonts laet alhier is komen aen te landen ’t jacht,
Bleyswyck, nevens de genomen Engelse jonek bovengenoemt, in ’t welcke eenelyck
zyn bevonden 114 kisten Japans staefkoper, 20 picols radix China en 5 kanassers
Chinees bier, 5 ysere stuckjes van 2 en 52 stucx koegels; en wert de gevangen
koopman, Samuel Baron, door den E. fiscael ten eersten van boort gehaelt en in
’tstadthuys geconfineert.

Het briefje, met gemelte Bleyswyck van den commandant onser vloote in
besettinge, Cornelis Swart, ontfangen, is van inhoude:

dat op 27 deser aldaer in de vloot was verschenen de Engelse koyangh, de
Cameel, komende uyt Tayouan en van geen oorlogh bewust zynde, dewelcke dan
door een gewapende boot genomen en de koopman, Baron, nevens 10 Engelsen
daerop bevonden was;

Google

