96                          11 en 21 APRIL.

dat ’tveroveren van ’tEngels jonckje, de Cameel, komende uyt Tayouan,
alsmede UEd nauwe toeversight daer omtrent, aengenaem is geweest;

de gevangen koopman, Samuel Baron, is alhier in hegtenisse gestelt; het
verdeelen van d'andere 10 Engelse gevangenen over de vloote is goet;

'tjacht, Bleyswyck, op 6 deser met partye nootlyckheden en verstreckingen
voor 't volck tot UEd’ afgegaen, hopen, dat ten eersten na syn geordonneerde
waghtplaets in de Straet Sunda sal voortgesonden zyn;

van de geschickste soldaten sullen er metten eersten van yder schip wel
2 3 eens mogen herwaerts opkomen: en sal dan oock dienen medegestiert eenen
Meyndert Symons van Oldenburgh tot dienst van de druckerye en oock den
onderchirurgyn, Johannes Mockena;

in plaets van den overleden schipper van den Hollantschen Tuyn, Jacob Fret,
gaet nu per de sloep, Kruyskercke, weder derwaerts de schipper, Jan Hendrickse
Swart, aen den welcken dan perfect transport sal moeten werden gedaen, sullende
den schipper, Jan de Geus, oock voor gerecommandeert houden;

de twee rampaert plancken gaen oock hier nevens; en dient dese sloep niet
langh opgehouden, maer ten eersten terugh gestiert te werden, etc.

Met meergenoemde sloep gaet dan oock af een briefje aen den resident,
Willem Caef, tot Bantam, luydende:

dat wy uyt UEd jongste schryven hebben gesien mettet Deense Zeepaert
na Cormandel goede quantiteyt goude coubans, koper, sandelhout, spiaulter, etc. na
Cormandel is weghgesleept ;

de questie, tusschen de Deenen en Engelsen ontstaen, meenen wy ons niet
nadeeligh te wesen; maer Ukd schryft niet, waer uyt die ontstaen, noch ofse al
weder by geleyt is;

den pater, daer UEd van schryft, hebben hier tot noch niet gevonden; laet
ons weten, of hy daer weder te voorschyn is gekomen ;

een open briefje van den gevangen, Samuel Baron, gaet hier nevens om aen
d'Engelsen heer agent, Henry Dacres, te worden bestelt;

de Saent hopen, dat tot Japara of elders noch in de klem sal loopen;
tversoeck van den capiteyn om gelt en kleeden geloven wel te syn geschiet om de
Javanen tot Japara om te koopen;

van de watermolens voor den Koninck hadden gaerne nader bericht van syn
meeninge, weshalven versoecken een persnon daertoe gelieft herwaerts te stieren,
alsoo ’tsenden van een timmerman (sonder te weten tot wat werck) onseecker
wesen sou;

van ’tversoeck om 6 Engelsen in syn dienst, hopen, dat zyn hoogheyt
desisteren sal om de swarigheden, die daeruyt tegen danck souden konnen ontstaen;

dat wy niet gelooven de Engelsen ’tlangh sullen gaende houden volgens
Koninx ordre alle de peper tegen contant aen te slaen, etc.

12 d’. des middaghs vertreckt na Malacca de borger, Titus Vitus,
medenemende een missive aen d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt
tot Malacca, op gisteren gedateert en ingeschreven.

Google
