168                               25 en 26 JUNY.

Ende een van de opperhoofden van ’tschip, den Briel, van 22 deser, waerby
sy adviseren, datse 29 September anno verleden voor Delft uyt ’t Patria geseylt
en door het verlies van haer groote mast October tot Bergen in Noorwegen
aengeloopen waren, maer geen grooter masthout als tot een stengh hadden konneu
bekomen; 64 dooden haddense op de reyse verloren; in ’t vaderlandt gingen de
saecken met het herstellen van den Prins in syn voorvaders digniteyten nu vry wat
beter als eenigen tyt te voren.

En hadden de regeerders door dwangh der borgeren hunne bedieningen
moeten quiteren, die dan door Zyn Hoogheyt op nieuw weder vergeven waren, en
oock ’teeuwigh edict afsweren.

Een prentje van ’tborgerrecht, in ’s Gravenhage aen de heeren Joan en
Cornelis de Wit begaen, wiert mede vooraf gestiert tot speculatie, etc.

De drie andere briefjes gehooren eenelyck aen den Bantamsen resident Caef,
met versoeck om verversinge, te weten door d’'opperhoofden van den Hasenbergh,
’t Wapen van Alcmaer en den Briel aen hem geschreven, alle gedateert 22 deser.

26 d’. des morgens ontfangen wederom 2 briefjes per Javaens vaertuygh,
door d'opperhoofden van 't Wapen van Alcmaer en Soetendael aeu haer Ed geschreven,
in dato 22 en 24 deser, beyde vervolgens luydende aldus:

dat Alckmaer met Soetendael en Rhenen 21 October 1672 te gelyck uyt
Texel geseylt (en ’tlaeste na Ceylon gedestineert) was en Alckmaer noch bemant
met 277 koppen, hebbende op de reyse 16 dooden gehadt; eenige patriase novelles
sonden se over tol speculatie, alsoo de tyt geen breeder schryven toeliet, etc.;

en melt dat van Soetendael, dat die op de reyse niel meer als 5 dooden en
daeronder den schipper Simon Kerseboom hadden verlooren;

datse op 21 April van de Caep waren geseylt met 5 schepen, namentlyck:

de Hasenbergh, komende van de Caep, als admirael ;

’t Wapen van Alckmaer, van Amsterdam ;

den Briel van Delft;

Goylant van Amsterdam;

dese fluyt Soetendael van Enckhuysen ;

in plaets van den bovengenoemden overleden schipper was d’opperstierman,
Willem van der Hop, weder gesurrogeert gewerden, etc;

voor den middagh verseylen oock uyt dese rhede direct naer Japan de
fluytschepen, Beemster en Spanbroeck, en daermede de LW. Joannes Camphuys
weder als opperhooft van die voortrelfelycke negolie voor ’taenstaende jaer 1674,
item oock S" Jacob van der Plancken als tweede persoon;

de papieren, aen d’E. Martinus Caesar en raedt afgaende, zijn op vooreergisteren al
gedateert en ingeschreven, bestaende de inladinge derselver 2 bodems (monterende te
samen f 675962:10:11) uyt de navolgende koopmanschappen en waeren, namentlyck :

in de Beemster:

3 kassen met laeckenen;
2     laeckerassen;

Google

