4 JULY.                             183

Generael en Raden als noch versoecken, dat de Pangeran Ratoe het reght
gelieft plaets te geven en te versorgen, dat de wettige eygenaers van hetselve
en de ingeladen goederen het haere mogen bekomen; en het sal hem tot
lof en eere strecken.

Wat nu aengaet de Chinesen, die tot Palembangh gebruyckt worden
tottet verhandelen van de kleeden en lywaten van de Comp, of deselve.
daerom oock niet behooren gehouden te worden als dienaren van deselve en
onder den resident te staen, dat sullen de Gouverneur Generael en Raden
geern gedragen aen het wys oordeel van den Pangeran Ratoe; maer de
residenten hebben altyt gemeent, dat sonder dat in Palembangh voor de Comp
niet te handelen zy; en soo doen de Gouverneur Generael en de Raden van
India oock en versoecken daerom gedieustigh, dat syn hoogheyt hem daerop
nader gelieft te beraden, gelyck mede de noodige ordre te stellen, dat de
peper contrarie het contract, mette Gomp gemaeckt, na geen andere plaetsen
en mach worden uytgevoert dan na Batavia ofte Malacca; soo versoecken de
Gouverneur Generael en raden oock gantsch gedienstigh, dat de Sulthan Ratoe
haer in Palembangh gelieft de hant te bieden en de noodige ordre te stellen,
dat de Comp eenmael magh geraecken aen de betalinge der schulden, die
sy daer heeft uytstaende, eerse in verder verloop komen te geraecken; en
haer sal groote vruntschap geschieden, etc.

In de tweede brief, geschreven door de gesanten, Nabey Naja Wasita,
en Nabey Wira Nanga, versoeckt de Pangeran Ratoe, Sultan Abdul d’Jamael,
om thien metale stucken canon en een schutgieter, waer met de Gouverneur
Generael en Raden syn hoogheyt oock seer geern souden gerieven, maer
door den swaren oorlogh, waer met de Comp gedreyght wort van de
Koningen van Vranckryck en Engelant, twee machtige potentaten, worden
sy tot groot leetwesen genootsaeckt eerbiedigh te versoecken, dat zyn
hoogheyt haer dienaengaende voor eenigen tyt gelieft te excuseren, alsoo sy
om overal, soo ter zee als te lande, in behoorlycke defentie te wesen, machtigh
veel alderhande soorte geschut noodigh hebben; dat sy van zyn hoogheyts
discretie sullen verwachten, met toesegginge, dat deselve oorlogh soo haest
geen eynde sal hebben genomen, of sullen laten blycken van haer oprechte
genegentheyt om den Pangeran Ratoe te dienen, sooveel in haer vermogen
sal wesen.

De jegenwoordige resident, Joan Schilhoorn, willen de Gouverneur
Generael en Raden van India vertrouwen, dat de Comp tot Palembangh
goede dienst doet en hem de Pangeran aengenaem sal weten te maecken
om in deselve bedieninge te mogen continueren; uyt de leste brief, van
denselven ontfangen, hebben de Gouverneur Generael en Raden tot blytschap
verslaen, dat des Pangerans uytgesonden macht op ’teylant Billiton een
heerlycke victorie tegen syne vyanden heeft bevoghten, waer met haer Ede
zyn hoogheyt dan veel geluck wenschen en waer met syn hoogheyt dan
oock het geyschte geschut te min noodigh sal hebben.

Google
