294                             14-17 AUGUSTUS.

roovers hun onthielden, die yder een aenranden) ’t jacht, de Schelvisch, en de groote
chaloupen, Dolphyn en Kruyskercke, versien met 40 soldaten, derwaerts te senden
om daer om her ’tvaerwater eens te besoecken en dan na 5 4 dagen weder
herwaerts te keeren, gelyck dan op Dingsdagh,

15 d’. tegen den avont ’tselve jacht, de Schelvisch, chaloupen, Dolphyn
en Kruyskercke, nevens noch 5 roeyvaertuygen ende oock de luytenant van
tprauwenhuys tot dien eynde derwaerts verseylen, versien met een memoritje
voor d’opperhoofden, meest van substantie, als hier boven reets uyt de resolutie
van gisteren staet aengehaelt; en voorts, dat sy uyt eenige passerende vaertuygen na
de gelegentheyt en ’tonthouden van gemelte roovers sullen vernemen, doch andere
passagiers geen schade altoos aen doen.

De roovers vernemende, dat sy die, 'tzy goet of quaetwilligh, sullen traghten
in ’t gewelt te krygen mette middelen, daertoe gebruyckelyck, maer niemant vernemende
en de kust wel ontdeckt hebbende, dan na 2 5 dagen weder herwaerts te keeren, etc.

Heden is mede in Rade van India verstaen, dat voortaen het halve sluytgelt
der gevangenen van den balljuw en lantdrost sal werden genoten by derselver
substituyten en d'andere helft maer by den cippier.

En is tot sergeant onder des equipagiemeesters comp gekoren Adam Smith
en onder de fabrycks comp Cornelis Cops.

16 d’. ’savonts vertreckt naer Bantam de chaloup, de Roos, medenemende
(tot geleyde van een pacquet papieren, na Cormandel gedestineert, van huydigen dato om
van daer mettet jacht, ’t Klaverblat, van den pangeran Coelongh derwaerts af te gaen)
een kleen advys briefje aen den resident, Willem Caef, waerby hem eenlyck de goede
sorge tot voortbestellinge derselve Cormandelse brieven gerecommandeert wert, etc.

Heden is de romp van ’tafgeleyde fluytje, de Mees, aen den meestbiedende
Tsiougwanco verkoght voor 190 rd en dat alsoo voor goet aengesien.

Op de communicatie door d’heer Cornelis Speelman van seeckere resolutie,
dato 29 July by heeren schepenen genomen wegens het suyveren en schoonmaecken
der straten en burgwallen deser stede en dat yder roede erfs daertoe jaerlyx 3 rd’
soude betalen, is na deliberatie in Rade van India verstaen generalyck op alle erven
door de stadt te stellen de roe in plaets van 3 tot 2 rd en met het uytdiepen eerst
te laten beginnen van de Tygersgracht, ’t welcke aen de minstbiedende sal moeten
opgeveylt en jaerlyx daervan door schepenen publycque reecquening gedaen werden.

17 d’. ’s morgens verschynt hier van Macassar over Bima de fluyt, de Spreeuw,
van Macassar niets en van Bima medebrengende een ladinge sappanhout, bestaende
uyt 1800 picols, ten bedrage van f 5400.

Nevens een missive van den onderkoopman, Adriaen van Dalen, uyt de
sloep, de Salm, van voor Bima aen haer Edle van dato 2 deser, als onder ’t quartier
van Macassar zy te vinden, met welcke fluyt oock syn overgekomen 5 afgesanten
van de Koningen van Bima en Dompo met een gevolgh van omtrent 60 personen
om hun van wegen die regeringen voor de Comp alhier te veroolmoedigen en
1 gemaeckte contract met den heer admirael, Speelman anno 1669 op Macassar
nu alhier te besweren en te bevestigen, etc., gelyck na dato staet te geschieden, etc.

Google
