29-31 AUGUSTUS.                             241

op de verstreckte provisien van de Vryheyt aen Bleyswyck sal ten tyde
acht genomen worden;

van de 45 mannen, op de Vryheyt overgeseth, en oock die van de Beurs op
Muyden sullen overgaen, dient een perfecte rolle opgemaeckt en herwaerts gesonden
om de goede maenden voor hun te besorgen;

branthout voor de vloot gaet nu partye over;

dat wy van de Caep jongst verstendight zyn, hoe ’t schip, ’t Wapen van der
Goes, op 15 Maert even besuyden de linie had gerencontreert 11 zeylen met witte
vleugels, die hy voor Fransen aengesien en sich des nachts van haer ontdonckert
had; en hoewel men niet weet, of ’t Fransen ofte Engelsen moghten zyn, noch oock
ofse de steven dan al ten eersten souden herwaerts wenden, soo werden UEd eghter
verwittight van doorgaens en altoos wel op hoeden en slaghvaerdigh te wesen om
sigh, by onverwachte aenkomste van vyant, als brave soldaten te quyten; doch, soo
deselve moghten te starck en UEd niet bestant syn om met reputatie te konnen
tegen staen, sullen UEde als brave soldaten afwerender wyse na dese rhede retireren
om als dan door ons vorder na vermogen te werden gesecondeert, etc.

30 d’. ’s morgens metten dagh is hier binnen ’t Casteel schielyck komen te
overlyden de boeckhouder en visitateur generael, d’E. Cornelis Portier, die dan
oock tegens den avont is ter aerden gebracht, etc.

31 d’. ’smorgens ten negen uyren syn de gesanten van Bima en Dompo,
bestaende in 25 personen, met hun gevolgh wederom binnen geweest, geleyt door
d’E. ontfanger, licentmeester, de kooplieden, Cornelis Bartelse en Gillis van Breen,
nevens den capiteyn der Malleyers deser stede, dewelcke dan in de raedtkamer
(alwaer haer Ed’ alvorens vergadert saten met de hellebardiers achter haer staende)
en op de tafel den alcoran gebracht synde, eerst hunne krissen aen syn Ed' met
eerbiedigheyt hebben overgelevert en daerna de vredens articulen, tusschen hun
Koningen en d’heer admirael, Speelman, dato primo October 1669 op Macassar
gemaeckt en nu origineel weder voorgelesen synde, publyquelyck in hun Koninx namen
op deselve alcoran door den capiteyn der Maleyers haer voorgelesen en bedight,
leggende na hare wyse de vlacke hant op seecker bladt in dat boeck, spreeckende
daerby eenige woorden en doen de punt van hun krissen (door syn Ed haer weder
inhandight) doppende in een silvere kom met schoon water, datse doen met de
vinger afstreecken en op d’aerde neder schudden ; ’t welcke dan alsoo geschiet wesende,
syn deselve na eenige complimenten ten 10 uyren weder na buyten gekeert, etc.

Dese maent syn alhier van verscheydene plaetsen komen te verscheynen
164 stucx groote en kleene vaertuygen met 753
mannen, namentlyck:

6 vaertuygen van Banjer met 44 mannen, 552 picols en 70 cattys peper,
2000 bossen bintrottaugh en 400 stucx oude klappus.
14 van Damack met 70 mannen, 114 lasten rys, 150 bossen pady, 100 stucx

balcken eu 40 potten oly.
DAGH-REGISTER ANNO 1673,                                                       16

Google
