342

9 DECEMBER.

Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van India daermede gelieven
te vreden te syn; noch versoeckt de Sultan aen Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael, om een diamant ringh, die suyver klaer en van goede wateringe
is, van duysent of wat minder rd; de Sultan vertrout op Joan Maetsuyker,
Gouverneur Generael, als dat hy daermede sal geaccomodeert worden.

Voor dees tyt heeft de Sultan Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael,
en de Raden van India niet anders te senden als twee eliphants tanden,
die de Sultan versoeckt niet gelieft te versmaden, alsoo maer is tot een
teecken van een oprechte genegentheyt.

Van Pangeran Ade Pati.

Een brief, geschreven uyt een suyvere oprechte genegentheyt, van
Pangeran Ade Paty, die Koninck is in de plaetse Jamby en komt aen Joan
Maelsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van India, die het opperste
gesagh hebben in de stadt Batavia en die regeerders zyn van alle de
Hollanders, soo boven, als beneden wints, en dat met wysheyt en verstandt,
alsmede victorieus in alle haer oorlogen en onwinbaer en stout, waer over
haer vyanden seer bevreest zyn, en oock seer stantvastich in ’t onderhouden
van hare contracten en vruntschap met alle Koningen, en dat onveranderlyck,
soo lange de son en maen haer schynsel geeft; verders den brief, die door
Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van India met het
kleen schip in de maent October des voorleden jaers is gesonden, dien heeft
Pangeran Ade Paty wel ontfangen en met soodanige eere, als groote Koningen
haer brieven toekomt, ingehaelt; deselve geopent en gelesen hebbende, daer
uyt verstaen, als dat Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden
van India myn hulpe versoecken om de kopstucken op Jamby gangbaer te
maecken tot gerief van de koopluyden, waertoe Pangeran Ade Paty wel
genegen is geweest; maer, door dien Sultan Agon nogh op Palimbangh was,
soo hebbe daer over nogh niet beraeden, te meer, Sultan Agon een oudt
man is; dierhalven maecke ick dit bekent aen Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael, en de Raeden van India.

Verders, soo is de capiteyn in de logie, Dirck de Haes, vereert
mette naem van Tommagon Zoera Zoetisna, die nu genegen is weder na
Batavia te keeren; indien Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de
Raden van India gelieven, soo versoeckt Pangeran Ade Patty, dat hy op
Jamby mach verblyven, omdat hy kennisse heeft Batavia en Jamby in vrede
te houden en noch meer, omdat de uytstaende schulden op Jamby alle nogh
niet betaelt zyn; d’oorsaeck, dat de tydt van de contract schriften noch niet
verstreecken is; noch heeft Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, en de
Raden van India bekent gemaeckt, als dat de Hollanders met de Engelsen
en Fransen ..... in oorlogh waren, waervoor Pangeran Ade Patty danckbaer
is; doch die recht en gelyck hebben, die sal Godt helpen, gelyck in de

Google
