513                         12 NOVEMBER.

met advertentie, dat ’t jacht, Bleyswyck, van syn kruyssende plaets was in de vloot
gekomen met rapport des schippers van desselfs jachts onbequaemheyt, gelyck sulx
oock by 2 gecommitteerde schippers ware ondervonden, en dat het nootwendigh
vertimmert diende, etc.

Besyden dien wiert hierneven oock gesonden een eysch van nootlyckheden
voor de schepen aldaer, alsmede een attestatie ten laste van den schieman. Alexander
Jorisse Spreeu, op de Vryheyt, weswegen haer Ed'e ordre souw werden verwacht;
en stondt anders daer in de vloote noch alles wel.

’s Avonts verschynt van Japara de fluyt, Saxenburgh, met een briefje van
den koopman, Jacob Couper, gedateert 2 deser van inhoude:

dat de Perel daeghs te voren herwaerts was geseylt en nevens desen per
Saxenburgh voor een tochjen overquam de onderkoopman en secunde, Everard van
der Schuyr, als oock ’t Japaerse dachregister, soldye en negotieboecken deses jaers,
die door den quaden aftreck der kleeden met een sobere winst van f 10655:6:8
waren gesloten, doch de vertier begon nu te wackeren, sulx weder goede party
doecken en oock contanten geyscht werden, etc.

En bestaet Saxenburghs volladinge uyt de ondergenoemde kiaten houtwercken :

10 stucx masthouten, 6 stuex kielhouten, 11 stucx spieren, 12 stucx
moerbalcken en 2 stucx canoos, 95 stucx sware swalpen, 25 stucx groote knies en
410 stuex sware swalpen, bedragende f 5315: 10.

Soo vertrecken oock uyt dese rhede over Malacca de fluyt, Wimmenum,
naer ’teylant Ceylon en ’t jacht, de Schelvisch, nevens de hoecker, de Voorn, naer
Bengalen, beladen zynde:

Wimmenum naer Ceylon met:

100000 cattys of 125000  staefkoper;
64 halfamen klappus oly;
560 stuex middelbare baye plancken;
500 picols inlantse harpuys;
25 stucx kiaten masthouten ;
24 spieren;
20  sware cabeltouwen;
20 gesorteerde anckers;
10 balen zeyldoeck;
1 peyl gewicht;
item voor ’tverstreckte aen 55 nu terugh gaende canaryns alhier
tot Batavia, samen f 535769:7:4.
De papieren, met deselve fluyt, soo naer Ceylon, als andere quartieren,
afgaende, zyn op gisteren gedachtekent en ingeschreven, bestaende uyt de volgende:
een missive en pacquet papieren aen d’E. heeren van Goens en raedt
op Ceylon;
een briefje aen de commandeurs tot Jaffanapatnam en Trinquenemale, etc;

Google
