July Anno 1678.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. tegens den avont ontfangen per ’tborger jacht, de Blompot, van
Macassar een missive van d’E. president, Davidt larthouwer, en raedt, gedateert
19 Juny, waerby onder anderen worden versterdight van de groote victorie, door
radja Palacca aldaer op nieu tegen die van Mansepy, Mawiewa, etc. bevoghten;
oock datter verscheyde geheyme, boose onderhandelingen tusschen Crain Mansepy
en die van Goa en Crain Cronron tegens de Comp en hare bontgenoten ondeckt
waren om ons weder van daer te helpen ende de Macassaren in haer oude vryheyt
te herstellen; over welcke ontdeckinge en victorie dan een publycque danckdagh
gehouden was.

5 d’. des morgens gaet na de vloote der besettinge en Bantam ’t jacht, de
Schelvisch, met twee briefjes, als een aen den commandant Swart en een aen den
resident, vervolgens luydende aldus:

na de vloot:

dat UE. briefjes van 7 en 28 Juny wel syn ontfangen; dat nu met
de Schelvisch eenige benoodightheden voor de vloot werden gesonden, item
11 matroosen voor Meliskereke en 5 sergeanten om 5 getroude te vervangen ;

op de jongst overgesonde memorie van de benodigtheden en
genoteerde wegen de reparatien der schepen staet na desen onse ordre
te volgen;

dat op ’t sluyten deser verstaen zy Meliskercke na Tonquin aen te leggen
en waerom het metten eersten sal dienen herwaerts opgesonden te werden, elc.

na Bantam:

dat desen gaet met de Schelvisch en daer met een focke mast voor
de Deense vrunden, kostende 96 rd; item de 10 pompen, voor den Sultan
geyscht, waer voor geen gelt in reecqueningh brengen, maer gaerne sagen,
dat ons sooveel fugitive slaven in plaets wilde laten toekomen, etc.

Google

