21-26 JANUARY.                              17

dat de resident was verstendight van ’t veroveren der Franse Peerl; onse
schepen waren noch alle in goeden doen; om verversinge naer boort te kunnen
voeren wert eerst ’tscheepje van Key Nebe Secredana gewacht; tot Bantam wert
groote preparatie gemaeckt om haer geschut op fortressen en muyren te stellen;
d'eene seght, dat het op Batavia gemunt is, d'andere, datse haer selven tot defentie
van de Fransen en Engelsen houden, maer is den resident door de hof verspieders
versekert, dat de Koninck en pangorangh Madura tot den Batavisen oorlogh niet
genegen zyn. De verspieder had oock bekent gemaeckt, dat de Engelsen 5 dagen
verleden by nacht sonder des boomwachters kennis een Engelsman met een vaertuygh
naer Seringen hadden afgevaerdight, welck vaertuygh wederom is gekeert, maer
de Engelsman niet, en dat hy van een derselver Javanen hadt verstaen, datse acht
Engelse schepen voorby Seringen hadden ontmoet en aen boort geweest waeren en
ordre hadden bekomen daer of naer Lampon haren cours te nemen; en hoewel
teen leugen scheen te zyn, soo soude echter de resident opstont onsen adinirael
daer van kennisse doen hebben en Ockerse aen haer Ed', etc.

22 d’. tegens den middagh bekomen haer Ed per Javaens vaertuygh van
onsen resident tot Bantam een briefjen, gedagtekent op eergisteren, meldende
'tafsenden van ’t voorsz. briefken aen mons" Ockersen, op gisteren ontfangen en
alhier g'insereert; en had de resident van deselve loopende geruchten d’opperhoofden
van onse kruyssers wel willen bekent maecken, maer niet een vaertuygh door de
harde Noordt- Weste-winden, die 5 dagen na den anderen hadden gewaeyt, konnen
krygen; en waren de geruchten van 8 al op 35 schepen gekomen, maer naderhandt
weder verdweenen; maer was den resident door een spieder voor de waerheyt
bekent gemaeckt, datter een Engels scheepjen, genaemt de Solent, jongst van Tonquin
vertrocken, thans in de bocht van Lampon was gearriveert en dat tot meerder
verseeckeringh de boeckhouder van ’tselve met een Javaens vaertuygh by nacht
tot Bantam was aengekomen en oock dien selfden nacht wederom was vertrocken.

Wegens de verversingh voor onse schepen is hier voren gesproken.

Twee Engelse matroosen van den Hannibal waren daer oock aengebracht
door een Batavische chaloup; de brengers van dien kon de resident niet te weten
komen; waer tegen drie Engelse matroosen van den Egel met Javaense vaertuygen
naer Batavia waren vertrocken.

En had de resident de 1000 rd: contant van den vlaghvoerder wel ontfangen.

235, 24 en 25 d’. niels gepasseert.

26 d’. tegens den avont verschynt hier ter rhede recht deur van Geylon
de hoecker, de Pitoor, medebrengende 478 packen of 58240 fyne canneel,
bedragende met malkander tegens 6 stuyvers 't f 11472.

Waermede haer Ed'e oock van d’heer superintendent en admirael, Rycklof
van Goens de oude, en gouverneur Rycklof van Goens de jonge, mitsgaders den
raedt bekomen een missive, gedateert 25 December 1672, uyt Colombo en daer by
met droefheyt verstendight worden het verlies van ’t schip, de Meyboom, dat op de
hooghte van Wingurla door de Engelsen sinisterlyck is verovert, waer omtrent
d’heer commissaris, Willem Volger, met de schepen, Pouleron en Nieuwenhoven,

DAGH-REGISTER ANNO 1673.                                                  2

Google
