296                         21 ex 22 OCTOBER.

te doen maecken om haer Ed believen en goetvinden deswegen te mogen verstaen,
sullende onderwylen met de schepen de reyse sooveel mogelyck voortsetten, etc.

Waerop ’savonts dan weder de voorgemelte chaloup van de Vryheyt wert
terugh gestiert met een kleen advis briefje aen den commandant, Jacob Geus, van
huydigen dato met advertentie, dat de tydinge van de onspoet der gedestineerde
Ceylonse schepen onverwacht is te voren gekomen en dese dient tot narechtinge,
dat deselve bodems, soose nogh omtrent UEd besettinge werden vernomen, hun
reyse op ’tspoedigste door de Straet Banca mogen vervorderen en Malacca moeten
aendoen, gelyck hun selfs op morgen oock nader per expresse chaloup sal werden
aengeschreven.

22 d’. smorgens verseylt van hier noch buyten om na ’teylant Ceylon de
hoecker, de Barm, om, onaengesien de 7 bodems volgens advis, op gisteren bekomen,
niet hebben konnen voortraecken, eghter te ondernemen, of die reyse, als alleen
zynde, spoedigh sal konnen gewinnen, en ’t welcke den schipper op ’t hoogste zy
gerecommandeert; de missive, daermede aen d’Ed heeren van Goens en raedt na
Ceylon afgaende, is op gisteren gedateert en in ’t briefboeck etc. onder dien dato
te vinden.

De hoecker volstuwt zynde met:

1100 stucx baye plancken en
10 lasten smeekolen, ongetaxeert, tot den omslagh van daer gevordert,
kostende f 1089.
Soo komt van Japara of Samarangh terugh de fluyt, Peguw, inhebbende:
99 stuex moerbalcken ;
35  huysbalcken;
190 kleene huysbaleken, beloopende f 1246 : 10.

En daer benevens brengende een briefje van den resident, Jacob Couper,
gedateert 14 deser van voor Samarangh, luydende, als volght:

Durgerdam was 2 dagen te voren herwaerts gekeert en daegs daeraen de
fluyt, de Spreeuw, van hier tot Japara verschenen;

de resident was verwondert, dat de Orangcaya Manso sigh hadt derven
verstouten met haer Ede een contract aen te gaen om aen de Comp te leveren
de houtwercken van Damack, wyl hy noch voor 5 maenden met 1400 rd van
Pangeran de Patys gelt doorgegaen en noyt van eenigh vermogen of crediet geweest
was, soodat de resident niet kan gelooven, deselve de pacht van genoemden
Damack soude krygen, maer wel, dat sulx had gepractiseert om d'een of d’ander
tot Batavia daer door een somme gelts af te troggelen; niettemin sou denselven by
aenkomste in alles de behulpsame hant werden geboden; en kon Damack alleen,
by goetwilligheyt der sabanders, wel 7 8 scheepsladingen hout jaerlyx uytleveren,
maer die groot sabandars hielden de paghters en kooplieden, ’tzy door reght of
met gewelt, altoos arm.

De grove tapesarasses van anno 1667 wilden nu best aen de man, maer
de fyne, noch de Tutucorynse ds heel niet, sulx daer van geen meer en eenlyck
29 packen van de bovengenoemde grove tegen ’t aenstaende saysoen versogt

Google
