15-22 DECEMBER.                      547

6 kisten zeep;
8 stucken yser canon van 12 mette afluyten, wielen en kogels daertoe, etc. ;
250  musquets kogels;
500 lasten rys;
800 stucx cadjangmatten, daer de rys op leght;
465  baye plancken;
2 kiaten spieren;
1250 bossen Javaense rottangh ;
1 vat roel en 1 vat mos;
2 cabeltouwen, 1 paerdelyn, 4 trossen, 2 werpanckers, 5 dreggen en
noch eenige equipagie kleenigheden ;
1 kist met medicamenten, etc, monterende f 54137: 15:8.

Daer onder gereeckent 1000 rd’ of f 3000, alhier aen 2 Bandase borgers
verstreckt om ’t harer aenkomste in Banda weder te werden voldaen.

16, 17 en 18 d’. is niet bysonders gepasseert.

19 d’. heden is in Rade van India goetgevonden in plaets van den vertrocken
en overleden keurmeester op ’tgout ende silver alhier weder daertoe te stellen den
borger, Joannes Miltsteven van Breslauw.

20 en 21 d’. is weder niet van belangh voorgevallen.

22 d’. des morgens zyn de gesanten des gouverneurs van Samarangh (nu
weder na huys keerende) door den sabandar, Ockerse, binnen gebracht by syn Ed',
die dan oock haer afscheyt bekomen en ’t navolgende briefje aen haer meesters
in antwoort erlanght hebben.

Dese brief is geschreven uyt last van den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuycker, ende de Raden van India, die wegen den staet der Vereenighde
Nederlanden het gebiet hebben tot Batavia, gaende aen den gouverneur, Naya
Sitra, gouverneur tot Samarangh en die by den groot machtigen Koningh,
de Sousouhounangh Mattaram, in groote achting is en wien de hemel wil
zegenen met gesontheyt ende alle wenschelycke voorspoet; voort doen de
Gouverneur Generael en Raden van India den gouverneur, Naya Sitra, mits
desen bekent maecken, dat zy den brief, dien Naya Sitra haer heeft geschreven
door zyn gesanten, namentlyck zyn broeder, Soeta en syn soon Soeta Troena,
mitsgaders de twee nachodas en noch twee andere, daer nevens gesonden,
wel en met behoorlycke eere hebben ontfangen; ende dat deselve gesanten
haer oock wel hebben overhandicht de 80 lasten rys, 2 paerden en 2
hartebeesten, alsmede het nieuw fregat, daer nevens gesonden, alle welcke
presenten de Gouverneur Generael en de Raden van India aengenamelyck
hebben ontfangen; en aengesien voor soo veel teeckenen van goede genegentheyt,
die de gouverneur, Naya Sitra, van Samarangh zy hebbende om met
den Gouverneur Generael en Raden van India oprechte ende ongeveynsde
vruntschap te onderhouden, gelyck de Gouverneur Generael en de Raden van
India van hare zyde mede syn doende met den gouverneur, Naya Sitra van

Google
