20-31 JULY.                                           201

maer, by aldien door secoers van aengekome vyandtschepen dese schepen tot
Jaffanapatnam niet veyligh souden wesen, dienen deselve na Trinquenemale te loopen
om dan metten raedt nader te overleggen, wat met die kostelycke bodems ten
meesten nutte van de Comp' dient gedaen, hoewelse daer buyten onraet niet sullen
mogen opgehouden, noch tegen andere verwisselt werden.

Heden is oock by haer Eds in Rade van India goetgevonden den E. heer directeur,
Constantyn Ranst, uyt Bengale te laten herwaerts opkomen om redenen daertoe synde, etc.

29 d’. namiddaghs ontfangen alhier per inlants vaertuygh een missive van
den onderkoopman en resident, Joannes Schilhoorn, en raedt tot Palembangh,
gedateert 9 deser, waerby onder anderen schynt te blycken, dat de Palimbangers en
Jambinesen malcander niet veel en vertrouwen en de eerste bangh syn, de pangeran
de Patty hun oock wel eens, als die van Johor, moght komen op ’tlyf te vallen, etc.

30 d’. op den middagh ontfangen per Javaens vaertuygh een briefje uyt de
Straet Sunda van ’t hoecker, de Molenaer, gedateert 27 deser, komende direct van
Ceylon, adviserende eenelyck, datse 29 May van Colombo geseylt en door contrary
winden omtrent de Westkust van Sumatra soo lange reyse gemaeckt hadden; de
hoeckers ladinge bestont in 25 last areecq en de novis van Ceylon, dat d’heer
superintendent van Goens 8 dagen voor hun vertreck met 17 schepen na St Thome
op Cormandel vertrocken was.

Op welck bekomen advys dan des avonts een expresse Bahia. na deselve
wert afgesonden tot te spoediger afhael der brieven en advysen, die daermede staen
te ontfangen.

31 d’. ’s morgens arriveert hier van Japara 'tjacht, de Meerman, sonder
brief, eenlyck met de copie van 25 deser, met Uydam ontfangen, en een ladinge
houtwerken, etc, als volght, van:

654 stucx swalpen ;

195  huysbaleken:

20  anckerstocken;
50 stucx kistplancken, monterende f 2064 : 15.

Dese maendt syn van verscheyde plaetsen alhier ter stede
aengekomen 136 stucx vaertuygen, samen bemant
mel 589 koppen, namentlyck:

5 vaertuygen van Rambangh met 23 mannen, 200 stucx plancken, 4 picols
witte suyker, 2 lasten rys, 295 stucx balcken, 100 stucx knies en 250 stucx sitters.

7 van Japara met 51 mannen, 50 potten oly, 9000 pees pada, 18 lasten
rys, 200 picols swarte suyker, 100 stucx rysmanden en 100 stucx steenbrasems.

5 van Banjer met 21 mannen, 206 picols en 50 cattys peper en 1200 bossen
rottanghs.

2 van Banda met 6 mannen, 9 picols wasch, 8 stucx slaven en slavinnen,
7 picols sappanhout, 14 picols sandelhout, 25 picols swarte suyker, 2 picols
schilpatshoorn en 1 last rys.

Google
