3548

22 en 23 DECEMBER.

Samarangh, als wetende, hoeveel het welvaren, soo wel van de ingesetenen
van Batavia, als d'onderdanen van den Sousouhounangh Mattaram daer aen
gelegen zy; maer het fregat aengaende, hetselve is na genomen inspectie van
sulcken maecksel ende gebou niet gevonden, dat het volck van den Gouverneur
Generael en de Raden van India daer eenigen dienst van souden hebben
konnen trecken, maer zyn genootsaeckt geworden het by publycken uytroep
aen den meest biedenden te verkoopen, hebbende gegolden 560 rd, gelyck de
gesanten kennelyck is; tot weder geschenck en betuygingh van haer oprechte
genegentheyt hebben de Gouverneur Generael en Raden van India de
bovengenoemde gesanten doen ter handt stellen om aen den gouverneur, Naya
Sitra, van Samarangh overhandight te worden de presenten, hier onder
gespecificeert, die zy versoecken, dat de gouverneur, Naya Sitra, van haer
gelieft te ontfangen, niet siende op de weerde, maer op het goede hert,
waeruytse worden gesonden; en haer sal eere geschieden, te weten:
1 pack sarassa gobaer n. 705;
1 commiters;
1  tapesarassa blomwerck ;
20 p fyne witte bafta brootchia;
20  zyde chindos;
10 fyne gebleeckte cassa Bengalen ;
20 ellen rootscharlaecken ;
20  incornaet Hollantse phelp;
1 kleyne kas roosewater.
Uytten naem als door d’heer ontfanger generael geschoncken :
4 ellen rootscharlaecken ;
4  swartlaecken.
Uytten naem als door den sabandar, Ockerse, geschoncken :
5 ellen rootscharlaecken ;
5  incornaet Hollantse phelp.
Nota noch is geschoncken aen de ses gesanten van Keey Naya Sitra :
4 p' commiters ende
8  tapesarassa.
In 'tCasteel Batavia den 222 December 1675

25 d’. ’s morgens gaet met een Javaens vaertuygh naer Bantam de

boomwachter, Lambert Brouwer, tot bestellinge van een dubbelt briefje, door haer
Ed" op huydigen dato aen de Ed' heeren 17"" in ’t Patria geschreven om mettet
Deens schip, de Vergulde Phaenix, af te gaen nevens de vorige advisen van 15
November verleden, per Oldenburgh al gedestineert geweest, doch door desselfs
ongeluek tot noch op Bantam verbleven; en ten geleyde welcker Patriase advisen
oock mede gaet een addres briefje aen onsen resident, Willem Caef, mede van dato
deser, meldende:

dat hy de overgaende pacquetten Patriase papieren, nevens haer Ed'e groete,

Google
