278

4 OCTOBER.

geseyt, als dat hy den Engelsman nogh niet gelieft te roepen en in zee
wilde laten blyven om het gevoelen van den heer Generael daerover eerst
te hooren; soo hebbe oock gesonden om by den Engelsman wacht te houden;
dierhalven hebbe myn afgesanten naer Batavia gesonden, alsoo ick vertrouwe,
dat de heer Generael zyn gesanten wederom herwaerts sal senden, dogh
stelle het in ’tgelieven van den heer Generael en myn broeder; maer, omdat
ick myn gesanten naer Batavia gesonden hebbe, is, dat ick groot vertrouwe
op den heer Generael en myn broeder hebbe; d’oorsaeck, waerom het in den
brief van den heer Generael niet hebbe gestelt, is, omdat ick niet wete of het
myn broeder gevallen soude; ’t verdere, dat ick te seggen hebbe, sal Keey
Loera Marta Diewa en Soeta Nangdita aen myn broeder bekent maecken.

Aen den sabandar, Ockerse.

Dese brief komt van Pangeran Ade Paty Anum in de Mattaram aen den
capiteyn sabandar in de stadt Batavia, dien Godt wil geven een langh leven
en veel voorspoet in dese werelt; verders, soo laet ick den capiteyn sabandar
weten, als dat myn gesanten zyn Keey Loera Marta Diewa, Loera Soeta Nangdita,
Loera Jagga Cria, Loera Sasmita en Castrien om by den capiteyn sabandar
te verschynen, welcke hebbe gesonden om fyne rare kleeden, als goede
diamant ringen te koopen en iets anders, ’tgeen haer mochte aenstaen,
waerinne ick den capiteyn sabandars hulpe versoeck, alsoo ick seer veel op
den capiteyn sabandar tot Batavia vertrouwe; daer zyn veel capiteyns
op Batavia, vertrouwe meest op den capiteyn sabandar; noch versoecke
den capiteyn sabandars hulpe by den Gouverneur Generael en hem te
vragen, hoe dattet gelegen is met het gelt van Imbassadana, dat ick van hem
moet hebben en, soo hel reght daervan is uytgesproken, dat myn gedeelte
aen myn afgesondene magh gegeven worden, opdat hetselve eens een eynde
magh hebben, waerinne dan gerust sal wesen; d’oorsaeck, dat ’t selve niet
hebbe geschreven in den brief aen den heer Generael, is, dat eerst het
oordeel van den capiteyn sabandar wilde van hooren; noch versoecke aen
den capiteyn sabandar, dat de heer Generael gelieft te seggen, als dat ick den
oorlogh tusschen de Hollanders, Franse en Engelse aen den Sousouhounangh
hebbe bekent gemaeckt, waerop de heer Generael wel magh vertrouwen ;
en de Sousouhounangh heeft den Engelsman, die in zee is, willen roepen ;
maer ick by den Sousouhounangh geweest en versocht, dat hy soo lange
geliefde daermede te vertoeven en den Engelsman aen boort laten verblyven,
tot dat het aen den heer Generael bekent gemaeckt hadde om den heer
Generaels gevoelen daervan te hooren, ’tgene dan oock sal te gemoet sien.

Vorders, soo gelieft my voor dees tyt te excuseren, alsoo niet hebbe om
tot vereeringe te senden; indiender iets ten dienste van den capiteyn sabandar
moghte wesen in de plaetse Surabaya ofte Grissick, seght het maer tegens Marta
Diewa en Soela Nangdita, die hebben het gesagh tot Surobaya en Grissick.

Google
