104                              25-28 APRIL.

d'Engels capiteyn van ’t bovengenoemde scheepje had verklaert van ons volck
in de vloot beleeft te syn onthaelt, ’t welek de Konink en de grooten seer
aengenaem was, seggende, dat sy nu wel sagen, de Hollanders geen oorlogh en
soghten, wesende de Javanen nu vry beter te spreken, als eenige dagen te voren;

onder couvert van den resident, Cacf, waren 2 brieven aen haer Ed'e uyt
Suratte van d’heer directeur, Boogaert, bevonden, die hier nevens overquamen ;
    de Fransen gaven voor tydingh te hebben, dat sylieden in Europa al 5
Nederlantse provintien verovert en d'andere 2 na apparentie nu mede al in hadden
en datter binnen Amsterdam in 5 maenden over de 300 menschen van honger
souden syn gestorven; en de Engelsen rughten nu mede noch, de hartogh van
Jorck Hellevoetsluys en den Briel oock had ingenomen en met 15000 man beset;

300 rycxdaelders in contant is de resident, Caef, metten eersten eerbiedigh
versoeckende tot inkoop van verversingen als andere benodightheden, etc. ;

de Suratse brieven, in ’tvoorstaende Bantams briefje vermelt, daer nevens
ontfangen, syn gedateert 50 November eu 14 February jongstleden, ’t eerste een
copie, over Ceylon gesonden, en ’tander een originele, door den heer directeur,
Boogaert, en den raedt aen haer Ed'e geschreven, behelsende de laetste oock eenige
Patriase nouvelles van de Franse progressen en oock onsen victorieusen zeeslagh,
waervan met de reghte beschapentheyt haest beter uyt het lieve vaderlant hoopt
te sullen vernemen, etc.

Heden is oock in Rade van India goetgevonden, in plaets van de gesoncken
hoecker, de Kemphaen, tottet overhalen der schepen aen Onrust weder te gebruycken
het onbequame galjot, de Fortuyn.

En op ’tingediende request van den E. Hartman Klencke om wegens de
simulatie verkoop van syn verkoghte huysen, etc, op syn vertreck na ’t Patria te
mogen gexcuseert en van ’sheeren gerechtigheyt, om deselve nu weder op syn
te transporteren, geremitteert werden is goetgevonden hem hetselve op goede
insighten te accorderen.

26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. namiddags verschynt alhier uyt Bantams vloot de sloep, Kruyskercke, met
een briefje van den commandant, Cornelis Swart, 25 deser gedateert, en van inhoude:

dat op den ontfanck van haer Ed' ordre ten eersten ’t Koninx scheepje door
gecommitteerde schippers was aengesegt te mogen vertrecken, dat oock voort
geschiet was;

de borger, Barent Steenhof, was daer uyt de mont van de Straet
geretourneert door manquement van victualy, daervan de jachten, Meliskercken en
Bleyswyck, na syn seggen, oock meest destituyt waren; en in de vloot begon men
oock hardt na ’tendt te sien en souw ’t niet langer als 10 12 dagen met de
provisien te strecken wesen, door dien de Bantamse verversinge nu oock gantsch
incompleet was; eenige behoeften voor de schepen waren insgelyx van nooden.

28 d’. is op ’tversoeck van den notaris, Jan Keysers, hem vergunt, dat hy
wegen syn absentie over de 2 maenden van hier metten E. fiscael sal mogen
composeren, maer dat om redenen syn notaris ambt niet weder sal mogen exerceren

Google

