10 ex 11 JANUARY.                       9

aen d’heer gouverneur, Balthasar Bort, een advis briefjen van eenige novos, zedert
jongste schryven voorgevallen, etc.

Gelyck dan oock mede per Javaens vaertuygh naer Bantam wert afgesonden
aen den resident een briefjen in antwoordt op de zyne van 8 deses, zynde 't selve
van volgenden inhout, dat we daer uyt ’tgedoente van den Sultan hadden vernomen,
en dat zyn hoogheyt lichtelyk soude bangh zyn voor de Fransen, etc, soo ’t misschien
niet tegen ons siet om in defentie te wesen, niet onbewust zynde ons genoegsame
oorsaeck daertoe te hebben gegeven, maer gelooven evenwel eer het ander om
texempel, dat sy van de Franse gesien hebben aen de stadt S' Thome, waerom
UEd niet anders moeten laten blycken te gelooven, dat wy als getrouwe nagebuyren
malkanderen alle hulp en bystandt sullen geven; gister is hier het fluytschip,
Saxenburgh, uyt het vaderlant behouden aengekomen met tydingh van medio Juny
verleden, onder andere, dat onse lantsvloot, sterck 80 schepen, zee gekosen ende
na een hloedigh gevecht de overhant behouden hadt, etc.

Van ’tgeen, dat de Engelsen aldaer den Sultan getracht hebben wys te maecken
van syn hoogheyts brieven en goederen in de Experiment, geloven wy om geen
ander oorsaeck zy geschiet als ons moeyte en ongunst te berockenen; immers is
daer van tot noch niet vernomen, maer sullen, wanneer ’t selve hier verschynt, daer
naerder en scherp naer laten vernemen en, iets gevonden wordende, van ’t versochte
satisfactie geven, omdat zyn hoogheyt, doen ’tvertrock, van den oorlogh geen kennis
heeft gehat, anders een regel van ’tgemeene oorloghs recht zynde, onvry schip,
onvry goet, daer zyn meergemelte hoogheyt voor gewaerschout dient.

Wegens de opgesonden joncq van Key Nebe Secredane is een abuys geweest,
waerom wy deselve aenstonts gelargeert hebben, hoewel de nachoda de ladinge hier
alsoo lief aen de man geholpen had; de kruyssers zyn expresselyck aengeschreven
sulcke of diergelycke vaertuygen voortaen ongemollesteert te laten, etc.

Hier nevens gaen eenige brieven, ons mette voorsz. Experiment in handen
gevallen, die UEd aen d’heer Dacres sal overhandigen, nevens onse groete en
toesegginge, dat de gevangens, door zyn E. gerecommandeert, niet anders dan
christelyk en mededogende sullen worden getracteert, en dat we hopen, dat de
onsteltenis haest weder in een equitabele vrede sal worden verandert, etc.

11 d’. ’s morgens komt alhier ter rhede van de vloot uyt de Straet Sunda
de chaloup, Egmont, medebrengende een briefje van den commanderenden schipper,
Cornelis Jacobs Swart, getekent op gisteren, van volgende teneur:

dat haer Ed'e missive van 5 deses per dese chaloup aldaer op 9 wel was
aengekomen en waren ten eersten alle de aenkomende chirurgyns en matroosen op
haer schepen verdeelt, oock de verloste weder aen dese chaloup gebracht, maer was
taenkomende volck op ver na soo kloeck niet als d’afgaende;

oock waren in de vloot eenige onnutte en droncke stierlieden; oock op de
Hollantse Thuyn een opperstierman, die geck is, waervan versoecken verlost le mogen
worden, etc. ;

en had de resident, Willem Caef, op gisteren morgen vroegh gerapporteert
de groote onsteltenis op Bantam over ’tversenden van den Chinees, Linqua, nae

Google
