192                                                              2022 JULY.

oock een missive van den resident, Willem Caef, eergisteren gedachtekent, behelsende
in substantie ’t naervolgende:

met deselve sloep Kruyskercke had hy 15 deser, nevens haer Ed briefje,
de 2 packetten Cormandelse papieren wel ontfangen en aen de Deense vrunden
behandight, die oock de goede voortbestellinge (item dat sy by verval op de Ceylonse
Oostcust 'teene paquet daer overgeven souden) belooft hadden; en stont het Deense
scheepje daeghs na desen van poelo Panjangh na Cormandel voort te seylen;

de Koninek had de 10 pompen tot Pontangh doen halen, doch was in
persoon met syn sloep noch aen ’tgeberghte van Tanara, sulx de resident op
syn wederkomste de restitutie van eenige slaven souw gaen versoecken, doch vreesde
niet veel te sullen opdoen;

de pangeran Goelongh was haer Ed versoeckende een Engelsman, Willem Alley,
als hoofd met syn scheepje na Cormandel te mogen versenden, welke Engelsman,
de resident seght, wel een capitael van 25 duysent rd onder sich hebbende (meest
van den gevangen Engels capiteyn, hier tot Batavia overleden) daermede dan soude
vervoeren en de pangerangh Coelongh alsoo met eenen een goede vracht verdienen,
sulx hy hoopt haer Ed, dat versoeck ditmael niet souden toestaen;

deselve Engelsman had den Koninck 2000 rd gepresenteert, indien hy
’tEngels particulier scheepje met de ladinge op syn naem na de kust wilde versenden,
maer tot antwoordt bekomen de Sulthan om geen 50 duysent rd soo een naem
sou willen hebben ;

’tgroote jonck van den sabandar, Kaytsoe, was met een goede ladinge
verscheyde koopmanschappen, daeronder wel 6000 picols suycker, na Japan vertrocken ;

twee Koninx schepen na Macau en Manilha lagen zeylreet en ’tderde wiert
verdubbelt om weder over Suratta na Persia te gaen met denselven Engels capteyn,
die er met van daer gekomen was;

met den inkoop van rottangh souw hy continueren;

om 4000 rd contant was de resident tot dagelyxe gastos en opkoop der
verversinge benodight, mits de kleeden present daer gantsch niet getrocken wierden ;

gelyck mede eenige provisien voor ’tcontoir is versoeckende, hebbende hy
gemeent, nevens desen, 4 5 fugitive slaven over te senden, doch dat was misluckt, etc.

21 d’. smorgens vertreckt van hier naer Amboina de borger, Gillis Nozee,
en waermede dan oock een advys briefke van den toestant alhier aen d’'heer gouverneur,
Antony Hurt, ende den raedt wert toegeschickt van huydigen dato.

Heden is in Rade van India goetgevonden partye spiaulter te koopen van
den borger, Abraham Struys, en, mits de presente schaersheyt van gelt, ’t kostende
van dien by d'E. Comp op intrest te nemen.

Gelyek ooek verstaen zy na de directien van Cormandel en Bengalen yder
5 tonnen in Japanse goude coubans af te steecken, etc.

22 d’. Tegens den avont komt alhier van Macassar over Japara ’tfluytje, de
Mees, medebrengende een missive van d'E. president, Davidt Harthouwer, en raedt,
gedateert 29 Juny, en eenlyck daermede 1000 bossen passirse bintrottangh,
kostende f 720.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
