2931 JANUARY.                          19

weten, een commissaris en een boeckhouder, die uyt ’thospitael naer Bantam
meenden te eschaperen, omtrent Onrust waren achterhaelt, dewelcke dan wederom
g'ordonneert zyn naer ’t hospitael te brengen.

50 d’. niet bysonders voorgevallen.

31 d’. achtermiddagh is by d’E. heeren Pieter Antonius Overtwater en Pieter
van Hoorn in Rade van India ingedient een kort rapport wegens ’tpoinct der
mesnagie, waer by, gesien, dat alles na den regel wel wort onderhouden ende tot
verminderingh niets uyt te vinden zy geweest, goetgevonden is het daer by te laten
continueeren, welck voorsz. rapport, in ’t resolutie boeck op dato deser geregistreert,
aldaer kan naer gelesen worden.

Soo is ooek de Chinese pachters der suykeren op haer versoeck toegestaen
in afkortinge van hare pachtpenningen te mogen leveren eenige suyckeren, soose
wit genoegh zy.

Gelyck dan oock op ’tversoeck van juffrouw Maria de Besche, weduwe van
den E. Aernout van Wachtendonek, dat namentlyck het pretens vonnis ’t haren
laste soude mogen werden gesurcheert, naerdien sy daer by door den achtbaren
raedt van justitie 24 deser gecondemneert is om staet en inventaris te leveren,
gedelibereert en verstaen is de versochte surcheance af te slaen en volgens
tgewysde staet en inventaris sal moeten overleveren.

Tegen den avont becomen haer Ed per Javaens vaertuygh van onsen resident
tot Bantam, Willem Caef, een missive, gedagtekent op gisteren, waer by deselve
bekent maeckt, dat de boeckhouder van ’tEngels scheepjen, den Egel, aldaer
nevens de helft van ’tTonquinse cargasoen was aen landt gebleven en ’t scheepjen
voor b 6 dagen verleden sonder iets ingenomen te hebben als eenige provisien
en vers water van Lampon naer Engelandt was vertrocken; en soude dit voorsz.
scheepjen de reys van Toncquin naer Tayouan niet hebben konnen krygen, maer
was aen de Maccause eylanden geweest, waer van daen hy tot voor de revier van
Jamby gekomen en aldaer de ware tydingh van den oorlogh hebbende gekregen,
soodanigh door onse kruyssers den dans ontsnapt is.

Voor twee dagen was wederom licentie vergunt om koebeesten en verversinge
naer onse schepen te mogen uytvoeren, met recommandatie van den Koninck om
bekent te maecken, datse de vaertuygen, tot Bantam thuys hoorende, ongemollesteert
souden laten, ’t welck Keey Aria verseeckert is; noyt in gedachten is gekomen om
de onderdanen van den Konincq te molesteren, etc.

Key Aria versocht volgens de Bataviase prys vier packen guinees linnen en
de resident versoeckt mede voor ’tcomptoir 4 d.

De resident hadde de schepen met verversingh versorght en waren de
voorgemelte 2 afgesonden jaghten en de chaloup om nae het Engels scheepjen
te vernemen noch niel weder geretourneert; voorts wasset in de vloot noch in
goeden doen.

De Engelse agent, Dacres, sont aen capiteyn, Limbery, eenige lywaten en
stoffen tot lyfs nootdruft; en is nevens een open brief aen Limbery en g’addresseert
aen den licentmeester, Ockerse, die hier nevens quam.

Google
