49                                26 FEBRUARY,

2 leggers arracq, 2 vaten mom;
2 halfamen brandewyn, 5 potten Bengaelse boter ;
20 lasten rys, 100 stucx Johorse cadjangs;
5000  buscruyt, 4 stucx dreggen ;
1 kas met schenckagie goederen aen de Koningen van Ternaten, Tidor

en Batchian en daerby oock 5 kassen rooswater..... f 8755:15: 15
MIWORBUOA u oen aantreden PEN LREDN nteEn 60045 : 16 : 11
samen.......... f 68778: 10: 10

Benevens de schenckagie goederen voor de Koningen van Ternaten, Tidor
en Batchian, daermede afgegaen, werden insgelycx gesonden drie brieven van inhoude,
als hieronder vervolgens zyn geinsereert.

Aen den Coninck van Ternaten.

Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, en alle de Raden van India
senden desen brief uyt een seer wit en reyn herte aen den seer doorluchtigen
ende grootmachtigen Paducca Siry Sultan, Quitchil Mandarsaha, Koninck
van Ternaten, van de Xulas, Saleyer, Panchiano, Bangaey en Gapy met noch
veel andere landen meer, die tegenwoordigh beroemt is boven syn voorouderen
en boven alle andere Vorsten benedens wints, door syne grootheyt ende
manhaft gevreest en door syne sachtmoedigheyt bemint by syne onderdanen,
de oudtste en getrouste vrundt van de Comp, aen den welcke de groote
Godt wil verlenen alle gewenschte voorspoeden, die men hier op der aerden
begeren kan, ende dat de vrundtschap sonder verminderinge met de Comp
mach dueren, soo lange de sonne en mane aen den hemel sullen schynen;
aen desen grooten Koninck doen de Gouverneur Generael en de Raden van
India hare seer hertelycke en genege groetenisse, met belofte, dat sy den
Koninck en alle syn konineklyke nakomelingen sullen beschermen en assisteren

tegen syne vyanden.

Hier na laten de Gouverneur Generael en de Raden van India uwe
hoogheyt weten, dat sy syn brief op den 15 dagh van de maent October met
het scheepjen, Hilversum, door handen van u hoogheyts afgesonden, den capiteyn
der Chinesen, wel ontfangen ende deselve met alle eere, sulcke vorstelycke
personagie toekomende, laten inhalen hebben, haer seer verheugende uyt
deselve te sien de gewenschte welvarentheyt van syn konincklycke hoogheyt
en syn heele gesin, voornamenlyck, dat de besnydenisse van syn zoon met
sooveel vorstelycke heerlyckheyt, ten bywesen van al de Tarnataense en Tidoorse
grooten, gecelebreert ende ten eynde gebracht was, waer met de Gouverneur
Generael en de Raden van India zyn hoogheyt alle geluck toewenschens
verhopende, dat hy daer aen in syne oude dagen alle vernoege ende vreughde
beleven sal; buyten twyffel soude de Koninck van Tidoor in persoon daer
by syn gekomen, soo hem Godt de Heere tot ons leetwesen melt geen soo
sware qualen en sieckte besocht hadde gehadt, ons ten alderhoogsten aengenaem

Google
