A en B AUGUSTUS.                            259

1 kostelyck geborduyrde sprey;

1 stuck geel laecken ;

1 scharlaken, f 1672: 2.

Die versoecken gunstelyck mogen werden ontfangen en daermede sal
haer eere en vrundtschap geschieden.

In ’tCasteel Batavia den 22e" Augustus 1675.

Onder stont: De Gouverneur Generael van Nederlants India,
(was geteeckent): JOAN MAETSUYKER.

Nota. Boven ’tvoorstaende is sonder brief voor den Opra Sinorath mede
tot schenckagie geprojecteert en waervan in den brief aen ’t opperhooft
en raedt breeder staet gemelt:

1 stuck scharlaken;
5 stucx dun doeck;
1 groote kas rooswater.

25 d’. ’smorgens vroegh komt hier van Bantam per Javaens vaertuygh de
resident, Willem Caef, in commissie en als afgesondene van den Sulthan, gelyck by
syn briefjen van 21 deser, gisteren ontfangen, al eenigsints hadt gepreadverteert, tot
geschenck van den Koninck aen haer Ed', medebrengende 10 stucx koebeesten en
50 picols peper, doch sonder brief van denselven en eenlyck een geleydt missive
tot de schenckagie van den Bantamsen Chinesen sabandar, Caytsoe, aen den
sabandar, Ockerse, alhier van volgenden inhoude.

De sabandar, Caytsoe, groet, nevens desen brief den sabandar, Ockersen,
en dat uyt oude en goede kennisse, die tot noch hebben onderhouden; Godt
de Heere wil den sabandar, Ockerse, een lanck leven en gesontheyt geven
en al schoor verre van den anderen syn, sal ick noyt de genoten vrundtschap
vergeten.

Verders maecke bekent, als dat de Sulthan tot den heer Generael
seer genegen is en d’heer Generael aght als zyn broeder te wesen, en dat de
vrundtschap tusschen beyden onverbreeckelycke blyven sal; en alsoo de
Sulthan dagelyx den heer Generaels goede genegentheyt bespeurt, daerom
sent hy den faetor na Batavia, nevens eenige beesten en peper aen den heer
Generael om deselve aen den heer Generael te presenteren; dierhalven
versoecke aen den sabandar, Ockerse, ’tgelve aen den heer Generael wil
bekent maecken, en dat het den heer Generael uyt vrundtschap gelieft aen
te nemen; en, alsoo Pangeran Probaya trouwen sal en alhier niet raers te
becomen is, soo sende Keey Anga en Poujock na Batavia om eenige goederen
op te soecken en te koopen, waerinne dan de sabandars hulpe tot bekomingh
van syde chindos en andere alderhande rare en fyne kleeden, alsmede 5
kisjes klatergout, versoecke; ’t kostende gelieft met Keey Anga over te schryven,
tgeen UE' dan sal voldoen; tot teecken van vrundtschap sende aen den
sabandar een koebeest.

Google
