3514                         12 ex 13 NOVEMBER.
Per transport... f 40989: 10: 15
in de hoecker, de Voorn, voor Bengalen:

4968,  quicksilver ;
53545 cattys peper;
19 lasten Javaens zout;
84 ledige speckvarkens of de schooven daertoe;
84 bossen ysere hoepen van 6 stucx yders;
52 stucx losse ysere hoepen;
2 kassen en 1 kist met diverse gereetschappen tot
de: WEIORY aars: oo versneden mamsie ere  19765:16: 6
sulx ’tafgaende met 2 bodems na Bengale monteert. f 60755: 7: 3

De schrifturen, met voorgenoemde Schelvisch van hier gesonden werdende,
bestaende uyt:

een pacquet papieren aen d’heer gouverneur, Bort, en raedt tot Malacca;

   .     .    ’ Ranst en raedt in Bengalen ende daer in
gesloten ;

de originele commissie voor d’Ed Francois de Haese als directeur van Bengale,
apart gesegelt om ter verschyninge van zyn Ed in ’t Bengalen soodanigh te werden
overhandight ;

voorts een originele missive aen d’heer Pavilioen en raedt op Cormandel;

een dubbelt origineel pacquet aen d’Ed heeren van Goens en raedt op Ceylon ;

       :     d'heer Willem Volger en raedt in Suratte;

       n directeur, Francois de Haese, en
raedt tot Gamron in Persia;

dese laetste vier alle om uyt Bengalen te lande met eerste goede occagie te
werden voortgesonden ;

en neemt de hoecker, de Voorn, eenlyck mede een dubbelt pacquet papieren
aen d’heer Constantin Ranst en raedt tot Ougly in Bengalen, etc.

13 d’. ’s morgens komt hier uyt Banda met zyn chaloup de borger ingeseten
aldaer, Sr Gabriel Nacken, die van d’heer gouverneur, Willem Maetsuycker, en raedt
oock heeft medegebracht een kleen briefje aen haer Ed'e. gedachtekent 28 September,
als op dato deses in ’taenkomende briefboeck zy te vinden.

Soo verschynen hier mede 2 afgesondene van den gouverneur tot Pamalangh,
Keey Sindou Praya, op de Oostkust sic) van Java, die van denselven haer meester
aen zyn Ed' hebben medegebracht een kleen Javaens briefje, 't welck naer translatie
luyt, als volght.

Dit briefje komt van Sindou Praya, regeerder van de plaetse
Pamalangh, aen den heer Gouverneur Generael, die het gebiet heeft in de
stadt Batavia, dien Godt wil geven een lanck leven en veel geluck in dese
werelt.

Google
