April Anno 1673.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. heden, zynde Paesschen, ontfangen een briefje uyt onse vloot voor Bantam
op gisteren gedateert, Juydende:

dat ’t jacht, Meliskercken, daer aengelant en ten eersten volgens ordre na de
mont van de Straet voorltgesonden was;

de siecken van ’tjacht, de Schelvis, waren meest weder gesont; ’t senden
van meerdere derwaerts wert aen haer Ed beliefte gedefereert ;

’tspeck en vleesch begon seer te minderen, waervan, als oock partye boontjes,
versoght werdt de vloot mocht werden versien, alsoo ’tswerven der boots om
volck willigh te maecken somtydts wel een hagje meer quam te kosten ;

de soldaten versoghten, van yder schip 1 2, eens te mogen herwaerts komen ;
oock partye van ’tvolck om met 2 goede maenden te mogen werden versien, dat
aldaer niet qualyck besteet wierdt;

oock werden noch eenige nootlyckheden voor de vloot versoght.

5 en 4 d’. niet bysonders voorgevallen.

bd’. tegens den avont ontfangen per Javaens vaertuygh een missive van den
resident, Willem Caef, tot Bantam, gedateert 4 deser van volgenden inhoude:

haer Ed missives na Cormandel waren aen de Deense vrunden wel bestelt;
dat men geen stierman konde missen, schenen sy wel in te vreden te zyn;

’t Deense Zeepaert, na Cormandel gaende, was beladen met 5000 picols koper
en spiaulter, party sandelhout, etc., en over de 400 stucx goude coubans, behalven
een Spaens capiteyn uyt Manilha, die oock een goede quantiteyt gout by sich
hadde, etc;

de twee watermolens voor den Koninck mosten van ’t nieuwste fatsoen zyn
en veel water geven, waerom de Koninck om een timmerman, die deselve kan
maecken, aen haer Ed was versoekende;

d'excuse van de 6 Engelsen op koninx scheepje hadt de resident den
sabandaer bekent gemaeckt, die sulx den koninck soude aendienen;

t briefje van den Batavisen courantier aen d'Engelsen hadden sylieden
gescheurt, maer seecker persoon, die ’tselve, nevens de resident, hadde gesien,
presenteerde sulx met eede te bevestigen;

Google
