15 ex 16 OCTOBER.                 285
desselfs afgesondene besyden dien medegebracht een briefje van denselven haer
meester aen syn Ed', luydende na translatie, soo volght.

Dese brief wert geschreven uyt een suyvere oprechte genegenheyt van
Keey Naya Chitra, regeerder van de plaetse Samarangh en gesaghebber over
de stranden, daer onder sorterende, alsmede een voorspraeck van alle gesanten
om tot den Sousouhounangh te geraecken; en komt aen den heer Gouverneur
Generael, die de stadt Batavia regeert, dien Godt wil zegenen met een lanck
leven en veel geluck in dese werelt.

Verders, soo zyn myn gesanten myn broeder Soeta en myn soon
Soeta Troena, als twee nachoda, waer van de eene Wangsa en d’ander Zara
Patty is genaemt, gelyek noch 2 andere, Chitra Naya en Wira Naya genaemt,
welcke ick sende om voor den heer Generael te verschynen en aldaer myn
geschenck te brengen, bestaende in een fregat, lanck 15 en breed vier vadem,
geladen met 80 lasten rys, 2 kleene paerden en 2 hartebeesten, ’t geene
Keey Naya Chitra versoeckt den heer Generael met een goede genegentheyt
gelieft aen te nemen, alsoo het maer weynigh van waerde is; myn verdere
meninge hebbe aen myne gesanten bekent gemaeckt.

16 d’. ’s middaghs wert ons per inlants vaertuygh uyt de vloote in de Straet
Sunda toegebracht een briefje van den commandant, Jacob Geus, de dato 15 deser,
meldende, dat dienselven dagh de schipper van ’tschip, Alemaer, Arent de Vries,
aldaer was overleden, hebbende versoght gehadt zyn goederen in presentie van
desselfs volmaght, Gerrit van der Meer, voor de mast moghten werden verkoght,
daerop dan ordre versoght wert.

2 schippers waren gecommitteert om al het scheepsgereelschap op te nemen
en de schipper, Jan Coersen, versoght met hetselve vacante schip mogt werden
begunstight.

Komt oock van gisteren weder terugh de schipper, Cornelis Swart, met de
papieren van ’tflaytje, de Vliegende Swaen, komende van de Cacp de Goede Hoop,
bestaende uyt een missive en bylagen van d’heer gouverneur, Godtske, en raedt aen
haer Ed de dato 16 Augustus verleden.

Uyt deweleke dan tot groot leedwesen sy vernomen, hoe ’teylant St Helena
volgens de gedane bevindinge van die selve scheepje, 'tSwaentje, weder door
d'Engelsen soude zyn verovert en ingenomen, sonder eygentlyck te weten, hoedanigh
of door wat Engelse maght tselve sou wesen geschiet, of hoe ’t met de retourvloot,
2 dagen voor 'tSwaentje van de Caep na gemelte St Helena verseylt, eygentlyck
zy gelegen ofte afgeloopen.

Zynde boven de Caepse papieren oock nogh ontfangen een kleen origineel
briefje, door de kamer Amsterdam aen haer Ed' hier tot Batavia geschreven, in
dato 27 January deses jaers per ’t nieuwe schip, de Buropa, 't welck aen de Caep
gearriveert en van daer op 19 July naer ’t eylandt Ceylon voortgesonden was ; na luyt
van ’t selve scheenen de saecken in ’t Patria sich vry wat te verbeteren, wesende

Google

