3524

22 en 23 NOVEMBER.
Aen den Pangeran Ade Patty Anum.

De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, tot Batavia schryft desen
vrundelycken brief aen den Pangeran Ade Patty Anum, soone van den grooten
Koningh, den Sousouhounangh Mattaram, dien de hemel wil zegenen met
gesontheyt, een langh leven en alle welvaeren, een sterfelyck mensch geoorloft
te wenschen; den brief, dien de Pangeran heeft geschreven door den tolck,
Carti Wangsa, heeft de Gouverneur Generael aengenaem ontfangen en geeft
daerop mits desen tot antwoordt: dat de Engelsen en Fransen den staet
van Hollandt den oorlogh hebben aengedaen, is tot Bantam en overal wel
bekent, gelyck zyn afgesanten, Radingh Tengo en Loera Wangsa, met haer
wederkomste ongetwyfelt sullen rapporteren; maer aengesien sy den geroerden
oorlogh hebben opgenomen, sonder dat hen daertoe wegen Hollandt eenige
de alderminste oorsaeck is gegeven, ende dat haer concept oock is hen
soo vervolgens meester van de geheele werelt te maecken, soo is gantschelyck
te verhopen, dat de almachtige Godt, die een rechtvaerdige rechter is van
hemel ende van aerde, die hooghmoet tegenstaen en de goede voor haer
boosheyt beschermen sal, ’twelck de Gouverneur Generael dan oock niet
sal nalaten den Pangeran successive te adviseren ende bekent te maecken ;
aengaende de pretensie van Intsie Soelongh, daer de Pangeran van schryft,
wegens partye benjewyn, voor desen op de Westkust van Sumatra door
den koopman tot Padangh aengehaelt geweest, heeft de Gouverneur Generael
ondersoeck laeten doen ende by de reeckenboecken van ’t comptoir Padangh
voorschreven bevonden, dat deselve daer al over drie jaeren voldaen zyn
aen de kooplieden, die daer tot Baros op hebben gepretendeert, ende daer
de Gouverneur Generael hem verwondert, dat Intsie Soelongh noch geen
kennisse van zy hebbende; invoegen, dat de Comp van die goederen niet
een penningh meer onder haer zy hebbende, maer ten naeusten gereeckent
eer te veel dan te weynigh uytgekeert heeft; kan de Gouverneur Generael den
Pangeran in eenige andere saecken dienst doen, sal hem altydt bereydtwilligh
laeten gebruycken tot betuygingh van ’trespecl, dat hy het groote huys
van den Sousouhounangh Mattaram zy draegende.

In ’t Casteel Batavia den 21ee November 1673.

’sMiddaghs bekomt de licentmeester Ockerse van Bantam tydinge, dat

er een Deens schip van Cormandel in de straet was ende waer met d'Engelsen
de tydinge van ’t verlies hunner drie schepen nu oock hadden erlanght ende
geloofden.

25 d’. ’s morgens vroegh keert hier uyt de Straet Banca terugge de chaloup,

de Steur, hebbende de schepen, na Ceylon gedestineert ende binnen door geloopen,
omtrent het eylant Lingen achterhaelt; ende van welckers gesamentlycke schippers
hy dan oock een briefje in antwoordt aen haer Ede medebrenght, gedateert 8
deser, ende van inhout, als volght.

Google
