356                         30 NOVEMBER.

driemael gewipt, een jaer in de kettingh gekloncken aen de gemeene wercken en
de vergoedinge van de gestolene halve gingam, etc.

Na uytwysingh van de gehouden notitie der dootgravers zyn dese maent

alhier gestorven en ter aerden gebracht:
25 Comp dienaers ;
2 borgers;
6 Duytse vrouwen;
1 Duyts kint;
7 swarte mans;
35 vrouwen;
4 kinders;
1 slaef;

t'samen 47 dooden.

Daer en tegen zyn in de kercken deser stadt wederom gedoopt:
11 Nederlantse en
59 inlantse kinderen;
t'samen 60 gedoopte.

Oock zyn in gemelte kercken getrouwt:
15 Comp' dienaers;
4 borgers;
12 Mardyckers;
1 slaef;
t'samen 350 paer getrouwt.

Buyten dese stadt en onder dese jurisdictie syn insgelyx in dese maent
bevonden een getal van 4169 Javanen, alle manspersonen, verdeelt, als volght:
622 by de schans Jaccatra;
252 by de revier Crocot;
572 buyten de poort Uytrecht;
910 buyten de poort Diest;
2015 by particuliere ;
t’samen 4169 Javanen.

Google
