74                                25-27. MAERT.

Keey Aria had op ’tversoeck van den resident toegestaen nu weder 7 in
plaets van 5 koebeesten tweemael ’s weecks te mogen uytvoeren, waerover hy oock
met een fyne gobar Mataram beschonken was;

op ’taenschryven van den licentmeester, Ockerse, hadt de resident na
'tversondene cargasoentje van den Koninck en pangoran Coelongh met d’Engelse
Experiment vernomen en verstaen, dat de 1100 ropia van den Koninck en 200 van
pangoran Goelongh door den sabandaer, Caytsoe, aen eenen Joan Dacres waren
overhandight en in retour aen eenen stuerman, Willem Dycke, present alhier
gevangen, by wien de waerheyt van dien nader konde werden vernomen;

Deense jacht, 'tZeepaert, had voor diverse kooplieden ingenomen 2000
picols koper en spiaulter, 100 150 picols sandelhout en voor reecquening van den
Koninck 200; item voor den tollenaer, Key Nebe Secredana, 500 en voor d'Engelsen
reecquening omtrent 400 picols koper op den naem der Denen, welcke vrunden hun
versoeck om een stuerman andermael vernieuwt hadden ;

de boeckhouder en resident, Willem Caef, winnende 28 gulden is by desen
aen haer Ed'e, mits ruyme tyts expiratie, om de qualiteyt en gagie van onderkoopman
eerbiedigh versoeckende;

seecker Javaen, genaemt Vlamingh, was van een syner slaven vermoort en
de moordenaer oock ter stondt gekrist; aen denselven hadden de Engelsen een
goet spion verloren.

26 d’. namiddaghs ontfangen alhier per seecker gehuurt jonck voor Comp'
reecqueningh, inhebbende 1945935 cattys peper, ten belope van f 53606: 12:8,
een dubbelde missive van den koopman, Dirck de Haes, en raedt tot Jamby, van
den 11 Maert voorleden.

27 d’. ’savonts gaet van hier na de Straet Sunda ’t jacht, Meliskercken,
in comp van den borger, Barent Steenhof, met 2 syner vaertuygen, daervan
op 21 deser staet vermelt, met soodanigen instructie, als hier onder kortelyck is
geinsereert :

dat wy om tydige kondtschap van alle aenkomende schepen in de Straet
te krygen goetgevonden hebben dese 2 jachten, nevens bovengenoemden borger,
op syn vrywillige aenbiedinge na de mont van de Straet af te senden;

by verneminge van eenigh schip of schepen sullen UEd datelyck ancker
lichten en hun altoos vaerdigh houden en by eenige kondtschap, ’tzy van vyandts
of Comp schepen met een der chaloupen ons, als oock de vloote in besettinge voor
Bantam, daervan ten eersten kennisse geven, onderwylen tegen alle Javaenge en
andere vaertuygen oock wel op hoeden synde;

na ’t passeren der vlote voor Bantam sal Meliskercken de vlagh voeren en
by voorval den raedt mogen beroepen, etc.;

met gemelte Meliskereken werden oock afgesonden 2 briefjes, als een aen
den commandant der vloote, Cornelis Swart, en een aen den resident, Willem Caef;
en daer in gesloten oock gaet een pacquet papieren aen d’heer gouverneur, Anthony
Pavilioen, en raedt op Cormandel, om mettet Deense Zeepaert na Tranquebare voort
te gaen, van huydigen dato in lafgaende briefboek te vinden.

Google

