280                             911 OCTOBER.

van Goens uyt de vloote van dato 2 en 11 July, een van d’heer gouverneur Pavilioen
en raedt tot Palliacatta van 28 Juny en een van d’heer directeur Ranst en raedt
in Bengale, gedateert 10 May, uyt welcke laeste dan oock is vernomen, dat het
fluytje, Westwout, den 16" April op de revier de Ganges was vastgeraeckt en
geborsten, doch de goederen meest gesalveert; en mede dat Sr Pieter Hofmeester
op 4 May daer was komen te overlyden;

van den vorderen ontfanck deser schriftuyren sal hier na met de komste
van d’heer Boogaert (die de originele onder sich hadde en in weynich dagen van
Malacca herwaerts stont te volgen) breeder werden gementioneert.

10 d’. namiddaghs verschynt van Japara ’t jachje, de Perel, met de onderstaende
houtwercken :

150 stucx huysbalcken ;

30  moerbalcken;

200 kleene balckjens, kostende f 1171: 10.

Ende een briefje van den resident, Couper, gedateert 5 deser, van volgende
advertentie:

de schepen van hier wierden daer dagelyex verwacht; de ladinge van de
Perel bedroegh, als boven, f 1171 :10;

de Sousouhounangh bleef noch even sieck, welckers doot groote veranderingh
soude geven, hebbende, na gerught wierdt, bevolen, dat pangeran Ade Paty
Anum in ’tryck succederen, hoewel sommige meenden, dattet pangeran Martalaya
toekomen soude;

Wirat Macka en de andere strandtheeren bleven noch al ten hove en d’onse
tot Japara noch in ruste, etc.

11 d’, tegen den avont verschynt hier uyt Ternaten over Japara ’t fluytje, de
Rotgans, met cen missive van d'Ede president, Cornelis Franx, en raedt in Ternaten
aen haer Ed, gedateert 28 Augustus.

Item ’tdubbelt Japaers briefje, gisteren per Perel ontfangen, en een appendixje
van 4 deser, waerby eenlyck wert vermelt de aenkomst van gemelte Rotgans om
drinckwater; item dat even te voren ’t jacht, Ougly, daer oock van hier was komen
te arriveren, etc.

Bestaende voorts de ladinge van gemelte Rotgans uyt Ternaten in:

1550 kippen bastlont;
554  schilpatshoorn;
25 oncen amber de grys.

Boven welcke oock in dese factura syn belast noch 850 kippen bastlont, per
een Chinees vaertuygh en een chaloup van den Koninck van Ternaten herwaerts
geschickt, bedragende alsoo te samen... f 6029:8: 14

Boven ’twelcke oock noch zyn ontfangen 5 brieven van de Koningen van
Tidore en Batchian aen haer Ede, dewelcke hier in op hare inhalinge staen
uytgedruckt en geinsereert te werden, etc.

’s Avonts verzevlt ledigh en sonder schryven na Japara ’t fluytje, Bunschoten,
eenlyck om noch een ladinge timmerhout.

Google
