28 DECEMBER.                              357

en soodanigh te bewysen, dat de Comp altoos genegen is hare bontgenoten,
wanneer deselve de contracten eerlyck en getrou onderhouden, allesints naer
uyttersle vermogen in haer goedt recht by te staen en te mainctineren,
sullende de voorsz. capiteyn uaer het voorsz. afsenden van de schepen voor
Amboina, Banda en Ternaten, soo hy met de Koningen bevint noodich te
wesen, naer Macassar vertrecken en ten eersten met eenige sloepen en
soldaten weder komen om daermet die struyckroovers te verdelgen en den
Koninck van Sumbawa oock onder het contract te brengen, waertoe dan
de Koningen van hare zyde al haer krachten moeten inspannen om
hetselve tot een goet eynde en, soo doende, haer landt weder in ruste en
verseeckeringe te brengen, ’t welcken eynde de Gouverneur Generael en de
Raden van India de Koningen op het alder ernstigste recommanderen alle
dingen met denselven capiteyn wel te overleggen en naer synen goeden raedt
te luysteren, als zynde een ervaren krygsman ende van des Comp' intentie
door den Gouverneur Generael genoegsaem onderricht, daervan hy de Koningen,
soo ’t noodigh mocht wesen ende de gemene saecken sulx vereyschten,
nader openingh sal konnen doen.
Tot vergeldinge van de paerden, door de Koningen van Bima en
Dompo aen den Gouverneur Generael en de Raden in vereeringe gesonden,
en lol teecken van oprechte vruntschap, soo stieren de Gouverneur Generael
en de Raden nu weder onder bewaringe van den capiteyn ’t gene sy versoecken,
dat in danck mach werden aengenomen :
eerst voor den Koninck van Bima:
2 goede fyne snaphanen;
1 paer goede pistolen ;
200  buscruyt;
en voor den Koninck van Dompo:
1 goede fyne snaphaen ;
1 paer pistolen ;
200  kruyt;
voor Turiliagampo :
1 goede fyne snaphaen ;
1 paer pistolen.
In ’t Casteel Batavia den 26 December anno 1675.
Onder stondt: De Gouverneur Generael van Nederlants India,
(was getekent): JOAN MAETSUYKER.

Gelyck noch aen den E. president, Davidt Harthouwer, in ’t particulier onder

het Macassaerse pacquelt is toegeschickt een aparte missive, op gisteren gedateert,
waerin oock gesloten is een briefje van baer Ed' aen zyn hoogheyt, Radja Palacca,
dewelcke mede, nevens de andere schriftuiren, van soodanigen inhout en materie
syn en melden, als deselve in ’t breede by de afgaende brief boecken en in ’t korte
by de verbalen van yder quartier onder daio deser konnen werden naegelesen.

Google
