8 AUGUSTUS.                    217
1 vaetje met Papouse goutsteen, ongetaxeert, en voorts bedraeght de factura
f 42240: :, voor de jaerlyxe recognitien aen de Moluxe Koningen en overheden

voldaen ;

van Macassar :

b stucken canon...........

1’ .DAB oasa nat venae   voor den Koninck van Ternaten aldaer
1 out ancker en 1 d’: dregh ( ontfangen, ongetaxeert ;

1 paerdelyn....

en van Japara:

121 stucx anckerstocks balcken ;

114 wortel knies;

500  gesaeghde plancken;

15 kromhouten tot boots, kostende... . f 136:10:

De brieven en papieren, daermede ontfangen, zyn, als volght.

Een missive van d’E. president, Cornelis Franx, en raedt in Ternaten aen
haer Ed mette bylagen, daer toe gehoorende, van dato ultimo Mey, en daer benevens
noch een briefje van den Koninck van Ternaten, ’t welcke naer translatie bevonden
is van naevolgenden inhoude.

Dese brief komt van Paducca Siry Sulthan Kitsil Mandarsaha, Koninck
van Ternaten, die den heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de
heeren Raden van India tot Batavia hertelyck doet groeten; met wensch,
dat Godt haer Ed' een lanck leven en welvaeren in dese werelt wil geven,
en met dewelcke ick al over lange in vrundtschap hebbe geleeft.

Voorts laet Paducca Siry Sulthan den Ed'e heer Gouverneur Generael
en Raden van India weten, dat wy en de andere Koningen en grooten in de
maent May 1673 den brief van de Ed Comp en de Konincklycke schenckagie
met een hertelycke genegentheyt en eerbewys, als soodanige brieven van
groote heeren en Koningen toekomt, hebben ingehaelt en ontfangen, mitsgaders
derselver inhoudt gelesen en verstaen.

Onse chaloup is met den capiteyn der Chinesen en den anachoda
behouden overgekomen en hebben wy verstaen, dat d’E. Comp ons allesints
behulpsaem is geweest; wy waren van sints om den brief van d'E. Comp
nu te beantwoorden, maer, dit schip sal haestigh vertrecken, daerom sullen
wy dat niet konnen doen, doch staet sulx te geschieden met de naeste
schepen.

Vorders al wat hier in de Moluccos voorgevallen is, sal de heer
Gouverneur Generael en de heeren Raden van India wel verstaen uyt
den brief en papieren van d'’E. Comp, door den president, Cornelis Francx,

Google
