4 MEY.                              117

(Coninx scheepje, de Blessingh, had daar uyt Suratta 85 lasten tarwe, 120
packen diverse Suratse cleeden, partly goude allegias en zyde stoffen, nevens 50
picols, meest bedorven, amphioen, aangebragt en waar van de tarwe al meest tot
55 rd ’tlast door de Batavische borgers wiert opgekogt;

d'Engelsen hadden een scheepje van den Bantamsen Sulthan geleent en met
party cust cleeden, als bedorven amphioen, na Java’s Oostcust om rys gesonden,
maar ’tselve was sonder iets verhandelt te hebben en eenlyk met 5 coyangs rys
terug gekomen, gelyk ook een vaartuyg, door hun met doeken na Banjermassingh
geschikt, mits d’onwilligheyt des volx, onvolbrachter reyse;

nu was er weder een Engels stierman per Javaans vaartuyg met 20 25 picols
bedorven amphioen na Japara vertrocken en hun scheepje, den Egel, vertimmert,
synde gereet gemaakt om in ’t begin van Juny over Tonquin naar Tayoan af te gaan ;

de Engelse agent, Henry Dacres, was voornemens dit jaar naar Engelant te
vertrecken en de capteyn, Willem Limbrey, laatst per Sulthans scheepje uyt Suratta
gekomen, by provisie in syn plaatse te laten succederen; en versogt de largatie van
seker persoon, die, door onse schepen uyt ’t Patria onderwegens gevangen gebragt,
hier in ’thospitaal soude leggen, genaamt Henry Lucass; hebbende die natie voor
1 2 weken omtrent 50 lasten peper per jonken van Jamby overgekregen;

de gerugten van der Mattarammers afkomste waren daar nu t’'eenemaal
verdwenen en de Conink over haar Ed jongste gegeve advis deswegen, ’t welk
de resident hem had doen aandienen, wel vernoegt ;

20 en meer vaartuygen waren daar in korte dagen met rys, pady, zout, etc.
van Java's Oostcust aangekomen en de Macassaarse daing, Mangappa, met al syn
volkje, wel 800 sterk, in 14 15 vaartuygen in ’tlaetst van April, na een beleeft
afscheyt van den Conink, weder dien wegh uyt vertrocken in stilligheyt, sonder
welen der Bantamse gemeente, dewelcke in ’t generaal daar over seer verblydt
schenen en een regten haat tegens die stropers hadden opgenomen, doch ook wel
40 50 vervoerde slaven daar by verloren ;

seker Batavias borger, Jan Janse van Beyerlant, wel 2 maanden sich op
Bantam verscholen hebbende in meening om mettet Deense schip naar de cust te
gaan, wiert nu geboeyt herwaarts gestiert;

primo deser was een particulier Engels scheepje, de Pellicaan, uyt Bengale
gekomen, inhebbende 50 60 lasten tarwe, 25 picols amphioen, 25 picols comyn,
party potten boter, packen met fotassen en eenige zyde stoffen, etc. ;

en op ’tsluyten deser had de resident mede een briefje van ’t schip, Africa,
uyt de straat bekomen, dat hy dan met verversinge soude besorgen.

’s Avonts verseylt om noch een houtladinge naar Japara de fluyt, Sparendam,
met een cleen briefje aan den resident, Jacob Couper, van huydigen dato en advertentie:

hoe gisteren de scheepjes, Papagay en Posthoorn, in plaatst van ’tlecke
Cochin, syn voor afgegaen, ieder versterkt met 6 soldaten tot meerder defentie tegen
de Macassaren, ende dat dese fluyt, Sparendam, soo spoedigh doenlyk terugge
wert verwagt; wyders sprekende van eenige Patriase en Caapse nouvelles, per
’tschip, Africa, erlangt.

Google
