22 ex 23 MEY,                           155

tusschenkomste van den oorlogh op syn gewoonlycke tyt niet en heeft
konnen geschieden; dencken eghter, dat met de volgende besendinge hetselve
sullen vermogens werden te doen, dat dan te geschieden staat.

Salpeter en swavel senden sooveel als ’er geyscht is, gelyk mede
een goede menigte barnsteen.

tGeene verder door uwe hoogheyt geyscht wort van dingen, die
uyt Hollant moeten komen, sullen naar vermogen besorgen, dat van daar
mogen gesonden werden.

Het heeft ons seer verblydt, wanneer uyt uwe hoogheyts schryven hebben
vermerkt, dat al wederom ons heeft gelieven te vereeren met 500 ith goede
zyde en om desselfs waarde en wel voornamentlyk, omdat daaruyt bespeuren
de onveranderlyke goede genegentheyt t'onswaarts; wy hoopen en wenschen,
dat sulx altyt, soo langh duure, als de aarde en lucht in wesen sullen syn.

Voort hebben nu geen stoffe meer om desen brief te verlengen ;
daarom, soo sullen denselven eyndigen met een wensch, dat de hemel uwe
hoogheyt allesints wil zegenen en geven al, dat uwe hoogheyt van den hemel
geoorlooft is te wenschen.

Tot onderhout van vrundschap en om te bethoonen onse genegentheyt
tot uwe hoogheyt, soo senden dese navolgende goederen, die we versoeken,
dat mogen aangenomen werden, niet om haare waarde, maar om dat
gesonden worden tot betuyginge van de goede genegentheyt onses herten;
en syn dese naarvolgende, namentlyck :

2 p scharlakenen ;

2  carmosyn roode stametten;

5 stux fyne gebleekte moerissen;

5     ,    salempourissen.

In ’tCasteel Batavia den 21ste May 1675.

Onder stont: De Gouverneur Generaal van India,
(was geteekent): JOAN MAATSUYKER.

25 d’. Heden, synde Hemelvaartsdag, keert namiddaghs van de Caap de

Bonne Esperance hier terugge de fluyt, Delfshaven, medebrengende een missive van
den heer gouverneur, Isbrand Goske, en raat derselver Caap dato 235 February,
item een cleen lettertje van den heer commandeur, Cornelis Valconier, zeylende
met de retourvloot van daar na ’t Patria, uyt ’tschip, Macassar, van den 12den
desselven maants, beyde onder d'aankomende schrifturen te lesen; synde buyten
des noch aan de Caap in Delfshaven gescheept:

20 vaten mom;
500 stuex canon cogels;
60 halfamen suyvere traan;
1 kas met 50 musquets en 700 kruytmaten;
1 6 hellebaarden en 150 kruytmaten;
1 50 musquets en 1000 snaphaan steenen... f 2066:14: 1.

Google
