180

30 JUNY.

6 deser, d’Joebat van Baly, slavinne van intche Lanang, die in Anckee

18
19

22

was vermoort;

een onbekende Balier, op dieverye betrapt en buyten dootgeslagen ;
Braban van Baly, slavinne van Hendeton van Baly, by de sluys
buyten de Nieuwpoort verdronken;

Cambagh van Baly, slavinne van Kako, Chinees, by de fortresse
Jaccatra verdronken

Onder Batavia’s gebiet syn wederomme bevonden met kennisse te woonen
een aantal van 4746 Javanen, alle manluyden, als volgt:

781 by de schans Jaccatra en daar overal om her;
281 by de rivier Crocoet;

412 buyten de poort Uytregt ;

958 buyten de poort Diest en

2554 by particulieren,

samen... 4746 Javanen, als boven.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
