11 MAERT.                                 87

van 7 canonschooten; wesende ook de comp-des casteels na gewoonte in ’t geweer
sonder evenwel te chargeren; ende syn wyders deselve brieven, uyt de Tonquinse
of Chinese tale getranslateert, bevonden van ondervolgenden inhoudt.

Annam Kockongh, Konink van Toncquin, sent desen brief aan den
Conink van Batavia, waarby ick bekent maake, dat den brief, voorleden
gesonden, wel hebbe ontfangen: deselve, gesien en gelesen, is my seer
aangenaam geweest, te meer alle volckeren, soo verre, als naby, tot UEd heer
seer genegen syn; Godt wil syn Ed" zegenen met gesontheyt en een lanck
leven, opdat syn Ed" syn volek in wysheydt en voorsigtigheyt magh regeren ;
en alschoon Tonquin verre van Batavia is gelegen, soo is ’t eghter een
plaatse en de vrundschap is niet van een twee jaaren, maar van langen tyt
geweest; en alschoon Batavia nu in groote onrust en oorlogh is, soo gelieft
Toncquin togh niet te vergeten; het schip, dat in Tonquin is aangekomen
heeft aldaar verscheyde goederen aangebragt; deselve gesien hebbende, syn
my seer aangenaam geweest, waaraan oock hebbe bespeurt UEd tot my
seer genegen zyt; en alschoon de goederen, die ick jaarlyex geyscht hebbe,
daarmede niet syn gekomen, UEde gelieft niet te dencken, dat ik ’t selve
qualyck hebbe genomen; maar de kopere stucken, alschoon het senden voor
de Comp:wat moeyelyck valt, is ’techter volgens contract een jaarlycx
gebruyck; de twee voor desen gesonden stucken syn van buyten goet, maar
van binnen niet alsse behooren, ’tgeen UEd schult niet en is, maar die
se gemaakt heeft; en de andere, die daarna gesonden syn, syn te kort en te
kleen; dierhalven senden deselve alle terugge, nevens een patroon van hout,
hoe se myn souden gevallen; dierhalven versoecke, die goet syn, van
soodanige grootte en lengte my toegesonden mogen werden, gelyck daarby
ook jaarlyx gelieft te continueren en daarmede my te accomoderen om alle
moeyelyckheden van heen en weder senden, alsoo verre van den anderen
gelegen syn, voor te komen; met desen brief kan ick alles niet genoegh uytten,
maar bidde Godt, dat Tonquin en Batavia als vrunden en broeders lange
mogen continueren, ja, soo lange als de lucht en aarde in wesen sal syn.

Hiernevens sende aan syn Ed" 600 ith witte zyde; Ulid" gelieft niet
te sien op de kleynigheyt, maar alleen op myn goet herte; van dit jaar
versoecke ick:

4 kopere stucken, ieder van 6 t buscruyt;
300 picols salpeter;
100 picols swavel, partye Spaans gelt, als voor desen ;
4000 sluex groote kogels;
38000 gemeene cogels;
58000  cleene kogels;
20 stucken root...
5 swart. . ( laacken;
5     blauw.

Google
