27-30 JUNY.                                    173

En daar besyden een dobbele brief en bylagen van d’heer commissaris en
directeur, Willem Volger, mitsgaders den raat aan haar Ed" de dato 8 April,
soodanig als we se hier op 8 deser per ’t schip, Pouleron, al hebben erlangt.

Item noch ook een dubbele of d'originele missive van 51 Maart, door den
Wingurlasen resident, Abraham Lefeber, uyt Goudewaar herwaarts geschreven en
in copie mede 8 deser becomen; als wyders een duplicata der gextendeerde missive
van den Ed commandeur, Hendrik van Rheede, en raat tot Cochin, gedaghtekent
22 April, doch nu met al de annexe schrifturen en boeken daarby aangehaalt.

28 d’. ’s Morgens gaat de sloep, de Leguaan, naar Bantam met een briefje
aan den resident, Willem Caaf, van dato deser en volgende substantie:

hoe zedert ’tlaatste schryven van 6 April de licentmeester, Ockerse, uyt
onse ordre hem verscheyde cleene saken heeft bekent gemaakt en inwylen ook
hebben ontfangen syn briefjes van 2, 4, 14 en 24 May, item 2, 11 en 19 deser
met verscheyde advisen, soo van den toestant te dier plaatse, als ’t gedoente
der Engelsen, Francen en Deenen; staande de laatsten van hunne provisien, per de
Gulde Fortuyn met den coopman, Ernst van Hogenhouk, overgebragt, al weder
veel gelt uyt Batavia te trecken, hoewel anders haar capitaal self tot afdoeninge
der schulden vry sober schynt te wesen, gelyk men ook grootlyx twyffelt of
Hogenhouk na syn vermeende retour van Trangebare de voorgenome voyagie na
China en Japan al met veel voordeel sal kunnen hervatten, naar welke Noorder
quartieren de Engelsen met hun negotie het noch ovk al druck schynen voor te
hebben, waaruyt egter voor de Comp weynig voordeel kan tegemoet werden
gesien; verhopende haar Ed’ de veelvuldige vrundschappen van zeebrieven, als
anders, den Conink sullen obligeren tot restitutie der Batavise fugative lyfeygenen,
ginder in soo groten getal synde, daar gestadig moet om aangehouden werden;
wesende verders wegens Agus Jaja ende 2 andere Javanen van pangeran Kiedol
door den sabandar, Ockerse, ’t nodige berigt.

Dat verders des Sulthans brieven aan den gouverneur van Nangasacky, om
de groote pregisheyt der Japanderen, niet hebben derven derwaarts mede, maar
hier besyden wederom terugge senden, nevens ’t versogte ancker voor syn hoogheyt,
kostende 365 rd; dienende wyders metten eersten party bintrottang voor Batavia
besorgt, alsoo men daarom benodigt is.

29 d’. Niet bysonders voorgevallen.

30 d’. ’s Avonts vertrecken voor de eerste besendinge deses jaars naar
Bengalen de jagten, Sampson ende Nuysenburgh, nevens ’t hoekerboot, de Lyster,
met de chialoupen, de Haas en Winthont; de drie laatste vaartuygen om aldaar
in en omtrent de rivier tottet in en uytbrengen als ’tlossen en laaden der schepen
gebruykt te werden; wesende de missive, daar beneffens aan d'Ed heer directeur,
Francois de Haase, en raat tot Ougly drie voudigh met diverse annexe bylagen
afgaande, op gisteren getekent en onder dien dato by ’t afgaande briefboeck
te vinden; ende bestaat het capitaal, tot ontset in die benodigde directie nu
mede geschikt werdende, uyttet volgende silver, coopmanschappen, provisien, etc.,
te weten:

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
