Mey Anno 1675.

Primo Mei. ’s Middags verzeylen wederom na Japara de fluyten, Wimmenum
ende Swarte Leeuw, met een kleen dubbelt briefje aan den resident, Sr. Jacob
Couper, eenlyk met advertentie van ’tvolgen der scheepjes, Papagay en Cochin,
tot afhaal van partye rys van Grissee, etc. of by gebrek van dien om met ligt
houtwerk terugh te keeren, etc, gelyk dan wyders ook tot dien eynde

5 d’. ’smorgens de scheepjes, Papagay, en de Posthoorn (in plaats van
Cochin, dat schielyk lek geworden is) derwaarts, als boven verhaalt, insgelyx
afzeylen sonder eenig verder schryven mede te nemen.

Namiddags ontfangen per Javaans vaartuygh uyt de straat Sunda een briefje
der opperhoofden van ’tschip, Africa, komende uyttet Patria, gedateert primo deser
en advertentic: hoe zy, 22 Juny voorleden jaars uyt de Maze gezeylt synde, eerst
den 15tn January jongst aan de Caap gekomen, 10 February weder van daar
gezeylt en 50 April eyndelyk, na ’tverlies van 15 dooden, noch met 506 zielen
in de straat Sunda verschenen waren; hebbende de eerste retourvloot onder d’Ede

Cornelis Valconier, 18 November van hier gegaan, ook aan de gemelte Caap in-

goeden doene gelaten.

4 d’. Voormiddags erlangen per Javaanse tinangh een missive van onsen
resident, Willem Caaf, tot Bantam, eergisteren gedaghtekent en van volgende
substantie :

de Konink rugte men aldaar, dat het Portugees scheepje, van Macauw
gekomen, voor als noch niet gemolesteert synde, tegen ’t vertrek weder derwaarts
in revengie van syn aangehaalt scheepje binnen Goa wilde doen aantasten en
arresteren ;

’t Deens jagt, de Pellicaan, van welkers medegebragte drank en mont
provisien zy wel 12 duysent rd: hadden gemaakt, was op 27 April met 500 kisten
kooper, 200 picols alluyn, 50 picols spiaulter, 500 picols peper en 25 picols candy
suyker en party gout, etc, neven eenige Moorse, als 2 Chinese coopluyden, na
Cormandel vertrocken; hebbende de Sulthan, tegens dank van den Deensen resident,
den opperstierman van ’tselve scheepje per force geligt om op eene syner bodems
te gebruyken ;

Google
