Maart Anno 1675.

Primo Maart. Niet bysonders voorgevallen.

2 d’. ’s Morgens senden haar Ed per Javaans vaartuygh een briefje aan
onsen resident ter stede Bantam, Willem Caaf, van volgenden advertentie en ordres:

hoe wy mettet jagt, de Beurs, als 2 Javaanse vaartuygen, 5 briefjes van
hem hebben ontfangen de dato 21 January, item 15 en 17 February, waaruyt
verscheyde tydingen en onder anderen de overeenkomste van groote party Moorse
passagiers en vragtcleeden hebben verstaan: dit de Comp hier geen voordeel
sal doen;

dat men ook den verderen uytslagh van de aangehaalde nagelen door den
Conink en dewelcke by den Engelsen m'. Jan Engels van Batavia syn gebragt,
verwagt te verstaan; en ook van wien hy deselve alhier mogt hebben ontfangen,
met hoope mede de Conink in ’trecht van confiscatie volgens contract, met de
Comp gemaakt, daaromtrent sal hebben gepersisteert;

de klagten der borgers tegens den resident, verwagt men, niet meer sullen
voorkomen; en wyders, hoe de pretentie des Sulthans tegen de Deenen sal syn
afgeloopen; item hoeveel Francen met het schip, de Hoop, mogen wesen vertrocken;
hebbende de doot van hunnen resident, Vireselle, en den fugativen Middagh gelesen,
gelyk mede de aankomst der 2 Coninx scheepjes van Macauw en Manilha, welckers
goede negotie hem al weder te meer tot nieuwe equipagie sal animeren ;

dat de goede tydingen van ons vaderlant per de Pellicaan over Deenmarcken
syn aangenaam (maar de klagten van den Conink over ’taanhouden eeniger rys
vaartuygen, van de Oost naar Bantam willende, in ’tondersoeken gantsch onwaar)
bevonden, dewelcke men anders als perturbateurs der gemeene ruste soude doen
straffen; en ’tgeen de Konink van ons als syn trouwe vrunden en geburen
vryelyk mogt geloven, etc.

5, 4 en 5 d’. Is niet sonderlings van emportantie ofte opmerkinge voorgevallen.

6 d’. Desen avont werden by haar Ed: voort afgelesen ende onderteekent
de generale en particuliere brieven, gedestineert om mettet expresse advis jagt,
Muyderbergh, noch naar het lieve vaderlant af te gaan, synde dan vervolgens alle
by een gepakt en gesloten in een kasje, geconsigneert aan de respective camer van
Zeelant, bestaande in alsulke, gelyk by de registers in ’tafgaande Patrias briefboek

Google
