114                         30 APRIL.

Uytwysende de opgevinge des dootgravers soo syn dese maant de deser
stede overleden ende ter aarden gebragt een aantal van 55 menschen, te weten:
28 Comp dienaeren ;
2 borgers;
4 Duytsche vrouwen;
4    .    kinderen;
8 swarte mans;
5   vrouwen ;
5 kinderen en
1 slaave;
tsamen..... 55 overledene.

Waartegen wederom soo in de Nederlandsche als inlandsche kercken syn gedoopt:
8 Nederlandsche kinderen ;
32 kinderen der Portugese
14 in de Maleytse........
U'samen... 54 gedoopte.

gemeente ;

Item ook in deselve kerken getrouwt:
7 Nederlanders Comp' dienaeren;
2 borgers;
35 Mardyckers en
1 slaave;
UVsamen..... 15 paar getrouwt.

By den Ede landtdrost met gecommitteerde schepenen bennen dese maant
ook gevisiteert de onderstaande verongelukte personen, als:

20 deser, een onbekende swart, in de rivier bevonden verdronken te syn;

24 Valentyn de Lange, soontje van den scherpregter, Jacob de Lange,
buyten de poort Uytregt in de stadts gragt verdronken.

Door ’t eerwaarde collegie syn primo deser verders gexecuteert de
ondervolgende hooft delinquanten:

Karty van Bantam, Javaan, ter doot gerabraakt;

Pieter van Bengale.....

Van Chinees..........
  k Chi              alle over dieveryen, moorderyen, stelen, vervoeren
Tocko          ENE Es
hi    ig                  van menschen en vee, etc. mette koorde
Sitra Wanghsa.....B:
aan een galge opgehangen;
Tano Praya...........

Schilipaty van Amboina

Limkieko, Chinees, gegeesselt, gebrantmerkt en voor al syn leven in de
ketting naar de Caap de Goede Hoop gebannen;

Intche Ady van Patany, Maleyer, item gegeesselt, gebrantmerkt en voor
al syn leven in de ketting naar de Caap gebannen;

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

