136

29 MEY.

aangekomen en hebben, met behoorlycke solemniteyt ingehaalt synde, aan
den Gouverneur Generaal en Raaden van India behandigt den brief, dien de
Sulthan Abdul d’Jamaal aan haar heeft gelieven te schryven en dewelcke
haar ook bysonder aangenaam is geweest om het respect ende de oude
broederlycke genegentheyt, die zy den pangeran Ratoe, Sulthan Abdul
d’Jamaal, van veele jaaren hebben toegedragen.

Deselve brief geopent en gelesen synde, is de inhout bevonden te
bestaan in een versoek om partye buscruyt en ettelycke metale stucken,
doch sonder specificatie van wat swaarte, grootte ofte caliber deselve souden
moeten wesen, dat den Gouverneur Generaal en Raden van India onsekerheyt
en becommeringe heeft veroorsaakt; doch senden eghter, op hoope, datse
met des Sulthans meyninge sullen accorderen, twee stucken, te weten van
5  cogels, waar met deselve dan ook vergeselt gaan, te weten, ider stuck
met 100 kogels, benevens 8 picol buscruyt.

Dat syn hoogheyts versoek om 10 metale stucken en 20 picols
buscruyt niet geheel voldaan en wort, geschiedt, omdat Batavia en de
onderhorige plaatsen (die veele syn) in desen periculeusen tydt self veel van
nooden hebben; en willen ook de Gouverneur Generaal en Raaden van India
vast vertrouwen, dat de pangeran Ratoe, Sulthan Abdul Jamaal, deselve
oorlogs gereedschappen niet en sal laten gebruycken tegens eenige volckeren
ofte plaatsen, daar de Comp' vrundschap ofte alliantie met is hebbende,
als onder anderen syn hier omtrent die van Bantam, Jamby, Johor, etc.;
het gewigt en kostende staat hieronder gespecificeert, te samen bedragende
rd" 949',; voor het picol wasch en de 50 picols peper, die de pangeran
Ratoe, nevens syn voorsz. laatsten brief, tot vereeringe heeft gelieven te
senden, doen de Gouverneur Generaal en Raaden van India syn hoogheyt
mits desen eerbiedigh danck seggen en versoeken seer gedienstigh, dat
hem de kleenigheden, hier nevens gaande, oock niet Oue vallgk wil laten
syn; en haar sal eere geschieden, namentlyk:

10 ellen purper goude moirha;

10 stucx zyde chindos de 5 asta;

5 fyne witte bafta brootchia;

5  roode baftas brootchia;

12 ellen root scharlaaken en

6 stucx fyne gebleekte moerissen ;
ilem uyt d’heer ontfangers naam:

10 ellen groen goude moirha.

De twee metale stucken, die aan pangeran Ratoe, Sulthan Abdul
d’Jamaal, gesonden worden, wegen te samen 1829 , komt 50 rd' het

Pieol sores heki HERT van PEEMARGER ARE EUN od 749', ryexdaalders
8 picol buseruyt 20 rd ’t picol.... .. 160       n
200 stucx kogels 5 rds de 100 ................  40      o

somma bedraagt het geschut en toebehoren... 949', ryexdaalders

Google

