30 OCTOBER.                      281

50 d’. Voormiddaghs komen de Javaanse afgesonden van pangeran Aria
Pannoular uyt Mataram met den sabandar, Ockersen, wederom binnen by den heer
Gouverneur Generaal om hun afscheyt, wylse heden weder na huys staan te keeren ;
en dewelke dan is ter handen gestelt een briefje aan haaren heer en meester, in
de Javaanse taale overgeseth, luydende, aldus.

De Gouverneur Generaal en Raden van India doen met desen vrundelyken
brief den Pangeran Aria Pannoular, soone van den magtigen Conink Mataram,
seer eerbiedig groeten en alle geluk en zegen toewenschen, die een sterfelyk
mensch in dese werelt geoorlooft is te begeren.

Verders laat de Gouverneur Generaal en de heeren Raden van India
weten aan den Pangeran Aria Pannoular, dat synen brief door de gesanten,
key Loera Soeta Cassa, Sinaya Soeta, Patra Soeta, Werga Soeta, Patra Baya,
Prana Antacka en Wiessa Gatty, hebben ontfangen en den inhoudt verstaan;
neffens denselven syn haar mede toegebragt twaalf stucx hartebeesten en 4
coyangs rys, welken brief en geschenk de Gouverneur Generaal en de Raden
van India met een dankbaar herte aangenomen en ontfangen hebben, als
daar uyt siende de goede genegentheyt en vrundelyke correspondentie, die
de Pangeran Aria Pannoular met haar genegen is te onderhouden, gelyk de
Gouverneur Generaal en de Raden van India van haare zyde met den
Pangeran Aria Pannoular mede altyt getragt hebben te doen.

De Gouverneur Generaal en de Raden van India hebben uyt den
bovengemelten brief van den Pangeran Aria Pannoular met aangenaamheyt
verstaan, dat de groote en magtige Sousouhounang den Pangeran Aria
Pannoular hadde toegestaan te mogen trouwen, met welk huwelyk d’heer
Gouverneur Generaal en Raden van India syn Excellentie veel geluck, voorspoet
en veele aangename kinderen toewenschen; en hebben den Pangeran Aria
Pannoular tot een wedergeschenk toegevougt het navolgende:

2 stucx spiegels met Iysten;

5 fyne gebleekte moerissen;

3 fyne witte bafta brootchia ;

5 gebleekte bethilles Ternatanes;
10 ellen root scharlaaken ;

10 Hollants phelp;

5 goude moirha;

10 cattys amphioen en 2 lantaarntjens.

Dat versouken de Pangeran Aria Pannoular om de geringheyt niet
gelieft te versmaden, maar gunstelyk aan te nemen, als komende uyt een
opregt en suyver hert, dat de heer Generaal en Raden van India altyt den
Pangeran Aria Pannoular toe gedragen hebben; en haar sal eere en verpligtinge
geschieden.

Moye tullebanden, fyne gobars, noch taapies hebben de Gouverneur
Generaal en Raden van India in haare packhuysen niet, noch syn ook niet

Google
