12-14 MAERT.                     89

dat de Macassaarse rovers van Grissee en elders souden wesen weggejaagt

en daaruyt de onlust des Sousouhounangs tegen den pangeran Depaty ten deelen

ontstaan, was een gewenschte saake, als ’t waar is; blyvende evenwel het werck

derselver roovers omtrent de Javanen ons geheel suspect, te meer de gedane

klagten over ’tafloopen der chialoup van den borger, Abram Struys, by de sabandars

van Samarang, Damacq en Japara in gants geen aghtinge genomen Zy; wesende van

de ongenugten over de successie des Sousouhounangs in ’t Mattaramse ryck gants
niet seekers te oordeelen, dat de tyt moet aanbevolen blyven.

’t Jagt, de Pauw, voor Macassar meest gereet leggende, staat ook Japara aan
te loopen om voorts met houtwerken en ook party rys (soo se becomelyk ware)
gevult en ten spoedigsten als dan voort gedepescheert te werden.

135 d’. Niet bysonders voorgevallen.

14 d’. ’s Avonts gaat voor de laatste besendinge naar Macassar onderzeyl
het jagt, de Pauw, met de onderstaande behouftigheden voor dat commandement, als :

65 packen diverse sorteringen cleeden;
1 pack cattoene gaaren;
1 kas met 103 chitsen, 25 Bengaalse armosynen, 20 paar cattoene
kousen, 50 vellen Persiaans leer en 80 bossen schaften ;
1 kas met 2 goude moirhas, 2 phelpen, 50  holligaren, 5 grouwe
lakenen en 5 ditos chergies ;
2 kisten Suratse zeep;
2 kleene kassen rooswaeter;
127 thin;
500 stucx lange goenys in 50 pakjens;
11000 rycxdaalders contant payement in 5 kisten;
50 stucx jaty kist en 350 stucx affuyt planken;
30 rampaart planken;
1555 divers yser en 25 slootplaten;
1170  cust spyckers;

300 stucx koxbylen en 100 parrangs.........
100 metselaars houwelen en 32 ysere schoppen ( in 4 kassen;
24 stuex draygudsen.... .... ........

me

5 kassen met divers timmermans en kuypers gereetschap ;
BO kippen hennippe lont;
2 vaten Hollantse spykers ;
1 vat Hollantse en 4 potten Bengaalse boter;
2 halfamen olyven oly;
10000  buscruyt;
1 vat met kruytmaten, draagbanden, 2 trommels, etc. ;
5 kisten met medicamenten en
1 kasje met eenige schenkagie goederen voor Radja Palacca, in
syn brief, op 24 January afgegaan, gespecificeert, kostende samen
70819: 16: 14.

Google
