31 OCTOBER.                             293

48 Comp' dienaeren ;

4 borgers;

1 Duytsche vrouw;

4    .    kinderen;
1 swarte mans;

6   vrouwen ;
31 kinderen en
4 slaven en slavinnea;

t'samen.....99 gestorvene.

Daar tegens wederom in de christelyke gemeente syn gedoopt:
12 Nederlandsche kinderen ;
55 de. der Portugese gemeente;
21 Maleytse gemeente;
t'samen..68 gedoopte.

Wyders syn ook in de kerken deser stede getrouwt:
8 Comp dienaeren ;
2 borgers en
15 Mardycekers, inlanders;
t'samen..... 23 paar getrouwt.

Door den E. landdrost en gecommitteerde heeren schepenen syn dese maant
gevisiteert de volgende verongelukte persoonen, als:

primo deser, Patra van Pacalongen, Javaan, die boven op ’t hooge lant van
Litsoeko was vermoort;

8 deser, een slaaf van den Moor, Sedelebe, die sich selven hadde verhangen ;

16 onbekende slaaf, die in de rivier Molenvliet was verdronken

bevonden.

19 slaaf dvan en borger, Aart Puttelaar, die, nadat van syn meester
met party gelt ware weggeloopen, in ’t bosch komende was vermoort ;

24 deser, een slavinne van den borger, Abram Kempenaar, die al doot was,
weder opgegraven en gevisiteert over suspicie, dat door haar meester souw syn
dootgeslagen, doch en is geen oorsaak des doots aan haar bevonden.

Onder Comp' jurisdictie heeft men althans bevonden te remoreren een aantal
van 4072 Javaanse manspersonen hier ronts omher Batavia, als te weten:

681 by de schans Jaccatra;
515 by de rivier Grocot;
490 buyten de poort Uytregt ;
914 buyten de poort Diest en
1674 by diverse particulieren,

'samen.. 4072 Javanen, als boven.

