12 DECEMBER.                     53

123 balien off 5677 cattys Japanse camphur;
268 paaren zyde en
1970 cattoene kousen in 4 kisten;
60 stucx Japanse zyde rocken in 6 kassen;
1 kopere Japanse plaat tot monster;
2007 stucx fyne porceleyne schotels .
3000  pierings...............  in 575 stroyen samen;
1000  commen..............
40 balien met sacky en 25 met soya;
15    commeman en 10 met mebos;
10 met missouw ;
32 catty colmus in een kisje;
1 bosje Japans goutdraat;
2000 vellen geolyt papier...
30 stucx Japanse goude lakenen voor Tonquin;
30  zyde gedrukte stoffen.
12  silvere toebax pypen l
6 kopere kaars snuyters..
samen tot. ............... senen ee eene ee f 252074: 11.
Buyten ’twelke onder d'Ed Caesars papieren ook zy mede gekomen een
brief in de Japanse tale, door den gouverneur van Nangasacky herwaarts geschreven,
dewelcke, hier na vermogen getranslateert, bevonden is te luyden, als volgt.

voor Siam ;

TRANSLAAT MISSIVE, door de regenten van Nangasacky aan
haar hoog Ed: tot Batavia geschreven en op
12 December 1675 ontfangen.

UEd: brief, gedateert den 18der van de vyfde maan in het derde jaar
van Impo, hebben wy den 29e" van de sesde mane uyt handen van de
tolcken wel ontfangen; en dient dit daarop in antwoort, als dat wy over
UEd groote beleeftheyt en betuyginge, dat soo lange in vreede en ruste
op Japan gevaeren hebt, mitsgaders verdere dienst presentatie ten alderhoogsten
verheugt syn; UEd: klagten, dat in drie jaaren herwaarts met den handel
geen winst en hebt gedaan, hebben wy met verwonderinge verstaan ; ’t zedert
'tvyfde jaar van Siofo, dat nu omtrent de 50 jaaren is, dat de schepen
in dese bhay syn gekomen, soo hebben we bevonden, datter op de eene tyt
meerder scheepen, als wel op de andere tyt naar herwaarts syn gesonden ;
onder allen syn hier op .. jaar 11 schepen aangekomen, die naar
gedane negotie van hier hebben vervoert 912800 teyl; behalven die synder op
diverse jaren ook 8 9 schepen hier geweest, die mede met 8 900 kisten
silver syn vertrocken en noyt en is voor desen van hier meerder vervoert.

tZedert 5 jaren herwaarts isser met 6 7 scheepen wel soo veel
en meer vervoert; ook isset de capiteyns bekent, dat de handel van de

DAGH-REGISTER ANNO 1675.                                                       22

Google
