5 NOVEMBER.                              295
En gaat wyders noch per de Snauw:

      :
4355 "Ie wark realen in 1A kisten.  voor Bengalen tot... f 99675:7:8,
10 stucx cabeltouwen........

item per de Winthout:

162 teyl 5', maas Westcust gout voor Cormandel;
369 mark 11 penningen 22 greyn bhaar silver. voor Bengalen tot
20 stucx werpanckers ........ .............. ff 17505:16.
Om in de geordonneerde bodems voor die quartieren te werden overgescheept.
Terselver tyt verschynt hier ook tjagje, ’t Casteel Rotterdam, van Macassar
over Japara met 171 picols Bimas sappanhout tot f 5135 en een missive van d'Ede
president, David Harthouwer, en raat uyttet casteel Rotterdam aan haar 15d van
den 16de October en verscheyde andere schrifturen, by ’taankoment briefboek
te beoogen, waaronder ook bevonden zy een Maleytse missive der Saleyerse
Koningen aan haar Ed alhier, dewelcke getranslateert bevonden is te luyden,
als volgt.

Dese brief, nevens veel groeten, komt van Radja Bontobangnou, Radja
Cadjang, Radja Kintarangh, Radja Bouchit, Radja Matta Matta, Radja Tannita,
Radja Annatock en Boulak Boule Boule, Radja Lilou, Radja Bontoboros, Radja
Barack, Radja Pouter Bangongh; de oorsaak, waarom Radja Bontobangnou
en alle de Coninx kinderen van Saleyer dese groetenis doen, is, omdat wy
alle seer misnougt syn, alsoo wy te vooren niet onder den Conink van
Ternaten en Macassar gestaan hebben, maar hebben den Conink van Macassar
aangenomen, omdat wy kleene en geringe volckeren waaren; en in desen
tyt, nu Macassar overwonnen ende vermeestert is, soo hebben wy ons onder
de Comp begeven en daarna synder Ternataanse volckeren op Saleyer
gekomen, die geseyt hebben, datse door den admiraal waaren afgesonden
om van ider plaatse 10 cattys gout, een goude crits en een chindos af te
vorderen; ’tgeene wy hebben gegeven, gelyk ook daarna noch van ider
negorye drie jongens en drie catty gout; en eenige tyt geleden syn de
Moluxe volkeren weder gekomen, die seyden, datse door den Conink van
Ternaten waren afgesonden, die geyscht hebben een teeken om op 't graf
aan de hoffstede van den Conink te setten een goude hoet; daarover syn
alle de Koningen in ’tschip by den admiraal verschenen en hem bekent
gemaakt, die geseyt heeft: ik weet er niet af en hebbe ook niemant gesonden,
maar waarom komen alle de ragias hier Doen hebben de Radjas geantwoort:
wy willen alle schuylen onder den admiraal; waarop de admiraal seyde:
ghy, Radjas, besweert het; doen hebben wy geswooren en ons ouder de
Comp begeven om totter doot toe te verblyven; indien wy onderdanen
van de Comp fouten hebben begaan, de Comp gelieft het ons te vergeven,

Google
