23 en 24 JANUARY.                            97

Een Batavise Mardyker, sonder pas daar verschenen en presumptie hebbende
van een Comp' dienaar, sond hy per de Beurs weder herwaarts, nevens ook 3
briefjes van eenige der gelargeerde France officieren om hunne dienaars daarmede
te mogen overkrygen, etc.

Op ’tsluyten deser was de resident bekent gewerden, hoe een Hollander,
genaamt Jan Middagh, van Lampon gekomen, sich aldaar onder de Francen
soude onthouden, gelyk hy denselven dan ook in een huysje omtrent de France
logie had gevonden, doch soo miserabel siek, dat ’'er geen hoop van opkomst was
en waarom hy hem tot haar Ed’ nader ordre daar ook soo had laten verblyven,
egter met behoorlyke toesigt op denselven.

Terselver tyt op de verschyninge van 'tjagt, de Beurs, becomen per Javaans
vaartuyg wederom een nader advisje van gisteren, door den resident, Caaf, uyt Bantam
geschreven, lot advertentie van de komste van 4 Ceylonse schepen in de straat
Sunda tot voor Bantam, die hy dan ook met party verversinge had besorgt; doch
’tuytvoeren van koebeesten was door den Sulthan op nieuw verboden, maar wel
eenige ossen en bullen als ander vee, etc.

De aanbreng der Deense schepen was noch niet bekent, maar met deselve
ook van Trangebare daar wederom gekomen de weduwe van eenen Jacob Fido,
voor 2 jaren alhier een goede wyl in detentie geseten hebbende, etc.

Wesende in ’tselve Bantams briefje ook geweest een d. van den Ed
commandant, Jacob van der Meersche, de dato 20 deser, zeylende omtrent Cracatouw
en komende met de schepen, Hellevoetsluys, Tulpenburgh, Outshoorn en den Briel,
direct van Colombo en Gale, wesende 4 en 9 December van daar geseylt en den
Briel (synde voor 't Patria volladen) aghtervolgens de ordre van d’heer superintendent,
R. van Goens, alsoo in de straat Sunda voor S'. Nicolaas bhay blyven leggen om
haar Ed naarder bevelen wyders af te waghten; en soudende verders alle devoir
werden aangewent met de resterende 3 bodems ten spoedigsten tot Batavia te
verschynen, etc, gelyk dan ook des anderen daaghs ofte

24 d. Naar den middagh de bovengementioneerde 5 oorloghschepen,
Hellevoetsluys, Tulpenburgh en Outshoorn, met den Ed Jacob van der Meersche,
opperkoopman en lange jaren gewesen commandant der stadt Nagapatnam, te deser
rheede behouden aankomen met een kasse diverse papieren van d’heer superintendent
ende gouverneur, van Goens, nevens den raat uyt Colombo aan haar Ed’, daarvan
de missive is gedaghteekent 4 December jongstleden ende verselt ook met een
dubbele originele generale missive, door denselven Ed heer superintendent, item
gouverneur en raat van Colombo aan de Edele heeren 17e in ’t patria gecarteert
per ’thoeekerboot, de Quartel, den 26" November 1674, waarby en waarinne in
’tbreede van de gelegentheyt des eylants Cheylon met alle desselfs dependentien en
opsigten wert gesprooken, met ook verscheyde voorstellingen en consideratien, etc.
daarover en omtrent mediterende, breder by alle ’t selve onder ’t aankoment Indisch
briefboeck na te lesen.

Synde van den commandeur, Joan Bax, en raat tot Gale ook ontfangen een
cleen nabriefje de dato 9 December laastleden, meldende (gelyk als die van d’heer

Google
