14500
8

100
100
10
100

Odycke

16 AUGUSTUS.

 gesorteerde spykers in 35 vaten;
leggers Spaanse wyn;

vaten mom;
 vleesch;

halfamen jopen bier ;
Luyxe sloot platen;
kassen met schryfpapier ;
kas met 200 Maleytse testamenten ;

 koper draat en 100 stucx snaphaan slooten ;
spitsen en doppen tot spietsen en 200 patroontassen ;

koperdraats hegten tot degens;

 vergulde spyckers;
nooten boomen planken en 8 stueken pokhout;
stucx gesorteert yserdraat ;

 klinkert steenen;

 gesorteerde anckers:

vaten pick en 20 vaten theer;
 harpuys en 8 stucx slypsteenen ;

nieuwe gesloopte boot;

kassen met legger, 2 met halve legger en 35 kassen met heele en

halfaams ysere hoepen ;

smits aambeelt en 6 speerhaaken ;

stucx gesorteerde dreggen en 4 oogysers;

dommekragten en 1200 stucx kleene kogels;

hantgranaden en 2 houte vysels;
baalen gesorteert zeyldoek ;
ysere potten en 100 houte pompen;

stucken poortlaken en 3 bossen Spaans kurk;
stucx cabeltouwen ;
stucken want en 20 stucken strengewintreeps;

slucx swaare en 5

me

slucx ysere en 200 stucx wieltrossen ;
 witte Iynen en 22 stucken Iyck;
bossen huysing en 500 bossen marlyn;

stucx lootlynen ;
halfamen Iynsaat oly en 5 tonnen wit zout;
varken Rynsewyn

vierendeels Leytse boter..

koeyen kaasen
monterende.. ..

see. eee

OT OTE OE f 111145:7:9,

 voor haar Ed’;

219

is uyt de Wielingen voor de camer Zeelant uytgeseylt den 22eten
February anno stanti met 145 zeevarende, 78 militairen, 5 vrouwen en 1 kint,
samen 229 koppen; daar van aan de Caap aan lant syn gegaan 7 militairen en 2
zeevarende en weder overgekomen 7 matrosen; item gedurende de reyse maar

Google
