31 MAERT.                                 99

Item syn in deselve tyt ook in gemelte kereken getrouwt:
10 Comp dienaeren;
3 borgeren
14 inlandsche Mardykers;
samen... 27 paar getrouwde.

Door den substitut en dienaars van den Ed’ fiscaal is op 16 deser uyt het
schip, de Gekroonde Vrede, komende uyt Suratta, aangehaalt:

4 pakjes, daarin 50 blaasjens met amphioen, item

4 blasen met amphioen.

Ook hebben die van den thol 25 d’. aangehaalt:

15 stucken blauw guinees linnen ;

10 stucx halve blauwe cangangs;

2 heele d’;

16 dubbelde en

5  enckelde tapesarassen, ’t welcke alles dan verders by die van den
agtbaren raadt van justitie geconfisqueert verclaart zy.

By den Ede landdrost en gecommitteerde schepenen is 19 d. gevisiteert een
slaaf van den borger, Pieter de Leertouwer, die sich selven buyten de stadt hadde
verhangen.

Buyten dese stadt en onder onse jurisdictie syn dese maant wederom
bevonden te remoreren een getal van 4744 Javanen, alle manspersoonen, namentlyck :
776 by de schans Jaccatra;

281 by de rivier Crocoet;
412 buyten de poort Utrecht;
958 buyten de poort Diest
2557 by particulieren,
Usamen.....4744 Javanen, als boven.

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
