110                     25-30 APRIL.

dat nu ook weder derwaarts gaat de coopman, Sr. Jacob Couper, om ’t syner
aankomste ginder wederom als te voren in de functie van opperhooft tot Japara te
treden, gaande daar hesyden met de Beurs 4000 Spaanse realen, neven eenige provisien,
etc., volgens uytwysen der factura; dienende ’t Spaans gelt voor al sooveel mogelyk
gemesnagieert en ook 5 4 goede rypaarden met eerste occagie herwaarts besorgt.
26 d’. ’s Avonts volgt nu mede naar Japara ’tjagt, de Beurs, met den
resident, St. Jacobus Couper, en syn huysvrouw, eenlyk medenemende de dubbelde
bovenstaande missive, op gisteren per Amerongen aan den onderkoopman, Everard
van der Schuur, afgegaan, en daar beseyden de volgende goederen en provisien
voor ’t comptoir:        '
4000 realen van aghten:;
2 packen Iywaten;
50 sluex penasse gingams ;
1 stuk carmosyn root laaken;
295 t platloot;
1 vaatje lynsaat oly;
20 diverse speceryen;
6 stroyen met diverse Japanse porceleynen ;
1 baal zeyldoek en 12 strengen zeylgaren:
2 trossen, 5 pompen en ', huyt pompleer;
1 vaatje olyven oly en 1 vaatjen azyn;
150 ft Hollantse en 150 ft Bengaalse boter;
530 Hollants yser en 10 t staal;
375  custspyckers;
2 vaten Hollantse spykers en
1 kist met medicamenten... eee f 14174:7: 12.
Synde wyders ook in Rade van India goetgevonden, om goede redenen en
tot groot gerief voor de timmeragie aan Onrust, op het eylant de Kuyper (daar
naast aangelegen) te doen opregten een zaagmoolen, die met den wint sal omgaan.
27 d’. ’s Morgens verschynt van de Caap de Bonne Esperance het hoeker
bootje, de Posthoorn, synde eenige maanden voorleden van de camer Zeclant aldaar
aangelant, niets inhebbende dan:
18000 stucx klinkert steenen, ongetaxeert, item
100 realen van agten tot de scheeps reyse medegegeven geweest.
Wesende de missive, daarneven mette aanhorende bylagen van d’heer
gouverneur, Ysbrand Goske, en raat der Caap de Goele Hoope aan haar Ed alhier
ontfangen, gedateert 7 January, met advis van de behoudenisse en aankomste des
verdreven retourschips, Nieuw Middelburgh, uyt de Mavotse eylanden aldaar op
135 November, sulx nu ’t opsoeken van ’t jagt, Voorhout, onnodig blyven sal en waarvan
hier vooren onder dato 4 en 15 January laatst ook meldinge van wert gedaan.
28 en 29 d’. Is niets voorgevallen en syn op
30 d’. eenlyk in Rade van India van de officieren, in ’tbeleg van de
veroverde stadt S. Thomee mede geweest en wyders herwaarts gekomen, ook

Original from

Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

mn
