144               J              31 MEY.

28 deser, een slavinne kint van den Chinees, Temko, in de rivier verdronken ;
30 drie Javaanse vrouwen met een manspersoon, door seker Bougys
vermoort.

En bennen insgelyx althans onder Jaccatra’s jurisdictie bevonden te remoreren

een getal van 4745 Javaanse manluyden, te weten:
776 by de schans Jackatra;
281 by de rivier Crocoet;
412 buyten de poort Uytregt:
958 buyten de poort Diest en
2336 by diverse particuliere luyden ;

t'samen. 4743 Javanen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
