3 ern 4 AUGUSTUS.                            211

Ende dewyle dit scheepje om eenige nodige behouften Japara heeft aangegiert,
soo heeft de resident Couper daarneffens ook een missive herwaarts geschreven,
onder dato 29 voorleden maants, van volgenden inhout:

hoe haar Ed schryven van 7 desselven maants per de fluyten, Peguw en
Swarte Leeuw, daar wel was ontfangen, welcke bodems een chiampan en een sloep
van den borger Dupree stonden herwaarts mede te brengen; en had denselven
Dupree op syn versoek om 1000 niet meer dan met 400 contante rd' konnen
geaccomodeert werden door gebrek van Comp cassa, die buyten des al over de
4000 rd' aan de hout leveranciers ten aghteren stont, en weshalven ook ’t jagje,
de Perel, om een rysladinge van Macassar gekomen, tot nader ontset van gelt en
tot opsamelinge desselven graans eerst een reysje met houtwerk na herwaarts
soude doen.

Het hout Cajou laban had men van de kappers noch niet konnen becomen,
maar egter op nader instantie belofte van 40 50 stucx tot preuve sonder bedongen
prys te sullen bestellen, wyl de Javanen seer qualyck van hun oude trant te brengen
waren; doch de gevorderde contings voor Banda al tot 150 rd aanbesteet waren;
en dewyl 'er reets noch wel ruym 10 scheepsladingen houtwerken en veel balcken
op voorraat lagen ende men vreesde, haar Ed’ apparent daartoe geen genoegsame
scheepsruymte souden kunnen bestellen, soo was de verdere inkoop voor eerst
doen staken, te meer ook bereets een goet capitaal tot af betalinge soude vereysschen
en anders met de leveranciers vry veel te stellen soude syn.

De Javaanse strantregenten hadden uyt Mataram ordre om de Macassaren
onder hun jurisdictie tot haar lieder dragt te constringeren of anders ’( lant uyt te
selten, maar die op Japara woonden, hadden albereets liever de eerste conditie
aangenomen.

Het fluytje, Bunschoten, was daar, van Timor komende, om eenige verversing
aangegiert; ook om een nieuwe combuys, die onderwegen in brant geraakt (doch
tot groot geluk noch gedempt) was; werdende wyders voor ’t comptoir Japara
om een vat pik, 1 vat theer en een riem schryf papier nodig versogt.

Metten avont verschynt hier uyt Ternaten seker jagje van den jongen Conink,
Amsterdam, met syn vaders ouden secretaris, Majuda, hebbende lange onderwegen
geweest en daarom niet als out schryven van Comp gesaghebbers aldaar medegebragt,
de dato 7 September voorleden jaars, wanneer dit vaartuygh de voorgenome
reyse door contrarie mouson eens weder had moeten staaken, en wyders een nader
origineel briefje van d’Ede Correput en verderen raal dato 15 Maart laatstleden
met eenige bylagen, welkers copie 6 deser voorleden maant per 't jagt, de Schelvisch,
vooraf al hebben erlangt; doch de missive, met gemelten Majuda van den Conink
Amsterdam aan haar Ed’ als nu overgekomen, tot bekent makinge van syn vader
Mandarsaha’s doot, als anders, staat in korte dagen op desselfs inhalinge te werden
genoteert.

4 d’. ’s Avonts vertrecken van hier naar de Westcust van Sumatra ’t hoeker,
de Goutvink, en de chialoup, de Steur, met ider een missive en diverse aanhorende
bylagen van haar Ed aan d’Ed commandeur, Jacob Jorisse Pits, en raat tot Padangh,

Google
