18 JANUARY.                                25

Synde de schrifturen, hier hesyden becomen, eenlyk van de Masulipatnamse
opperhoofden de dato 17 en 28 October 1674, per Brederode al dubbelt ontfangen
en doens ook aangehaalt.

Soo komt hier ook voormiddags uyt Bengalen aan te landen ’t jagt, Nuysenburgh,
20 November laatsleden in comp van de fluyt, de Swarte Leeuw, van voor Ougly
afgeseylt, doch met een swaar weder over de bancken aldaar geraakt, sulx men
wegens die andere oude fluyt al eenige bekommeringe heeft, brengende dese
bodem hier aan:

94500 ofte 351'f, lasten tarwe;

4000 Bengaalse koe-boter in 20 potten;
10 packen, daarin 1000 stucx adathays;

4624  amphioen in 34 canassers;

2000 stucx goeny sacken;
1 kas met 10 stucx gebrooken spiegels;
1 pak met 151 stucx diverse armosynen ;
1 150 - zyde longys;

217600  geraffineerden salpeter in 1600 sacken ;

126 baalen of 19120', ruwe: Bengaalse zyde; item nogh
71 packen of 10774',  Cannacoulse zyde;
24 5642  florette gaaren en
2 met 200 stucx dubbelde armosynen, ten bedragen van
f 154678:9: 11.

En daarenboven een missive van den heer directeur, Francois de Haase,
ende den raat tot Ougly aan haar Ed’, gedaghtekent 19 November 1674, met
verscheyde bylagen, als by ’t briefboek specifice kan werden beoogt, onder anderen
meldende, hoe, te gelyk met desen na Batavia, insgelyx de schepen, Pynacker, Zippe
en Laaren, voor Ceylon, Mallabaar als Persia waren voortgeschickt; item noch Nieuw
Noortwyk en Klaverskerke tegen December mede derwaarts en de Gereghtigheyt
herwaarts na Batavia stinden te volgen, etc.

Terselver tyt gewert ons van Bantam een cleen advis briefje, door den
resident, Willem Caaf, eergisteren herwaarts geschreven tot advertentie van de
aankomste van ’t Deense jagt, de Hoop, van Trangebare aldaar met cleeden en wel
300 Moors cooplieden als passagiers, gelyk ook soo even ’tjagt, de Beurs, met de
France gevangenen gins ware verschenen, die daags daarna stonden aan lant gebragt
te werden, etc.

’s Avonts erlangen per borger particulier vaartuygh een cleen briefje, door
den schipper, Steven Claarbout, uyt Malacca aan haar Ed geaddreest, dato .. deser,
van geenen inhout als weynige noodeloose klaghten tot voorstant van syn eer
tegen den alhier synden gewesen Malacsen fiscaal, Jacob Martense Schagen, etc,
sonder iets verders advis van d'heer gouverneur, Bort, en raat aldaar.

Heden is in Rade van India gebragt en by resolutie van dato deser ingeschreven
de reeckeningh der middelen van de inlandsche kercke deser stede, soo als se op
ultimo December 1674 zy bevonden, en waaruyt te blycken komt, dat het capitaal

Google
