122

7 MEY.

tegens onse soo maghtige vyanden, de France en Engelse Koningen, voor
welcke toegenegentheyt wy eu al de Nederlandsche volckeren altyt en
eeuwigh sullen tragten dankbaar te syn en by alle gelegentheden doen
blyeken om den grooten Conink van Siam te dienen en te helpen, sooveel
in haar vermogen sal wesen; en gelyck uw Mayesteyt heeft gewenscht
en gebeden, soo heeft de opperste heer des hemels en der aarde de
Hollandsche volckeren ook overwinninge gegeven ende al de afgenomen
steden en landen wederomme doen winnen, als ook met den Conink van
Engelant vrede en met den Keyser van Duytslant en andere Koningen en
Princen in Europa alliantie en vrundschap ons begenadigt, als breeder door
onsen capiteyn, Johannes, die tot Siam woont, uw Mayesteyt onderdaniglyck
sal konnen werden beooght; seven van uw Mayesteyls onderdanen, soo met
onse schepen uyt Tonquin alhier syn aangekomen, gaan met dit schip tot
uw Mayesteyts dienst nu over; de gelden, aan haar verstrekt, sal ouse
capteyn verklaren en verrekenen.

Vorders aangaande den goutsmith, die heeft by de Comp alle maanden
genoten voor kostgelt omtrent 4 rd, dat is jaarlyex 48 rd; uw Mayesteyt
kan daarinne handelen naar welgevallen; toecomende jaar, als wanneer wy
verhopen de oorlogh met den Conink van Vrankryk geyndigt sal wesen,
soo sullen uw Mayesteyt met een goet constapel voorsien en voor de 5
picols loot en salpeter doen wy uw Mayesteyt seer gedienstigh bedancken.

Vyff stucx spiegels, soo onse besetters voor Bantam van onse vyanden,
de Francen, hebben afgedrongen en ons berigt is, dal aan uw Mayesteyt
syn vereert en toegesonden, senden met desen voor uw Mayesteyt over
om onse suyvere genegentheyt en opreghte vrundschap tot den Siamsen
Coninck allenthalven te betuygen; meer hebben wy niet becomen; anders
souden het uw Mayesteyt al mede hebben toegesonden; niet anders hebhen
de Gouverneur Generaal en Raaden tegenwoordigh tot schenkagie te senden, als:

2 goude geamalieerde ketenen, d'eene wegende 28 oncen 12,
Engels, lank 6 ellen, d'andere wegende 24 oncen 10 Engels,
lank 6 ellen;
1 picols carmosyn violet gout moirha;
4 stucx roode...
4 groene.
2  purpere.
2 swarte.......
2 silvere geamalieerde verrekykers;
8 picols silver en gout leer en
6 stucx opstaande pluymen van diverse couleuren, ’t welck eerbiedigh
versoeken uw Mayesteyt in goede genegentheyt gelieve op te nemen en te
accepteren en waarmede de Gouverneur Generaal en Raaden over groote
eere en vrundschap sal geschieden, opdat de vrundtschap tusschen uw
Mayesteyl, mitsgaders alle desselfs onderdanen, ende den Nederlandschen

  hoeden;

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
