31 MEY.                ;               1453

een toegesegelt pakje gemerkt BW met:
4 vrouwe rocken ;
2 stucx swarte chitsen en
1 geruyte chelassen ;
een pakje in linnen genayt met:
5 stucx moerissen ;
een pakje gemerkt VB daar in:
10 stucx geruyte sarassen ;
10 geschilderde sarassen ;
20 kinder sarassen en
2 gestreepte taffachelas gingams;
een kist daar in:
10 corgies en 6 slucx moerissen ;
een kist daar in:
7 corgies taffachelas gingams;
10 stucx grove chelassen ;
een kist daar in:
10 stucx enkelde cambayen ;
18  moerissen;
10  beddeteyck;
15 parcallen en
 cust bethilles;
een kist daar in:
2 corgies en 19 stucx longies;
5 10  taffachelas gingams;
een pakje gemerkt P daar in:

50 stucx taffachelas gingams;

een pakje gemerkt DB daar in:
28 stucx longis;
26  chitsen en
1 geruyte chelas;

een pakje gemerkt A BVL daar in:
24 stucx moerissen;
2  cust bethilles;

een pakje gemerkt MEBCT met:
5 corgies en 10 stucx grove chelassen.

Wesende op 15 deser ook by gecommitteerde uytten agtbaren raat van
justitie metten Ede fiscaal gexecuteert de delinquant, Jacob Cugevoes van Dansik,
soldaat aan de poort Diest, dewelcke over groot moeyte maaken in de wagt en
dat syn zyd geweer tegen syn sergeant getrocken heeft, driemaal is gewipt
en voor een jaar in de kettingh geklonken.                  ’

Door den Ede landrost en gecommitteerde schepenen syn dese maant ook
gevisiteert dese verongelukte menschen :

Original from

piokized by (SO   gle             UNIVERSITY OF WISCONSIN
