153

27
1868
28

b

65
12
50
1000
24
450

42
356

800

6 en 7 JUNY.

halve amen Iynsaat oly;
 lootwit;
stucx gesorteerde cabeltouwen ;
 stagen en 5 paardelynen;
trossen in soorte en 5 schooten ;
lyktrossen en 500 bossen schiemans garen;
draey en 50 stuex vischlynen;
bossen marlyn en 600 bossen huysing;
stucx gesorteerde anckers en 7 dreggen ;
blaaden dubbelt bliek ;
onderpalmen ;
stucx krapravens en 100 stucx sparen ;
oxhoofden harpuys;
vaten pick en 26 halve leggers theer;
hoet smeekoolen ;
gesloopte nieuwe boot;
zeynligters en 50 slonsjes;
stucx vischzegens;
tE Hollantse zeep;
baalen divers zeyldoek;
riemen cardoes papier;
stucx hantgranaten;
 Sweetse ysere platen;
kas met kaarten en kaartemakers gereetschap ;
stucx beslage schoppen en 200 stucx spaden;
 koxbylen, 100 houwelen en 100 ysere schoppen ;
kist met denvelboorysers en fretten;
heele en 50 halve leggers in schoven;
kas met timmermans en 1 kas met metselaars gereelschap;
4000 stuex hantgrepen en 400 oorysers... f 197267: 5:
item in denselven bodem noch voor reecquening
van de camer Amsterdam ontfangen:
vaaten boter;
vaten met spek en f 58425 aan contante specien..
sulx ’taangebragt per ’tschip, Mauritius, alhier
t'samen monteert...               .. f 265972:
item noch van de Caap:
stuex gesorteerde canon kogels, kostende f 158:15:5, neffens den

12

66705 ::

5:12

dubbelen brief van d'heer gouverneur, Goske, en raat aan haar Ed’, 25 jongstleden
per Delfshaven ontfangen.

7 d’.

Heden syn by haar Ed op de gedane nominatie van heeren schepenen

voor het aanstaande jaar wederom op nieuws gecontinueert ende verkosen de
naarvolgende personen tot deses stadts borgerlycke collegien, als te weten:

Digitized by GO   gle

Original from
UNIVERSITY OF WISCONSIN
