14 OCTOBER.                                267

anders als van vrundschap in te houden en dat de Comp alhier in India
ontsien wert en de grootste is door de opregtigheyt van den Hollandschen
Prins, waardoor morgen ofte overmorgen alle Koningen beneden wints haar
onder den Hollandschen Prins sullen begeven en hem amplecteren.

Verders, den brief en schenkagie van myn vader, den heer Gouverneur
Generaal, en Raden van India: hebben wy tot groote vernoeginge van alle
Koningen van ’tschip ingehaalt, ’t welke Godt ook sal vergelden.

Noch maake bekent. dat de Konink van Ternaten overleden is; en
in die dagen en tyt syn die van Tidor, Ternaten en Batchian en Jellolo in
’tcasteel Oranje geweest, maar daar was niemant onder ons, die out was,
en alle jongelingen, gelyk ook het hooft van de Hollanders en soldaten
nieuwelingen.

Vorders versoeke, dat Jacobus Dugheyn, die de manieren van de
Moluccos wel verstaat, voor drie jaren als coopman magh continueren,
alsmede dat Manuel Schriek weder herwaarts magh gesonden werden; en
wanneer myn vader, de heer Gouverneur Generaal, en Raden van India
een ander hooft in de Moluccos gelieven te maaken, dat Cornelis Bartelse
Marchier, die een man is van goede kennisse en het gedoente van de Moluccos
wel verstaat, magh succederen, te meer bejaart is en goede toesigt op
tcasteel en verdere saaken sal nemen en aan myn vader, d'heer Gouverneur
Generaal, goede advisen geven; noch versoeke, dat de schipper, Cryn, die
desen brief mede neemt en stierman is geweest, als schipper magh geplaatst
werden, omdat hy desen brief van uw soon aan syn vader, den heer
Gouverneur Generaal. brengt; dierhalven versouke hem met dien naam gelieft
te vereeren.

Noch maakt uw soon aan syn vader, den heer Gouverneur Generaal,
en Raden van India bekent, als dat niet anders en sendt dan vier Papouse
jongens, 2 van ses spannen, als twee van weynig meer dan ses spannen
hoogh, 7 Paradys vogels en een kleene d. als 2 loerys, ’t geene, al schoon
van geen waarde is, versouke niet gelieft te versmaden.

Volgt de missive des Coninx van Batchian.

Dese brief komt van uw soon, Radja Batchian, aan myn vader, den
heer Gouverneur Generaal, en de Raden van India, die Godt wil zegenen
met een lank leven en veel geluk in dese werelt.

Vorders den brief van myn vader, Joan Maatsuyker, den Gouverneur
Generaal, en de Raden van India heeft uw soon Radja Batchian wel ontfangen,
nevens 5 ellen fyn root laaken, 5 ellen silvere moirha, 2 picols fyne bethilles,
2 picols Bengaalse armosyntjens, een goude allegias en een kleene kas
rooswater; en in den brief van voorleden jaar, door den heer Gouverneur
Generaal en de Raaden van India gesonden, staat, als dat Radja Batchian
naar Amboina soude vertrecken, maar uw soon heeft doen twee raatsheeren

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
