1 JUNY.                               147

bequame, geassureerde gelegentheyt plaats en logie ruymen en verleenen
om een vast comptoir van negotie te stabileren; maar, want sy supplianten,
in Japan komende, geen van Comp' schepen (als vertrocken synde) hadden
vernomen, soo syn zy te rade gewerden een jonck van Japan naar Hocsieuw
af te stieren, waarmede wel gedagte Conink verwittigt hebben, dat hy,
vermits geen Comp schip in Japan hadden gevonden, synen brief ten fine
voorsz. met een jonck naar Batavia nu geliefde te depescheren, gelyk hy
in dat geval beslooten hadde te sullen doen; en in hoope, dat dat jonck
en brief alhier arriveren souden, soo hebben de supplianten tot dato van
des Coninx goede intentie en opregte genegen resolutie stil geswegen om
met monde en schrift haar voorgeven in desen te justificeren; doch, dewyl
tte laat in ’tjaar synde, ’tjonk van Hocsieuw niet heeft konnen vertrecken
of, vertrocken synde, eenigh ongeluk van weer en wint getreft heeft, zulx
de supplianten te vergeefs gewagt hebben; dierhalven om omtrent by
wel gedachten Conink te doen blycken haare acten van devoir, soo syn
de supplianten nu genootsaakt haar in vougen als voren te declareren en
uwer Ed de waarheyt deser saacke te betuygen; dienvolgens hiernevens
te versoecken, dat haar Ed believen ten minsten maar een Comp schip
(soo geen meer geliefden) te senden naar Hocsieuw om preuve van de
waarheydt deser saake te nemen; latende de supplianten daarnevens vertrecken
tot meerder seeckerheyt en gerustheyt van haar Ed, want deselve wel
bekent is, dat de straffe des doots de supplianten soude volgen, indien zy
soo vermeten waren op den naam van geseyden Coninck tegens de waarheyt
uwer Ed" wydtberoemde hoogheyt, luyster en maght te misleyden; ’t welck
doende.

Ende was onderteekent seeker hantmerk, daarby stont geschreven:
gestelt by Quokako; nogh een seeker hantmerck, daarby stont: Limlacco.

Lager stont: my present als getuygen en was onderteekent, Jan
Keysers, notaris.

Noch lager stont: collatione facta concordat quod attestor en was
geteekent andermaal, Jan Keysers, notaris.

Tegens den avont krygen per een Javaansen visser een advis briefje van
den heer superintendent, Rycklof van Goens, heden morgen uyt het schip,
’t Wapen van Middelburgh, geschreven, komende daarmede, nevens Nieuw
Noortwyk, direct van Ceylon, synde 16 April van Gale vertrocken, alwaar doen
allesints de saaken noch wel stonden; en ook de schepen, Ysselsteyn, uyt Suratta,
item Europa, Voorsigtigheyt, Pynacker en Cogge, in korten over Cormandel naar
herwaarts te volgen; wesende de’opperkoopman, Gelmer Vosburgh, van Mallabaar
ook by syn Ed ende de fluyt, Swanenburgh, komende uyt Bengale, hun mede
gerescontreert.

Ende, alsoo gemelte heere van Goens vermeent tegens morgen middagh alhier
ter rheede te sullen wesen, soo gaan

Google
