172                          26 ex 27 JUNY.

1 kas met 20 stuex croonrassen;
2 kassen met 14 stucx stametten;
6 packen met 150 stucx Bengaalse schilden om te verlacken ;
4244  poeyer suyker;
505 candy suyker;
2 kisten Zuratse zeep;
1 kas rooswaeter:;
2 halfamen brandewyn;
4      ,    olyven oly;
1 halfaam wyntint;
2 vaten lollantse en 2 potten Bengaalse boter;
4 vaten mom:
1 vat Rotterdammer bier;
8 amen clappus oly;
51f, picols wasch;
1 kist met medicamenten;

1100 bossen pady;

2 rare, Abassinse woutesels met haar voeragie om tot geschenk aan den
Kayser te dienen, doch syn evenwel hier volgens factura getaxeert op f 3000,
hedragendersat. Trmatet erkeer zapt de anne Wlan inne f 397024: 15:9.

Werdende als nu maar soo sobere cargasoen afgeschikt om de schandige
taxatie en seer slegte advancen, voorleden jaar op de goederen gints behaalt, met
hoope eenmaal eenige verandering ten goeden sal komen; en waartoe ook de missive
aan den gouverneur van Nangasacky, nu mede gaande (drie dobbel in de Japanse
taale), is gedirigeert, van alsulken teneur, als hier vooren onder 11 deser staat
geinsereert, synde wyders de brief en verdere schrifturen aan den Ede Martinus
Caesar en raat in Japan op gisteren gedateert en ingeschreven; Godt verleene
dese bodems op dat sware vaarwater een geluckigh heen en weder vaaren en de
Comp wederomme eenmaal de voorige gewenschte voordeelen, amen.

Namiddags becomen over Bantam, synde aldaar met een Engels vaartuyg
overgebragt, een missive van den resident, Gerrit Pot, tot Jamby aan haar Ed: van
den 25en May, sprekende onder anderen van eenige onlusten in de bovenlanden
aldaar; ook hoe de Jambinesen met roven, soowel op de Palembangers, als andere,
sich vry baldadigh aanstelden; ook dat verscheyde dier fielten selfs Gomp' logie by
nagt en ontyden veel malen hadden begooyt en aangeranst, etc, ’t welk geen teeken
van een goede regeringe ginder schynt te wesen.

27 d’. ’sMorgens verschynt te deser rheede uyt Suratta ’t schip, Gouda,
met een retour van daar, bestaande uyt:

24592 fB indigo biana in 116 packen;

2070 root zegellack ;
417 packen diverse gesorteerde Suratse lynwaten;

80025 stuex silvere ropias in 20 kisjes, samen ter montura van
f 285466: 3: 14.

Original from

Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

Eens
