78                              28 FEBRUARY.

465 rycxdaalders aan porceleynen;       5958 rycxdaalders aan cleeden en
556     ’        amphioen;        4574        staafkooper;
1012    ’ contanten;            somma 11020 rycxdaalders.

Behalven welcke noch een vaartuygh ledigh en maar met behoorlycke
pascedulle zy vertrocken.

Ingevolge van de gehoude notitie en opgevinge des dootgravers syn hier ter
plaatse in deselve tyt oock overleden ende ter aarden gebragt:
22 Comp dienaeren ;
3 Duytse vrouwen;
1 Duytsch kint;
4 swarte mans;
b vrouwen;
7 kinderen;
U'samen..... 42 overledene.

Waartegen wederom in de kerken alhier syn gedoopt gewerden:
10 Nederlandsche kinderen :
26 inlandse ditos der Portugese
11 ditos der Maleytse..       f, -Serashahe:
t'samen..... 47 gedoopte.

. ese

Ook syn dese maant hier ter stede te samen getrouwt:
11 Comp dienaeren;
9 inlandse Mardyckers en
1 slaaf;
Usamen..... 21 paar getrouwt.

Door den Ede fiscaal en syne suppoosten is op den 18t2 deser uyt ’t schip,
de Geregligheyt, komende van Bengalen, aangehaalt en verders by den agtbaren
raadt van justitie voor geconfisqueert verclaart:

een kist daarin :

27 stuex mallemollen ;
10 gestreepte zyde taffachelas;
5 corgies en 17 slucx neusdoekgoet;
54 stuex gemaakte hembden;
item een andere kist daarinne:
5 pakjens met amphioen;
7 stucx fotassen en
2 canassers met amphioen.

By denselven E. fiscaal met gecommitteerde leden des raats van juslitie syn

b jongstleden ook gejuslificeert de personen:

Google
