2 ern 3 JUNY.                             149

verdere bylagen dagelyx nader per de schepen, Saxenburg en Grootenbroek, verwagt
wert, synde na luyt derselver Comp saaken ginder noch in redelyk goeden stant,
als in ’tbrede by ’t aankomende briefboeck staat te lesen.

Metten avont retourneert voor de eerste besendinge uyt Banda ’tschip,
Suydpoolsbroek, inhebbende:

565 heele en 10 halve sockels met foelie of macis en

57927 cattys Banda notenmuscaten in soorte, bedragende..... f 55268:16.

En daar besyden medebrengende een missive van d’heer Anthonio Hurt
particulier uyt Banda, aan haar Ed: gecarteert dato 9 May, alwaar hy vermits de
doot van d’heer gouverneur, Willem Maatsuyker, om ordre te stellen, .. April
uyt Amboina was overgekomen ;

item verders een brief met verscheyde bylagen van den Bandasen raat aan
haar Ed, mede van den 9ter May voornoemt, vermanende onder anderen, hoe door
de seer brandende koortsen aldaar in korten veele menschen waeren ten grave geruckt;

dat die van Keflingh hun somwylen omtrent d'onse vry wat baldadigh aan
stelden en dat ook somwylen eenige der uytgeweke stroopende Macassaren sich
in de Zuydooster eylanden en dicht omtrent Banda quamen verthoonen, hebbende
met Comp: bontgenoten op Damme al in eenige conflixie t'samen geweest, etc,
gelyk nader van die en andere saaken by ’taankoment briefboek is te sien.

3 d’. Namiddags verschynt hier van Japara t jagt, Amerongen, medebrengende :

20 stucx masthouten;              ’
25  sware moerbalcken;
50  anckerstox balcken;
100  middelbaare knies;
156 sacken of 5 coyangs en 2575  rys en
2 Javaanse contings, bedragende................en enen f 4522:5.

Besyden ook een briefje van den coopman en resident, Jacob Couper, dato
28 Mayus, van navolgenden inhoude kortelyk: hoe nu de jagten, Beurs en
Amerongen overquamen, dewelcke in korten van de fluyten, Sparendam, Winimenum
en Swarte Leeuw, stonden te werden gevolgt met goede party sware masten en
moerbalcken, soudende totte procura van ligte balckjens en planken (hoewel
weynig in voorraat) ook alle devoir werden aangewendt.

Jegens den avont becomen per Javaans vaartuygh een cleen advisje van
primo deser der opperhoofden van ’tschip, ’tEylant Mauritius, komende uyt het
vaderlant in de straat Sunda voor de camer Delff in noch seer goede constitutie
van schip en volck.

Terselver tyt krygen ook per seeker ander Javaan een briefje van onsen
resident, Willem Caaf, tot Bantam, gisteren getekent, van advertentie: hoe ’t Engels
schip, de Bernardiston, uyt Engelant daar was gearriveert (doch geen bysondere
of nadere nouvelles had hy daarvan konnen vernemen); item ook ’t Deens schip,
de Gulde Fortuyn, dienselven dato uyt Deenmarken na een negenmaandige reyse
met den coopman, Ernst van Hogenhouck, schipper Isaacq Fonteyn, en opperstierman,
Sipke Visch, alle 5 voor desen de Nederlandsche Comp in die qualiteyten gedient

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
