150

40800
6100
2555

150

2
2
450
768
487

1
1
1
6
1
350

1
20000

22 MEY.

 geraffineerde Bengaalse salpeter;
 pypswavel;
 rompen;
 wit catoene gaaren;
packen cust lynwaten ;
kassen met 8 stucx lakenen;
 14  stamelten;
vellen Japans geolyt papier in 4 packen;
W Japaarse poeyer suyker;
 candy suyker;
kleene kas rooswater;
kist zeep;
kas met schryftuygh en 1 vaatje inktstof;
stroyen met 117 stuex Japanse porceleynen;
last Suratse tarwe;
bossen roltangs, 5 stucx dreggen en 4 ligters;
vat spyckers en 6 stuex boor ysers;
stucx gesorteerde ysere kogels;

60, rouwe barnsteen in een kasje;

1
2
1

1

kist medicamenten ;

vaten boter;

vat mom en 1 vat Rotterdammer bier;
1, aam olyven en 2 amen clappus oly;

vaatje wyntint, 1 vaatje Jopen bier;

B kistjens met bhaaren ander silver, item

18
4
f 231837:12

kisjes met silvere ropien;
kasjes met schenkagie goederen voor den Conink en Prins, etc,
4,

Besyden ook een missive, etc. aan den opperkoopman, Albert Brevink, en
raat, op gisteren getekent en ingeschreven, maar die aan den Conink en Prins

van dat ryk,

nu tegelyk afgaande, syn van inhoude aldus.
Aan den Conink van Tonquin.

Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal, ende de Raden van India

senden desen brief aan Annam Goeckon, Konink van Tonquin, tot teeken van
vrundschap en om te verstendigen den ontfangh van den brieff des Coninx.
dien syne Mayesteyt met het schip, hier uyt Tonquin laatst aangekomen,
aan den Gouverneur Generaal gesonden heeft; waaruyt, als ook uyt het
schryven van onsen capiteyn, verstaan hebben den vreedigen en gerusten
toestant van uwe Mayesteyt in persoon en van syne landen door ’t wys
beleydt ende goede bestieringe van uwe Mayesteyt, dat ons ten alderhoogsten
aangenaam is en hoope geeft van langh alsoo te sullen verblyven.

Original from

pitized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
