6 JANUARY.                             9

dessave van Mature op 'teylant Cheylon, aan haar Ed overleverende een paquet
Cormandelse papieren van den heer gouverneur, Anthonio Pavilioen, en raat, waarvan
de missive zy gedagtekent 6 October uyt de veroverde stadt S'. Thomee, doch met
een nader appendix van den 9de de. uyt Palliacatta, wanneer S'. Thomee na de
gelegentheyt der saaken by ons volck wederom geheelyck was verlaten ende aan
de Mooren t'eenemaal ingeruymt, als nader by ’taankoment briefboek daaruyt
zy te sien.

Ende bestaat de Cormandels retour ladinge deses bovengenoemde fluyts uyt:

355 packen diverse sorteringen cleeden ;

20 met rochevellen;

5000 stucx arduyne vloersteenen ;

2450  karkay ip 16 goeny sacken ;

285 gom van balanga boomen;

100 maten boonties oelonde in 2 sacken ;

ilem ook 5 kassen met verscheyde Cormandelse en ook een

groote kas met Mallabaarse secretarie papieren, buyten die monterende
dat cargasoen f 158619:15:5.

Buyten welk bovenstaande uyt ’tschip, de Geregtigheyt, en andere bodems
in dese fluyt, Cattenburgh, voor S'. Thomee syn overgescheept en daarmede alsoo
hier overgebragt de navolgende Persiaanse goederen, soo voor Batavia, als Malacca,
gedestineert :

500 packen Persiaanse zyde;

5 met alcatyven;

2 houte kisiens met Persiaanse fluweelen ;
118 kassen met Chirase Persiaanse wyn ;
155 rooswater;

60 packen van goeny met amandelen ;

15 met leer;

19 potten en 15 kisten met rosynen ;

22    12     kismis;

5 10 pistasies;

24 met swarte pruymen;

17     haasenooten ;

5  ockernooten;

1 pot abbricoosen ;

1 kasie met confituren ;

6 goeny sacken met roode aarde;

17 kassen met divers aardewerck ;

2 kisies met medicamenten;

2    thuynzaaden, ete, ter somma van f ...;

item als voren, nu noch van Jaffanapatnam uyt d'fluyt,
Vederhorst, overgescheept becomen :
52 packen geschilderde Jaflanapatnamse doeken, ten kosten van f 25715:15:1,

Google
