ll er 12 NOVEMBER,                         299

25 kassen rooswater;
50'f,  thuynzaat;
1731  roode aarde, costende nogh f 5041:3, gelyk wyders ook op
Ceylon daarin noch zyn gestuwt:
981 packen met 78480  fynen canneel tot... ...... f 23544.

En besyden dien door d’E. heer gouverneur, Ryklof van Goens de jonge, en
raat uyt Colombo aan haar Ed’ overgesonden een gextendeerde brief van den 112
October met veelerhande papieren en bylagen, insonderheyt spreekende van de
magtige afkomst der koninxe Singalese volckeren, byna aan alle kanten des eylants,
doch insonderheyt naar de landen van Mature, en datse daar met 16 20 duysent
mannen onder den Oevasen dessave na een scherp gevegt Comp schans, genaamt
Bibligamme, vermeestert en wel 70 Nederlanders gevanckelyk na Candia opgevoert
hadden, hoewel na de gerugten hun wel tracterende volgens een briefje derselver
ellendige gevangenen, aan d'heer gouverneur geschreven in dato 29 Augustus,
waar van, als verscheyde andere dingen, ginds omher voorgevallen, in ’t brede tot
deselve missive wert gerefereert.

Wyders retourneert ook de fluyt, Elburgh, met houtwerk van Japara, als:

330 stucx gesorteerde huysbalken ;

26  affuyt planken;

65  swalpen;

60  kniehouten en

100 gemeene kromhouten, kostende............... f 1672:10.

Doch ’tschryven daarby van den resident, Jacob Couper, is het dubbelde
van 28 October, ’t gunt 5 deser per ’t Casteel Rotterdam hebben becomen.

12 d’. Namiddaghs krygen per Javaans vaarluygh een briefje, gisteren door
den Bantamsen resident, Caaf, herwaarts geschreven, van advis:

dat de Conink van den Macassaarsen dain Mangappa over de kust van Java
schryven had becomen, hoe Radja Palacca, met den Conink van Macassar in nader
vrundschap getreden, voornemens soude wesen aanstaande Oostermouson Bantam met
een goede magt te willen komen aantasten en over eenige gelede affronten revengie
te nemen, doch wiert sulx maar voor een ydele leugen by hem opgenomen ;

daar quamen dagelyx noch al eenige vaartuygen van Java’s Oostkust aan,
maar de rys was egter op Bantam seer duur en qualyk te krygen;

twee matrosen en een slaaf, van Batavia weggelopen en daar eenige dagen
gevagebondeert hebbende, sond de resident by desen gesloten over, maar een derde
fugitive matroos, synde een Fransman, wiert by die natie in haar logie schuyl gehouden ;

de Engelse Mr. Lamton meende syn scheepje legen 'tuytgaan deser maant
noch vertimmert te krygen om over Malacca na Suratta andermaal te konnen
voortgaan, hoewel er seer aan getwyffelt wiert.

Heden wyders door den heer directeur, Verburgh, in rade voortgebragt en
gesien synde de specificatie der over en te kort geleverde goederen hier tot Batavia
in een jaar mettet sluiten der negotie boeken, is verstaan (als buyten exces wesende)
sulx in deselve tegens malcander te laten vereffenen.

Google
