548                    29 DECEMBER.
per Outshoorn na Amboina:

een preadvis brief van haar Ed: aan d’Ed heer gouverneur, Anthonio Hurt,
en raat van dato deser, alle met sodanige byhorende documenten, als de registers
by deselve in 'tafgaande briefboek deses jaars konnen uytwysen.

Ende nemen dese bodems ook mede, voor de Ooster quartieren de volgende
coopmanschappen, nootlykheden en provisien, ider, als te weten:

in 'tschip, Japan, voor Banda:

107 packen diverse gesorteerde cleeden en lywaten;
150 t plaatkoper en ', aam lynsaat oly;
4 kassen Persiaanse wyn;
165  alluyn en 1 baal mostaart zaat;
1 groot Persiaans alcatyf;
1 kas met Hollantse zyde stoffen, allegias, jugten, goutdraat, etc. ;
5 kassen met papier en schryftuyg en 2 vaatjes inkstof;
1 kas met gedrukte boeken ;
5 kassen met diverse geweeren en toebehoren ;
2 vaten met trommels;
60 heele en 60 halve pieken en 300 stucx piekstocken;
8572 divers yser en 414 staal:
80 stucx slootplaten en 438  cust spykers;
16 vaten Hollandse spykers en 5 dommekragten ;
k      1 kist met medicamenten;
800 bossen rottangs;
160 lasten Siamse rys;
12 tarwe;
200 baye planken ;
1000 stuex jaty legger duygen;
15 ziften en 24 mouden ;
1 blaasbalk, 2 paar hantkoren molensteenen;
6 vaten zement;
50 vleesch;
50 spek;
leggers annys arak;
 Spaanse wyn;
vaten Hollantse boter;
 haantjes bier;
 mom;
s Rotterdammer bier;
halve legger Rynse wyn;
halfamen olyveu oly;

oe OG Ut OO

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

