518                     21 ex 22 NOVEMBER.

Aan den Ed heer Joan Maatsuyker, Gouverneur
Generaal, wegens d’E. Comp van Hollant in d’Indische
gewesten.

Edele Heer.

Hebbe niet konnen naarlaten UEd" te komen begroeten met onse
letteren als oock met aanpresenteringe van mynen dienst, nadien wy de
gelegentheyt niet en hebben om het in persoon selver te mogen doen om
UEd: te bedanken voor de eere en vrundschap, die in verscheyde occagie aan
onse dienaars bewesen syn, ’twelck wy hebben verstaan van onse bediende
suppoosten, dat wy van wegen onse Ed heeren mayores t’syner tyt sullen
soecken en tragten te verschuldigen; Ed heer, wy komen dan weder om
UEde bekent te maaken, hoe dat onse dienaar, Michiel Michielse, adsistent,
die voor desen d'affaires en de administratie van het comptoir Bantam
wegens d'E. Comp van Deenmarken eenigen tyl is toevertrouwt geweest,
ons tot noch toe geen contentement gedaen heeft in ’t veradministreren
van onse Ed heeren principalen haar effecten aldaar, maar is ter contrarie
sonder de minste reecquening te doen aan het opperhooft, Pauli, naar het
vaderlant vertrocken; ende alsoo d'E. Comp daar grootelyx mede te kort
komt, soo isser ordre uyttet vaderlant van onsen genadigsten Conink en d’Ede
heeren directeurs om na te visschen, waar dat de voornoemde Michiel
noch eenige goederen of contanten soude mogen hebbe om die alle te
arresteren en aan te slaan, soo is ons ter ooren gekomen, dat de voorsz.
adsistent, Michiel, eenige correspondentie met Sr. Kepper soude gehouden
hebben met over en weer te negolieren en datter nogh eenige contanten
in banden van voorsz. Sr. Kepper souden wesen ofte by syn vertrek gebleven
syn, toekomende den vertrocken Michiel, soo is ons versoek wegens syn
hooge Mayesteyt en onse Ed heeren directeurs, of UEd ons de vrundschap
gelieft te bewysen om door een van UEd dienaars te laten vernemen, offer
ook eenige contanten ofte goederen onder den voorsz. Sr. Kepper souden
berusten en, soo bevonden wert van ja, dat UEd die wegen syn hooge
Mayesteyt en d’E. Comp by provisie gelieven te laten arresteren, waar voor
wy altyt dankbaar sullen syn; na gedane zalutatie wensche UEd gesontheyt,
lank leven en zegen in syn regeringe, verblyve Ed heer.

Onder stont: UEd genege vrient en dienaar,
(getekent): SIWART ADELAAR.
ter zyden:
Danissore 10 October 1675.

22 d’. Namiddags wert de generale missive, aan de Ed heeren 17Pe2 af

te gaan, by haar Ed: gelesen; ende wyders met eenen die, aan de 6 respective
cameren particulier geschreven, dubbelt getekent, waarna voorts Saterdagh

Google
