25 ex 26 JUNY.                        169

Wesende boven al ’t voorstaande per gemelte Hannibal noch van Japara
medegebragt een cleen briefje van den resident, Jacob Couper, out vyf dagen, met
advertentie:

hoe seker mattroos van d’fluyt, Sparendam, soo als die bodem zeylreet lagh,
metten avont ginder na de logie komende, van een Javaan syn piek sodanig was
gequetst, dat 3 dagen daaraan quam te overlyden; en waartegen op gedane klagten
aan den aanwesenden p'. Javaansen gesaghebber, Carty Sedana, de lieden, op
140 vademen rondsomme daar omtrent woonende, in een boete van 100 rd waren
gecondemneert, tenzy zy den moordenaar of desselfs kris quamen voor den dagh te
brengen, ’twelk hy verhoopte vry wat afschrik voor ’t aanstaande omtrent sulcke
schelmen soude baaren; synde, eer men den Hannibal van verversing had versorgt,
de sloep, de Mangusboom, van Macassar mede noch overgekomen met schryven van
d’heer Harthouwer en raat, dat zy tegen September wel weder een scheepsladinge
met rys van Japara souden benodigen, daartoe Sf. Couper dan haar Ed’ ordre,
neffens ’t vereyschte gelt, soude afwagten.

Welcke bovengementioneerde chaloup, de Mangusboom, even terselver tyt
hier noch mede van Macassar aanlant, eenlyk inhebbende:

9'1,, taylen Macassaars gout, tot f 570, neflens 1 slaaf en 1 slavinne, ongetaxeert.

Doch gewerden ons daarby 2 nadere missiven en verscheyde bylagen van
den Ed president, David Harthouwer, en raat in ’tcasteel Rotterdam aan haar Eds
van den 17de" en 51ster May, welcke eerste een copie is van die met de Pauw
over Bima origineel was geschreven, en beyde (doch principaal de laatste originele)
soodanigen relaas van den toestant van Comp saaken in dat commandement
relaterende, als onder huydigen dato by ’taankomend briefboek staat na te lesen.

26 d’, Voormiddaghs vertrecken uyt dese rheede naar Japan de fluytschepen,
Uydam, Delfshaven en Goylant, met den Ed" Johannes Camphuys voor de derdemaal
als opperhooft dier negotie, doch als nu maar met een matig capitaal van
f 1025656: 15: 8, namentlyk:

in ’t fluytschip, Uydam:

531 baalen Bengaalse zyde in soorte of 50115, ;
247 packen Tonquinse zyde of 12502', caltys;
7 pakjens witte Chinese zyde of 546 cattys;
10 packen met 500 stuex sumongys;
1 pak Bengaalse armosynen;
4 packen met Bengaalse allegias ;
161 diverse gesorteerde lynwaten;
8    p   met 1214  florette gaaren;
14545  caatchia;
54 packen met 10200 stucx rochevellen;
1 kas met 400 stucx Tonquinse pelangs;
4168,  poelsiock;

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
