22 MEY.                               151

tIs ons seer aangenaam geweest te verstaan, dat uwe Mayesteyt
Batavia en Hollant soo goeden herte toedroegt in de saacken des oorlogs,
die we voerden tegens twee de maghtigste Koningen van ’tchristenryck ;
daarom, soo aghten we behoorlyk en redelyk uwe Mayesteyt bekent te
maaken, dat we met eene derselver, die wel de maghtigste van beyden
was te waeter, namentlyk Engelant, vreede hebben gemaakt; maar dat we
met den anderen, namentlyck Vranckryek, noch in oorlogh syn, dan dat
deselve uyt vreese onser en onser vrienden wapenen, ’t geene hy ons
te lande hadde afgenomen, meest verlaten heeft en een gedeelte hem met
gewelt zy afgenomen en bovendien eenige duysenden soldaten naderhant
noch dootgeslagen by syn eygen lant en dat we noch meer goels verwagten.

Insgelyx heeft het ons seer verheught te verstaan, dat de goederen,
aan uwe Mayesteyt door ons gesonden, denselven behaaghelyck syn geweest;
we syn altyt daarop uyt om uwe Mayesteyts begeerte te voldoen, hoewel we
daarin somwylen beleth worden, gelyk ook noch tegenwoordigh in ’t senden
van sulcke kopere stucken, als uwe Mayesteyt gevordert heeft, (waarvan
ons een houte model is toegekomen) en vermits stucken van die grootte
hier op Batavia niet gegoten worden, maar dat sulex nootsaackelyk in
Hollant geschieden moet en dat daarover niet en kan werden geschreven
als met de scheepen, die in November of December aankomende eerst
staan te vertrecken, omdat het laatste schip, uyt Toncquin hier gekomen,
eerst aanlande naar ’tvertrek onser laatste schepen na ’tvaderlant, soo
sal ’tal onseeker wesen, of die stucken sullen konnen hier wesen voor
over drie jaar naar dees tyt, omdat sulcke fatsoen van stucken in Hollant
weynigh of geene en syn; sooder eghter eenige stucken voor ons komen,
die we sullen dencken, dat uwe Majesteyt souden mogen aangenaam syn,
soo sullen deselve senden.

Met het senden van cogels verhoopen uwe Mayesteyt nu beter genougen
te geven als voor desen, alsoo met dit schip nu 20000 stux gesonden worden
en met het volgende schip ook deneken een matelycke menighte te senden.

Maar met het senden van lakenen kunnen voor als noch den eysch
niet voldoen, door dien de besendinge der schepen uyt Hollant door de
tusschenkomste van den oorlogh op syn gewoonlyken tyt niet en heeft konnen
gedaan worden; dencken eghter, dat met de volgende besendinge hetselve
sullen vermogens werden te doen, dat dan te geschieden staat.

Salpeter en swavel senden sooveel, als ’er geyscht is, gelyk mede
een goede menighte barnsteen.

Het heeft ons seer verblydt, wanneer uyt uwe Mayesteyts schryven
hebben vermerkt, dat al wederom ons heeft gelieven te vereeren met 600 ith
witte zyde, soo om de waarde van dien, als wel insonderheyt, omdat daar
uyt bespeuren de onveranderlyke goede genegentheyt t'onswaarts; wy
hoopen en wenschen, dat sulex altyt, soo lange als son en maane sullen
schynen, duur sal hebben.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
