23 en 24 DECEMBER.                          545

253 d’. Niet bysonders voorgevallen.

24 d’, Jegens den avont arriveert het jagt, de Zyp, uyt Persia over Malabaar
en Cheylon en (hebbende in ’tbegin deser maant hier digt voor de straat Sunda
door een swaren storm syn groote mast verloren) medebrengende uyt Persia :

446 balen of 80088 t Persiaanse zyde legia ;
1000  tutia in 5 kisjes, ter montura van... f 412578: 7,

item van Cheylon :

17520 of 219 packen fyne canneel tot f 5561: 2: 6, als:

14 packen met Nagapatnamse rochevellen.. f 652:16:12.

En de schrifturen, ons daarmede toegekomen, syn de volgende, als:

een originele missive van den Ed directeur, Fredrik Lambertse Bent, en

raat tot Gamron in Persia aan haar Ed van dato 12 September 1675 ;
 advis briefje van den Ed commandeur, Hendrik van Rheede, en raat
tot Cochin aan gemelte haar Ed van den 25en October, item

 originele missive van d’heer gouverneur, Ryklof van Goens de jonge,

en raat tot Colombo aan haar welgemelte Ed’ op Batavia van den bder
November met diverse bylagen der onderhorige comtoiren en Indische
quartieren; daarby ook een nabriefje van den Ed, Willem van der
Molen, en verderen raat, uyt Gale herwaarts gecarteert den 8ter" November.

Gelyk deselve, ider onder syn quartier, by de aankomende Indische brieven
syn te vinden, schynende by die van Ceylon de schielyke furien der bovenlandse
Singalesen weder op te houden en hun retret weder na boven genomen te syn;
en na de berigten eeniger afgekome lascaryns onse arme gevangen soldaten van
Bibligamme by Ragia Singa aan ’t hof wel getracteert te werden.

En in Persia was seker dominicaner munnicq aan ’t Spahanse hof verschenen
op den naam van gesant des Paus van Romen en met schryven van den Keyser,
Conink van Frankryk, Polen, etc, en versoek, eenige Armeense papiste kerken
aan ’tPersiaanse gebiet onder de ordre van den roomsen Paus mogte werden gestelt,
sonder datse daarop noch antwoort hadden gekregen; wyders souw de Konink
van Persia geordonneert hebben, om de dwingelandyen en moeyten der Portugesen
aan de varende coopluyden en ’tryk wegens den Congosen thol, gemelte Congo
geheel te ontvolken en deselve inwoonders alle na Gamron te doen verhuysen.

Op Wingurla was na de Ceylonse tydingen Siwagy noch lustigh in ’t swerven
ten oorlog tegen die van Visiapour en Canara, krygende somtyts ook wel lustig
klap, maar was thans soo na by Goa, dat hy de Portugesen aldaar niet weynig
in alarm hielt.

Kort na de aankomst van de Zyp verschynt noch mede ’t jonk, Oranje,
van Jamby, met:

88301'f, cattys swarte peper tot f 14510:6:12, nevens schryven
van den resident, Gerrit Pot, aldaar aan haar Ed, gedagtekent 8 deser
lopende maant, spreekende onder anderen van de continuerende roveryen der

Google
