88                          1 er 12 MAERT.

20 stucx roode....

b  asgrauwe. , perpetuanen;

5 blauwe.

.. partye barnsteen ;

10 kettings barnsteene coralen, als het overgesonden monster, partye
geschilderde cleeden, party witte cleeden ;

6 vaten olie, party staafkooper en partye thin.

De brief van Annam Cockongh, vice Konink of Prince, is van een en
denselven inhout als des Coninx, uytgesondert, dat aan den Conink van
Batavia tot schenkagie sendt 500 ith zyde ende versoeckt:

100 stucken barnsteen, als het gesonden monster ;

5 kettings barnsteene coralen;
1 party andere barnsteen.

Verders verblyve my aan den eysch, die voorleden jaar gedaan hebbe

gedragen.

12 d’. ’s Avonts vertreckt om een houtladinge af te haelen naar Japara
'tjagt, de Beurs, met een briefje van huydigen dato aan den onderkoopman, Everard
van der Schuur, behelsende ’t navolgende:

hoe ’tjagt, de Beurs, volgens voorigh advis nu derwaerts gink met:

4000 Spaanse realen in een kist;
1 kas rooswater en
2 stucx alcativen, bedragende......... f 12074: 12,
nevens ook den borger timmerman, Daniel Dupree, om voor de Comp volgens
aanbestedinge aldaar te doen maaken 3 chiampans en 2 zeylchialoupen, en in
welck werck hem dan ook naar vermogen de behulpsame hant moet werden geboden;
de nu overgaande nieuwe eysch van houtwerken, soo voor de equipagie, als
timmeragie alhier, al vry important, diende, sooveel mogelyk, in deugtsaam hout, etc.
besorgt, gelyk ook metten eersten wederom 1000 1200 potten d’jarack oly;

dat volgens een verleent briefje in dato 5 January jongst aan den Bimanesen
sabandar, Codja Roubou, 2 300 picols sappanhout van denselven, soo 't goet zy,
voor de Comp mogen ontfangen en by gelegentheyt wyders herwaarts gesonden
werden, wesende verders uyt het schryven van 21 February, op 7 deser erlangt,
t passeren der schepen na de Ooster provintien successive gaarne vernomen, maar
tot leetwesen, hoe door den grooten toevoer der Deense en Moorse cleden van
Bantam op Japara Comp’ doecken verder niet van de hant wilden, dewelcke men
sich egter op ’tbeste doenlyk moet sien quyt te maaken, en voor eerst geen
meer senden, tragtende met contanten als anders het tot beter gelegentheyt ront
te schieten.

De rys dierte blyft hier noch al continueren door de schaarse toevoer van
de Javaanse cust; maar weten haar Ed" niet, waarop het soude gefondeert syn, dat
sommige vrylieden weygerden hunne passen ginder aan de residenten te verthonen,
dewyl se hun daartoe werden verleent om se te mogen kennen.

Google
