296                            5-8 NOVEMBER.

ja duysentmaal aan alle de Koningen van Saleyer, want wy gantsch niet
genegen en syn onder den Conink van Ternaten te staan.

Voor dees tyt senden wy niets, maar stellen alleen ons vertrouwen
op de Comp; dit is met de naam van alle de Koningen onderteekent.

Wesende door den Japaarsen resident, Couper, besyden desen ook een
advis briefje herwaarts geschreven in dato 28 voorleden maants van volgende teneur :

hoe Elburgh, met hem, Couper, van Rimbangh gekomen, nu mede herwaarts
aan vertrock en present daar alomme noch wel ruym 15 scheepsladingen allerhande
balcken, etc. bleven overleggen, weswegen men met de leveranciers genoug te
stellen en onder haar tot eenig contentement 7 packen ongewilde sarassas
 220 rd ider gedistribueert had, daarse egter weder aan verloren en d’E, Comp
om den dieren inkoop ook geen 20 per' advance toebragten, als by de
te volgene negotie boeckjes per Sr. van der Schuur soude blyken;

de sabandar van Javana had men op de te leveren 40 coyangs rys 1700 rds
verstrekt, maar was niet meer op de Javaanse cust te krygen en de uytvoer op
veel plaatsen verboden, doch tot de nieuwe aanplantinge van dat graan wiert alomme
groote preparatie gemaakt, des toekomende jaar een opulent gewasch gehoopt wiert;
en dewyl ’tjagtje, Rotterdam, van Macassar gins was aangegiert met een briefje
van d’heer Harthouwer, soo gink hetselve voort mede herwaarts over.

Wyders is heden in Rade van India verstaan op gedane rapport van de
onbequaamheyt van ’t jagt, Amerongen, ’tselve af te leggen.

En aan de opperhoofden van ’tschip, Geylon, voor gedane uytreyse wegens
de camer Amsterdam (in 8 maanden) geaccordeert de halve premie.

Item syn voor de laatste besendinge deses zaysoens naar het Patria aangeleyt
de schepen, Voorsigtigheyt, voor Amsterdam en den Alexander voor Zeelant.

6 en 7 d’. Niet bysonders voorgevallen.

8 d’. ’s Morgens retourneert het schip, de Gereghtigheyt, van Jamby,
beladen met:

589500 cattys swarte peper, neffens

10 teylen zant gout, samen kostende met de ongelden f 73509 : 11 : 10.

En is de brief, daar besyden van den onderkoopman en resident, Gerrit Pot,
erlangt, gedateert 28 October en van inhout, als ’taancoment briefboeck kan
uytwysen.

Voormiddaghs arriveren ook van Cormandel ’t schip, ’t Goetbegin, en ’t fluytje,
Helena, ’teerste van Paliacatta en ’tander van Masulipatnam, inhebbende:

’t Goetbegin :
240 lasten rys;
1400 stucx ruwe Arduyne vloersteenen ;

84000 geraffineerde salpeter ;
1..Fys mmaak HOE os sons sneer sens aasdevevvee. f 25408:1: 15,

Google
