66                              13815 FEBRUARY.

ook ’tjagt, Voorhout, den 9den deser ’s avonts geluckigh en wel in ruym zee syn
geraakt; volgens ook een medegebragt advis briefje van dienselven dato, door den
commandeur, Ludder Brummer, en raat aan haar Ed gecarteert, van advis, hoe
zy 2 deser onder ’tPrincen eylant verschenen waren, maar daar (om de groote
droogte) geen goet water genoeg vindende, ’tjagt, de Sampson, met alle ledige
vaten nogmaals naar Anjer sonden, ’twelk dan den Ser d, in comp van ’t fluytje,
Marken, ’t jagt, Voorhout, en de sloep, de Leguaan, weder aldaar by haar gekomen
waren, nevens ook de eerste clerk, J. van Hoorn, met de generale papieren, item
haar Ed instructien, etc, waarop dan ten eersten de raat (volgens den inhoud
derselver) vergadert, een zeyn brief beraamt en de schepen wyders gereet gemaakt
waaren om zoo datelyk in den name Godes zee te kiesen, sullende ’t verdere
geordonneerde omtrent het aandoen van de Caap als de havenen des vaderlants
ook punctuelyk werden aghtervolgt.

Metten avont becomen per Chineese jonck insgelyx een briefje van den Ede,
Martinus Caesar, ende den raat tot Nangasacky in Japan aan haar Ed hooge regeringe
alhier geschreven in dato 25 December 1674, van geen besondere veranderingen
en wyders al sulx meldende, als uyt den inhout van dien op syn plaatse kan
werden beooght, en waarvan ons de duplicata per een andere Chinese jonke daags
daaraan, synde Donderdaghs den 14de" deser, nogmaal is ter handen gekomen.

14 d’. Niet bysonders voorgevallen.

15 d’. Namiddags arriveert te deser rheede behouden uyt Bengalen ’t jagt,
de Gereghtigheyd, daarmede ons zy gewerden een generale missive van d’E. heer
directeur, Francois de Haase, en raal tot Ougly aan haar Ed van den 51ster December
anno passado, met verscheyde bylagen, volgens register daaraan gehorende; item
noch 2 nabriefjes van denselven heer directeur en raat, naar Batavia gedesigneert,
van den 2de en beer January deses jaars met quade tydinge, hoe de fluyt, Osdorp,
met een cargasoen van f 168891:18:1, in comp van ’tjagt, Nuysenburgh,
(18 verleden maants hier aangelant) den 5tee December jongst uyt de rivier de
Ganges in zee geloopen, 2 dagen daaraan des nagts door een seer harde storm
gantsch in stucken geslagen en te gronde gegaan was, wesende eenlyk het volck,
behalven 4 Nederlanders en eenige swarten, na 4 etmaal swervens in ’t water, noch
eyndelyk omtrent Puncto Palmeros op het dorp Kinderreparre te lande geraakt;
ende soo hadden mede de Engelsen tot Bellasoor door een felle brant hunne logie
meest gantsch verloren en daarby geen kleene schade van goederen geleden.

Bestaande wyders de inladinge van dit schip, de Gereghtigheyt, uyt de
naarvolgende coopmanschappen, etc.:

165 baalen ofte 25058, rouwe zyde;
4 packen zyde allegias;
175   diverse sorteringen Bengaalse cleeden;
8   .    met zeylgaren ;
17 potten met lynsaat oly;
5575 W wax;
66 canassers met amphioen of 9715 ;

Google
