274

15 OCTOBER.

Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, die seer groot, ryck, aansienelyck
en wiens gelycken in de werelt niet is; die geroemt wert over syne
regeringe en beradinge, als ook seer opregt, vroom en mededogent om
alle nootdruftige en arme te helpen, gelyk mede seer stantvastigh in
tonderhouden van contracten en die vernoeginge geeft als hulpe bewys
aan alle, die het versouken, en door de geheele werelt vermaart over syn
mildadigheyt en goet doen, soo lange in de werelt geleeft heeft.

Verders maakt Turilia Gampo aan syn vrunt, den heer Gouverneur
Generaal, bekent van wegen het schip van Sr. Viera, dat de Comp voor
desen op Bima genomen heeft en de helft van de ingelade goederen myn
toequamen, gelyk doen aan myn vrunt, den heer Generaal, om vergiffenis
versogt; en de heer Generaal heeft het, nevens de goederen, aan my weder
gegeven en ’tselve is naar Goa vertrocken; maar de soon van Viera heeft
aan myn van ’tingeladene, alsmede myn eygen, bestaande in 620 bhaaren
sappanhout, niets betaalt.

Verders hebbe met Viera geaccordeert, dat hy aan my soude betalen
de prys van Goa, synde 10 rd de bhaar; dat is ’taccoort, dat met Viera
hebbe gemaakt; en make aan myn vrunt, den heer Generaal, den prys van
tsappanhout bekent en versoeke seer gedienstig den heer Generaals hulpe,
te meer alle dat gelt my en myn vrunt, den heer Generaal, toebehoort ;
want zedert dien tyt, dat myn vrunt, de heer Generaal, ’t schip en goederen
aan my gegeven heeft, hebbe daar van noch niets in handen gekregen;
dierhalven verblyve die saak in ’twys oordeel van myn vrunt, den heer
Generaal.

Verders moet ick noch van den soon van Viera hebben 50000 stucken
sappanhout, die op Japara gebragt en aldaar in ’tschip geladen syn, almede
tegens den vorigen prys, want het was groot hout; myn vrunt, de heer
Generaal, gelieft myn daarinne te helpen, te meer de heer Generaal wel
weet, dat ik in desen tyt arm ben; ik sal, soo lange ick leve, op de hulpe
van de Comp vertrouwen; want voor desen, doen ik noch niet onder de
Comp geweest ben, heb ik altyt op de magt en grootheyt van de Comp
vertrouwt; soude ik het dan nu niet doen, alsoo onder de Comp sorteeren.

Voor dees tyt hebbe aan myn vrunt, den heer Generaal, niet waardigs
te senden dan wenschen den heer Generaal een lank leven en dat de Comp
groot magh werden, soo lange de werelt staat, en veelvoudige groete tot
een teeken, dat noch leve.

Van Radja Bima aan den heer Cornelis Speelman geschreven.
Een brief, geschreven uyt een opregt suyver ongeveynst herte, nevens
veel groeten, van Radja Bima en komt aan den heer admiraal, die seer groot

en ryk is en ook seer vermaart over syn kloeke daaden door de geheele
werelt, alsmede van wegen syn opreghtigheyt eu kennisse in ’t uylvoeren van

Original from

pigitized by (GO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
