12 er13 SEPTEMBER.                          245

500  zeylgaren en 1550 stucx zeyl en lyknaalden ;
13 sacken mosch, 5 zeynligters;
40 stucx hant en 40 stucx schutlantaarns ;
5 koperdraatse salpeter ziften, 26 trombanden ;
200 houwer en 25 carabyn riemen;
300 vaatjens swartsel en 4 vaten met pyl en smeltkroesen ;
100 stucx holle schoppen, 48 essenhoute mouden ;
150 bossen spanleeren en 1428 stucx hantgrepen ;
100  tromlynen en 400 stucx tromvellen ;
1000 stucx kruytmaaten ;
60 stucx legger schooven en 5 smaltonnen wit zout;
1 varken Rynse wyn.....
B vierendeels Leytse boter. j voor haar Ed';
5 Leytse kaasen.........

Nota: waarvan 7 stucx fyne crap rode lakenen moeten afgaan,
die per ’tschip Sumatra syn ontfangen en daarby behoorlyk verantwoort,
wanneer ’tgandse cargasoen samen bedraagt van ’tschip, Cheylon,
f 158652:8: 14.

15 d’. ’s Morgens verzeylen van hier naar Canara, Wingurla en Cochin

met den coopman, Rombout Lefer, als opperbevelhebber de schepen, Zuydpolsbroek
en Dordregt, om een rys last van daar herwaarts over te halen, soo spoedigh als
doenlyk zy, inhebbende de volgende goederen, soo voor Cochin, als Wingurla,
te weten:

in Dordreght voor Cochin:

2490  platloot en 218 geel koper;

5 kassen met papier en schryftuygh;

1 halfaam lynsaat oly, 8 kopere passers;

4 leggers Spaance wyn en 1 legger brandewyn;

2  anys arak en 4 halve leggers Hollantse azyn;

10 vaten mom en 20 halfamen olyven oly;

10 pik, 10 vaten theer, 4 vaten harpuys en 1 vat roet;

6 cabeltouwen en

6 balen zeyldoek ;

18 trossen, item 1 stagh en 1 reep;

2 paardelynen en 44 loot als andere Iynen;

6 stuex Iycken, 50 bossen lording, 12 compassen ;

4 fyn blox, 6 slypsteenen en 4 keetels;

5 slonsies en 10 schut als hant lantaarns;

12 werpanckers en 6 dreggen ;

1 kas met party zeylgaren, huysing, marlyn, lampen, pannen, schuym

spanen, elc. ;

Google
