196                              2325 JULY.

Gelyk ook mette basen cuypers van Comp verpagte winkelaars, Aart
Puttelaar, Geerlof Martense en Jacob France van der Vliet, op nieuw zy
gecontracteert, datse voor het te maken vaatwerk voortaan sullen genieten de
volgende arbeytsloonen :

voor een heele legger van Hollants hout............. 26 sware stuyvers;
 legger van jaty hout...................... 36 stuyvers;
 halve legger van Hollants hout.vans S
. jaty houtsran asme asees 28
 vat, ’tsy van Hollants ot jaty hout, van 100
fot. BO: KADMBN ronse rna sanat eenn 24   .
 vat van 50 tot 6 kannen, van Hollants of jaty
hout, HOOP. Belia. ocnenninerar ec snan deX 20    ’
 baly of emmer van 2 voeten in ’t cruys,
Hollants of jaty hout...dnek s 16    .
 ’tverkassen of versien van een heele legger van
Hollants of jaty hout............EERE Kien 12    .
 het verkassen van een halve legger Hollants of
jaty hout...ERGSTE KOEN KEEwenden 9   .
 een vat van 100 tot 10 kannen te voorsien..... 8    ’
  baly of emmer te voorsien..............sar 8

24 d’. Niet bysonders voorgevallen.

25 d’. ’s Morgens stieren haar Ed per Chinees vaartuygh een cleen briefje
aan den heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raat op Malacca, gisteren
avont getekent en niet dan van de nader Patriase als ander ontfangen tydingen
meldende.

Namiddagh erlangen per Javaans vaartuyg schryven van onsen Bantamsen
resident, Willem Caaf, van gisteren aan haar Ed, en advertentie:

hoe aldaar doen even ’tschip, London, uyt Engelant was aangekomen, 10
January uytgeseylt, met tydingh, dat er in November jongst een groote veltslagh
tusschen d'onse, Keyserse, Spaanse ende de Francen was voorgevallen, met verlies
van veel volk ter wederzyden, en verder, dat de heere Prins van Orangje met de
dochter van Ducq de Joreq in Engelant stonde te trouwen; ook hadden zy aan
St. Jago in Fehruary een Hollants Zeeuws schip gerencontreert, ’t welck naar
Cheylon was gedestineert.

Metten avont keert hier de fluyt, Elburgh, uyt Banda over Japara, inhebbende:

uyt Banda:

440  koeck oly van notenmuscaten en
420000 ofte 140 lasten swavel, kostende...  . f 2682: 10.
En daar besyden medebrengende een missive van den raat uyttet casteel
Nassauw aan haar Eds, gedateert 26 Junius, als onder ’t aankomende briefboek
is te sien;

Google
