6 MEY.                                  119

Macasaren wooningen en gedooginge in syn lant soude hebben vergunt, werwaarts
zy dan ook gesamentlyk meenden te vertrecken, welckers gevolgh hiernaar moeste
blycken ;

onderwylen dan dit pericul en die vreese op Japara weder overgewaeyt,
soo was S". van der Schuur in persoon met Kattenburg ten eersten weder Damack
waarts keert, alwaar en op Javana dese 2 fluyten dan nu (doch sonder masthouten)
volladen geraakt en ook eenige differentien over de hout leverantie onder de
sabandars wederom bygeleydt waaren;

de huyden, in den Hasenbergh over eenige schulden van voorleden jaar
ingekomen, givgen by provisie ongetaxeert over en stont de verdere inkoop derselver
wyders te blyven gestaakt;

60 coyangs nieuwe rys lagen tot Garongan op de afhaal der 2 versogte
scheepjes al gereet 55 rd ’tlast, doch, alsoo er gesegt wiert, de rys op Batavia
seer schielyk vry afgeslagen was, souw men des wegen nader ordre verwagten ;
en ook wederom metten eersten eenig ontset van contanten, etc. tot betalinge
der houtleveranciers als anders.

Metten avont erlangen per Malax borger vaartuygh een briefje van den
provisionelen resident, Pieter van der Beek, tot Palembangh van den 15de" April, van
geen belangh en meest ten geleyde van een missive, door den boukhouder, Gerrit
Pot, uyt Jamby aan haar Eds, gedateert 2 April, nu mede ontfangen, beyde van
inhoude als by ’taankoment briefboek zy te sien, doch een cleen Maleyts briefje
van den Jambysen pangeran Depaty, daar besyden becomen, luyt na translatie aldus.

Een brief met genegentheyt uyt een suyver opregt herte geschreven
van pangeran Depaty, die Conink is in de stadt Jamby en aldaar de
bestieringe heeft; komt aan Joan Maatsuycker, Gouverneur Generaal, ende
de Raden van India, die het groote werck van Batavia dirigeren, alsmede
alle Hollanders, soo boven, als beneden wints regeren; die van wegen hare
wyshydt, vernuftigheyt, verstant en opregtigheyt door de geheele werelt
geroemt en gepresen werden, wiens gelycken ook niet syn van wegen haar
sterkte en kloekmoedigheyt, alsmede onwinbaar in den oorlogh; voor wie
alle vyanden beven en vreesen over haar maght en wapenen, die oock seer
stantvastigh syn in ’tonderhouden van vrundschap met alle Koningen en
dat onveranderlyck, soo lange de sonne en maan haar schynsel heeft ende
de paghten de dagen volgen voor altyt.

Verders, soo laat pangeran Depaty aan Joan Maatsuyker, Gouverneur
Generaal, ende de Raaden van India weeten, als dat de capteyn van
de logie voor pangeran Depaty is verschenen en versogt heeft, als dat de
kopstucken in de stadt Jamby mochten ganekbaar syn; ’tgeene voor dees
tyt pangeran Depaty heeft toegestaan en ’tversoek van den capteyn
aangenomen; dierhalven gelieft soodanige ryexdaalders tot Jamby te senden
om een preuve te nemen, ofse by de Maleytse en Javaanse cooplieden, die
hier op Jamby komen handelen, gewilt sullen syn; soo niet en soose deselve

Google
