September Anno 1675.

Primo September. Niets bysonders voorgevallen.

2 d’. Namiddaghs becomen per borger vaartuyg een briefje van onsen
resident, Willem Caaf, tot Bantam, eenlyk met advertentie:

dat haar Ed brieven voor ’t vaderlant per de sloep, de Leguaan, daar wel
aangebragt en aan den capteyn van ’t Engels schip, London, behoorlyk bestelt waren,
doch met de nader komst van hun schip, de Caesar, in de straat Sunda was
"tvertrek van dien bodem nu noch 2 5 dagen uytgestelt.

’s Avonts gaat de fluyt, Peguw, ledig naar Japara, niels anders medenemende
dan een copie briefje aan den resident, Couper, van dato 29 jongstleden, per Elburg
en de Swarte Leeuw derwaarts geschreven.

5 d’. Heden is by haar Ed verstaan het buysje, de Posthoorn, mede, neven
de retourvloot, naar ’t Patria te laten afgaan met den schipper, Barent Fockes, die
alomme op de custen onser landen en daar omher seer bedreven is en daarom
geoordeelt wert gemelte vloote goede dienst te sullen kunnen doen.

4 d’. ’s Avonts vertrekt uyt dese rheede naar Malacca het jagt, de Pauw,
volladen met nootlykheden voor dat gouvernement, nevens ook de sloep, Egmont,
en chiampan, Malacca, om ginder te werden gebruyckt, bestaande het carguasoen
van gemelte Pauw uyt de onderstaande goederen :

82 packen met diverse gesorteerde cleeden ;
5505  platloot;
584  plaatkooper;
1220  Batavise poeyer suyker;
1 ysere ballans;
1145 stuex diverse Japance porceleynen in 72 stroyen;
152  pypswavel;
3 kassen met papier, pennen en schryftuygh;
1 kas met 100 bladen bortpapier, 6 stucx jugten en 40 vellen swart
Spaans leer;
1 kas met gedrukte boeken, pennemessen en boekbinders gereedschap ;
1 vaatje gom;
1  galnoten en 1 pylgewigt;

Google
