124                                 8-11 MEY.

behoude aankomste der eerste retourvloote onder d’Ed Cornelis Valconier op
19 January aldaar, excepto ’tschip, de Vrye Zee, dat tot noch niet en was
vernomen, gelyk dat ook breder by een eygen cleen briefje, door gemelt Ed
Valconier van den 6tr February nu ook aan haar Ed geschreven, nader wert
verhaalt, soo als by ’tselve, als ook de Caapse missive, in ’t aankoment briefboek
nader is te sien.

En mede hoe per ’thoeker, het Korhoen, 2 September laatst uytgeloopen,
aan de Caap ook advis gebragt was van de sware en bloedige veldslagh, tusschen
het leger van onsen staat met de geallieerde ende dat van den Conink van
Vrankryk omtrent Charleroy of Marimont voorgevallen op den 11d" Augustus 1674,
en waarin d'onse eyntelyk na 12 uuren vechtens, God lof, de overhant behouden
hadden; en dat verders de stadt Grave, door den manhaften heer Rabenhaubt nauw
belegert, in korten, soo men hoopte, tot overgeven stont te werden gedwongen.

9 d’. ’sMiddags senden haar Ed een briefje per Chinees vaartuygh
aan d'heer gouverneur, Balthasar Bort, en raat tot Malacca, ten merendeele tot
bekentmakinge der erlangde Patriase en Caapse nouvelles.

10 d. Niet bysonders voorgevallen.

11 d’. ’sMorgens ontfangen per borger vaartuygh een cleen briefje van
den boukhouder, Pieter van der Beek, van den 2b jongstleden uyt Palembangh,
niets van eenige aanmerckinge denoterende.

Na den middagh retourneert van ’t eylant Mauritius ’tfluytje, Helena,
9 November laatst derwaarts gegaan, medebrengende in ongetaxeert retour :

506 mooten swart en root ebbenhout;

118 Mauritius opgerolde toebacq tot preuve;

1 pot Mauritius boter;

1 ebbenhoute rode leenstoel ;
70 stucx wit bereyde bocke vellen in een kas;

20  musquets;

20 degens;

2 kopere disteleer helmen en een slangh;

12 stucx ebbenhoute linialen, item
23 vaatjens bedorven buscruyt, tot f 416:15 in reecqueningh gebragt.

En daar besyden een missive van d’Ed commandeur, Hubert Hugo, en raat
aldaar van den .. Maart, spreekende wydlopigh van den toestant van dat onbevolkte
en ruwe lant; ook dat het gesay ginder door de sterke winden en regen seer
qualyk was geslaagt, gelyk nader uyt deselve zy te lesen.

En soo arriveert omtrent terselver tyt te deser rheede uyt het lieve vaderlant
Lnieuwe retourschip, Africa, synde voor reeckeninge van de camer Rotterdam in
zee gelopen den 22ee Juny des vergangen jaars met 321 coppen, als namentlyck:
221 zeevaarende, 95 militairen, 5 vrouwen en 2 kinderen; waarvander onderwegen
syn overleden 9 zeevaerende en 9 militairen; item aan de Caap aan lant gegaan
6 zeevarende en 6 militairen ende van daar weder overgekomen 2 zeevaerende
en 10 militairen, sulx dese bodem hier te lande overbrenght 208 zeevarende, 90

Google
