240                      5-8 SEPTEMBER.

1 kas met diverse fyne lynwaten, ', stuk scharlaken en partytje speceryen
tot gebruyk, hoeden, etc.;
4 stroyen met Japanse porceleynen ofte 84 stucx;
100  Hollantse en 100 f Bengaalse boter;
1 vat mom en 1 vat vleesch;
1 kas met partye timmermans en kuypers reetschap en 1 groote ysere
pan, ete, samen ten beloope van...............-... f 24910: 15.

6 d’. ’s Morgens al tydigh verschynt hier van Wingurla en Mallabaar over
Sumatraas Westcust ’t retourschip, den Blauwen Hulck, van de eerste twee plaatsen
niets medebrengende, dewyle de Cochinse en Wingurlase brieven in zee enpassant
aan ’tschip, Gouda, over gegeven en daarmede ook alhier 26 Juny passado
aangebragt syn, maar op de Westcust is desen bodem volgens haar Ed: ordre
afgeladen met:

1621', bhaaren swarte peper  412',  ider;

46',  camphur Baros in een kasse, ter somma van f 86175:14:14.

En waar beneffens d'Ed commandeur, Jacob Jorisse Pits, en raat uyt poulo
Chinco herwaarts hebben overgeschikt een missive met diverse bylagen van dato
14 Augusto, wanneer de quade machinatien van den Cottatengsen gouverneur,
Poety, noch al niet en waren beslegt, noch ook de regle nader bescheyden van
'twerk der goutmynen ondervonden, gelyk sulx en wes meer onder ’t aankoment
Westcust quartier zy te lesen.

Wyders is heden in Rade van India verstaan de coopman, Rombout Lefer,
na Canara en Wingurla te gebruyken tot inkoop van rys voor Batavia als andere
saaken meer.

Ende ook den sergeant, Andries Andriessen, voor ’tuytgebragte voorgenomen
verraat op ’tschip, America, toegeleyt een premie van vyftigh realen van aghten.

7 d’. ’sMorgens krygen per Javaans vaartuygh een briefje van ’tschip,
den Alexander, uyt de straat Sunda, eergisteren geschreven, van advis:

hoe zy op 22 February deses jaars, tezelyk met het Spaanse convoy, voor
de camer Zeelant waren uyltgeseylt en over 'teylant St. Jago op 27 Juny aan de
Caap gekomen, van waarse in comp der schepen, Ceylon en Swarte Sluys, 8 July
weder vandaan gegaan en op dato met verlies van 15 dooden in de straat Sunda
verschenen waaren etc, gelyk verders kort daaraan

8 d ’tgemelte jagt, den Alexander, alhier uyttet vaderlant over de Caap
de Bonne Esperance namiddaghs te deser rhede komt aan te landen, wesende voor
reecquening der camer Zeelant van Vlissingen afgeseylt den 22e" February laatstleden
met 252 koppen, als namentlyk: 162 zeevarende, 81 militairen, 7 vrouwen en 2
kinderen, waarvan 1 zeevarend aan St. Jago weghgeloopen en 8 zeelieden, nevens
6 militairen, gedurende de reyse overleden syn; ilem aan de Caap de Goede Hoop
aan lant gegaan 5 matroosen en 5 soldaten; doch waartegen er weder 1 zeevarend
en 6 militairen van daar syn aangekomen; sulx dese nieuwe bodem hier noch
te lande brengt 149 zeevarende en 79 militaire koppen, beneffens 7 vrouwen en
2 kinderen, te samen 257 zielen.

Google
