282                               23 OCTOBER.

Generaal en Raden van India niet gelieven toe te staan, dat ik na Ambon
magh gaan, sal ’tgoet wesen, met believen van den Gouverneur Generaal
en Raden van India, dat u soon eens op Batavia komt om eens regt mel
de Comp te beraden om geen tweemaal fouten te begaan; want de Comp
gelieft te gedenken, datter geen ’tsestigh menschen in Batchian syn.

Verders hebbe het aan de volkeren van de plaatse Hitol noch niet
gevraagt; dierhalven versoukt u soon aan de Comp om selfs derwaarts te
gaan om haar te sien.

Voor dees tyt hebbe aan den Gouverneur Generaal niet anders te
senden dan een slaaf.

Dese brief is in handen van den vryman, Pieter de Haak.

Na den middag keert het jagje, de Papagay, van Bantam, medebrengende
1500 bossen bintroltangs, kostende f 521, en een missive van den resident, Willem
Caaf, van 20 deses en volgenden inhoudt:

als dat haar Ed schryven per ’t gemelte bodempje met de cleeden en provisien
wel was ontfangen en getragt soude werden ten meesten proffyte te benelicieren;

hebbende ’t fluytje, Bunschooten, syne reyse naar de Westcust al op 8 deser
andermaal voortgeseth ;

wanneer daags te voren alle vreemdelingen, soo Engelsen, Francen, Deenen,
Portugesen, Mooren en Chinesen, nellens ook Sr. Caaf, ider met syne presenten op
het trouwen des Coninx soons, waren ten hove geweest en ider voor de syne
bedankt, schynende onse 2 gesonde carbyns de Majesteyt seer aangenaam te wesen;

en dewyl al de voorsz. natien hun geschenken op dien laatsten feestdagh
andermaal hadden vergroot, most onsen resident sulx mede doen met eenige fyne
cleeden noch ter somma van 101 rd; en twee dagen daaraan de Sulthan, met syn
gandsche hof swiete overal voorby varende, was ten derdenmaal voor d’Engelse
logie van al de vreemdelingen begiftigt;

wanneer het in ’t passeren en aanleggen voor de Nederlandse logie de Comp
ten respecte onser natie mede weder een somma van 64 rd had gekost;

wanneer met groot contentement en ’t vereeren van 5 chergies was gescheyden ;

hebbende ook seker soldaat, die, nevens andere van Bunschooten, op de hofstatie
onsen resident hadden geaccompagneert en hun exercitie gedaan, met gewelt weder
uyt der France logie onder groot dreygement doen halen, dewelke sich daarin
begeven en op pretexl van een geboren Fransman van desselfs resident niet weder
was konnen becomen, genaamt Quecy koke van Meenter, en dewelke dan noch
met de sloep, Nassauw, inpassant voor Bantam aangeweest, wyder naar de Westcust
voortgesonden ware;

bintrottang souw men, sooveel doenlyk, tragten te bemagtigen, maar was
althans niet becomelyk;

de Engelse agent, Dacres, stont in een dag 2 met een hunner scheepjes
na herwaarts te komen om Batavia eens te besien en afscheyt te nemen, wyle hy
dit jaar noch stont naar Engelant te keeren;

Google
