15 OCTOBER.                        971

wat hy begeert, sonder daarover eens te beraden inwilligen en inderhaast
tegemoet komen; en over de paarden, die in ons lant syn, hebben wy niet
te seggen, maar syn volck nemense alle naar haar; en als wy ’t verbieden,
dienen dagelyx met hem overhoop te leggen; doch soo lange Bima geweest
is, heeft de Comp kennisse met Bima gehouden, maar nu syn met de hulpe
Godes bontgenoten van de Comp geworden, waarover verblydt syn en ook
onse genegentheyt is te meer gerust leven en ook verre van ’t ongemak,
agterklap en opspraak syn; verder heeft de coopman, de Bock, gevraagt:
watter op de passer ommegingh en gedaan wiert Waarop wy antwoorden:
dat niet wisten, wat aldaar omgingh; doen seyde de Bock: ghy liegt het,
Radja; weet ghy niet, watter op de passer geschiet, soo verstaet ghy ook
niet de groote beradinge, maar watter op de passer omgaat, weet gy wel;
soodanigh heeft de coopman, de Bock, tegens ons geseyt en hoon en smaat
van wegens de passer aangedaan.

Verders in ’twegen van sappanhout heeft hy ook moeyte gemaakt
en 10 catty op een weegsel van de daats meer begeert, en dat deselve dan
noch agter op soude slaan en, wanneer ’tselve weder aan de Comp levert,
ellen staal en geen uytslag geeft, gelyk de schryver van ’t schip selfs
gesien heeft ende ook mede schipper Claas; wy syn wel te vreden, datter
wat ruym gewogen wert en ’tselve voor de Comp is, maar het overwigte
hout by voor hem selfs; dierhalven syn wy ontrust, omdat het overwigt
aan de Comp niet wert gegeven.

Verders van de waarde van ’tsappanhout hebben wy met de Comp
geaccordeert tegen een rdr ’tpicol en ook met vernoeginge aangenomen,
gelyk ook den prys der cleeden van de Comp, maar nu is de prys van de
cleeden verhoogt en houden ook geen vasten prys.

Verders syn wy met de Comp veraccordeert van wegen ’t sappanhout
tegens half gelt, half cleeden aan ons te betaelen en vertrouwen, dat van
ons lant vervoert is 56000 picols, waarvoor geen tien rd contant, maar alle
cleeden hebben genoten, alhoewel verscheyde reysen aan den coopman, de
Boek, om ryexdaalders versogt hebben, maar seyde, dat niet een ryexdaalder
van de Comp hadde; en wanneer de Comp hier na weder betalinge doet,
sal ’tgoet wesen, dat de Comp aan ons half gelt, half cleeden geeft om tot
dagelyxe uylgift te gebruyken en de vervallen plaatsen in onse stadt weder
op te maken; want de Comp is wel bekent, dat wy arm syn; en wanneer
wy cleeden van den coopman voor contant willen koopen, kunnen wy ’t niet
doen, alsoo geen gelt leegh en verborgen hebben.

Verders van ’tgeene de Comp geseyt heeft, datter op Bima geen
Macassaars gout soude gankbaar syn, dat hebben wy volgens de begeerte
van de Comp aangenomen en de dubbeltjens als Hollandse munte toegestaan,
maar door dien wy niet veel gelt in voorraat hebben, maakttet ons bedroeft;
en wanneerder veel gelt in omse plaatse komt, sullen ’tgout t'eenemaal
verwerpen en verbieden en moeselims gankbaar maaken om dat gelt in

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
