7 MEY.                               121

1 vat gestampte koolen ;
2 vaten Hollantse boter;
2 potten Bengaalse boter ;
1 halfaam olyven oly;
4000 Hollants yser en 12 stucx slootplaten ;
684  custspyckers;
5 vaten Hollantse spyckers;
2 cabeltouwen en 7 stucx trossen;
1 vaatje met Iynsaat oly;
1 last Zuratse tarwe;
1 kist met medicamenten ;
1.      voor den Conink en eenige droge medicinalen ;
5 stucx spiegels, uyt een Frans inlants vaartuyg voor Bantam verovert,
den Siamsen Conink toebehoorende, etc. .................... f 219186: 10: 8.
De brieven en vordere schrifturen besyden dien, soo aan d’Ed Martinus
Caesar en raat tot Nangasacky in Japan, alsmede aan den coopman, Jan van der
Spyck, en raat tot Siam afgaande, syn onder huydigen dato by ’t briefboek na
te lesen.
Ende wyders ook die haar Ed nu insgelyx aan den Konink en Oya Berquelangh
tot Siam hebben gecarteert van onderstaande teneur.

Aan den Siamsen Coninck.

De Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, ende de Raden van den
staat der Vereenigde Nederlanden in Orienten, tot Batavia residerende,
schryven uyt een opregt en suyver herte desen brief aan den grooten
Coninck, die het gebiedt heeft over het koninkryck en de landen van Siam,
mitsgaders van alle de werelt seer gepresen wert wegen syne wysheydt en
vroomheyt om syn onderdanen wel te regeren ende met alle Koningen
ende landen goede vrede en vrundschap te onderhouden; wien de hemel
wil geven een lank leven met gesontheyt in alle voorspoet, mitsgaders
overwinninge syner vyanden, sooveel een mensch geoorlooft is te begeren.

Den brief, dien de groote Conink van Siam laatst met den capteyn,
Sluyter, aan den Gouverneur Generaal en Raaden heeft gelieven te schryven,
hebben wel ontfangen, met die eere en respect, die sulcken grooten Conink
toekomt, beneffens de 350 baaren thin, tot Ligoor tot wedergeschenk ontfangen ;
denselven brief heeft de Gouverneur Generaal en Raaden in de Nederlandsche
taale doen translateren en daaruyt met vreugde verstaan de goede en
opregte genegentheyt, die de Conink tot den Nederlandschen staat en haar
zy toedragende om vrede en vrundschap met haar en hare onderdanen in
dese landen ende goede alliantie voor eeuwigh te onderhouden, als ook
voornementlyck over UEd Mayesteyts genegene toewenschinge en bidden
tot Godt Almaghtigh voor onse overwinninge in desen beswaarden oorlogh

Google
