31 AUGUSTUS.              251

6', mutsjens nagel oly in een kasje;
50060  giroffel nagelen ;
165950 cattys swarte peper;
1 legger Spaance wyn, 2 vaten mom;
2 halfamen olyven oly, 'f, legger asyn;
2 leggers arak apy en 2 halfamen brandewyn;
1 dommekragt, 4 balen zeyldoek;
vaten teer, 1 vat pik, 1 vat harpuys;
18 trossen, 5 werpankers, 2 dreggen en eenige andere klene equipagie
nootlykheden ;
1 kas met 40 fyne houwerklingen en paren pistolen;
1 doos met medicamenten;
cleene metale stukjes geschut...sisa si f 711652:9: 13,

in ’tschip, Poulerun, voor Persia :
15500 cattys swarte peper... ....ss.sesnverneenn f 11214: 18,

in 'tschip, ’t Wapen van Middelburgh, voor Persia :

41 packen met salempourissen ;
1 pak met Golcondase monster cleeden;
15589 tE candy suyker in 508 kisten;
1 kas met 6 stucx diverse lakenen ;
10075  giroffel nagelen ;
20055 rompen;
218910 cattys swarte peper;
1 kas met papier en schryftuygh;
2 leggers anys arak;
1 legger Spaanse wyn;
1 halve legger azyn, 1 vat Hollantse boter;
2 vaten mom, 2 halfamen olyven oly;
1 vaatje wyntint en 1 vaatje jopen bier;
1 pakje met 18 stucx fyne houwerklingen;
690 W yser en 70 f staal, nelfens 4 soetvylen ;
1 vat spykers en 1 doos met medicamenten, monterende f 68578: 2: 6.

De brieven, hier beneffens, soo aan d’Ed heer commissaris en directeur,
Willem Volger, en raat in Suratta, als aan d’Ed Fredrik Bent en raat in Persia
afgeschreven, syn van huydigen dato en sodanigen teneur, als ’t afgaande brief boeck
onder dato deser komt uyt te wysen.

En vertrekt nu insgelyx de Abassynse gesant, Mourat, met syn gevolgh,
gelyk daarvan op gisteren breder staat genoteert.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
