3 APRIL.                         101

vrundschap, die hy in vorige tyden met den Gouverneur Generaal, Anthonio
van Diemen, loffelycker memorie, gehouden heeft, met de presente regeringe
tot Batavia te vernieuwer, gelyk de Gouverneur Generaal en de Raden van
India van haare zyde soo ook genegen syn te doen metten Sulthan
van Sangora; daar zy versoeken, dat de Sulthan van Sangora hem van
gelieft versekert te houden.

Dienvolgens het dan den Gouverneur Generaal en de Raden van India
ook ten hoogsten aangenaam is geweest uyt des Sulthans brief te lesen,
dat de differentien, tusschen Sangora ende den Conink van Siam ontstaan,
vereffent en de oorlogh in een goede vreede verandert zy, die de hemel
wil geven, dat lange jaren magh duuren tot welvaren van beyde landen en
onderdanen.

Mette kroone van Engelant is de staat der Nederlanden ook weder
tot een gewenscht accommodement en verdrag gekomen, daar de hemel
voor gedankt moet wesen; met die van Vrankryk blyft de oorlogh noch
continueren en soodanigh, dat zy, soo in Europa, als in dese gewesten, wel
wenschten denselven noyt by der hant genomen te hebben; en soo helder
als de son is blyckende, dat de Almaglige Godt de regtvaardige saaken
voorstaat en de onregtvaardige straft; syn heylige naam moet gepresen
syn in der eeuwigheyt.

De presenten, die de Sulthan van Sangora, nevens synen brief, heeft
gelieven te senden, heeft de gesant, Wanousin, behoorlyek overgelevert; en
doen de Gouverneur Generaal en HRaaden van India syn hoogheyt daar
eerbiedigh voor bedancken, met gedienstig versoek, dat de Sulthan van
Sangora ook niet en gelieft te versmaden de kleenigheden, die zy nevens
desen brief syn sendende, en niet te sien op de waarde, die geringh is,
maar op het goet en opregt hert, waaruyt zy worden gesonden; en de
Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, en Raden van India sal eere geschieden ;
synde namentlyck :

1 langh snaphan roer;

1 carbyn;

1 paar pistoolen ;

25 picols loot;

50  cust yser;

10 ellen root scharlaaken ;

10 swart phelp;

10 groen goudt moirha;
10 stuex fyne bethilles Ternatanes ;
1 alcatyff;

1 kas rooswater en

10 ellen purper goude moirha.

In ’tCasteel Batavia den 5'en April anno 1675.

(was onder den Maleytschen brief eenlyk onderteekent): JOAN MAATSUYKER.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
