25 JANUARY.
Aan den Konink van Sumbawa.

De Gouverneur Generaal ende de Raaden van India hier op Batavia
senden desen brief aan den Conink van Tambora en syne grooten. deselve
groetende met genegentheyt, haar toewenschende van goeder herten langdurige
gesontheyt, rust en voorspoet in haare regeringe.

Voorts naar dit, soo laaten de Gouverneur Generaal en de Raden van
India aan die van Tambora weten, dat haar brief door den capteyn, Jan
Francen, uyt de pagger op Sumbawa naar herwaarts gesonden is, den welcken
wy mettet schip, den Hannibal, op den tienden dagh van de maant October
alhier wel hebben ontfangen; en ook insgelyx eenen van den Conink van
Dompo, die alle beyden door den Gouverneur Generaal ende de Raden
van India met aandagt syn gelesen en daaruyt gesien de questien en
verschillen tusschen Radja Dompo en het volck van Tambora; hebbende de
capiteyn desen aangaande mede aan ons geschreven; daarom heeft het den
Gouverneur Generaal ende de Raden van India goeltgedagt het volck van
Dompo en Tambora vaderlyek te vermanen ende aan te raden, dat zy met
malcanderen als broeders souden vereenigen en de een den anderen in
alle noot en swarigheyt getrouwelyck bystaan, mits dat die van Tambora
Radja Dompo voor haar meerder aansien en gelyck als een jonger syn
ouder broeder respect bewysen, het welcke voor de gemeene welvaart en
ruste van de landen alderbest soude syn; en dit is ook de beste raadt,
dien de Gouverneur Generaal aan de Koningen van Dompo en Tambora kan
geven, dewelcke wy ook seer geerne souden sien, dat sodanigh in agt genomen
en naargekomen wierde, alsoo de questie, wanneerse lange duurt, maar
streckt tot verderf, soo wel van d’een, als van den ander, en alleen maar tot
voordeel voor de vyanden van buyten, die daaruyt haar proffyt weten te maaken.

Dierhalven sullen wy den capteyn, Jan Francen, of anders dengeenen,
die door den president van Macassar naar Bima staat gesonden te werden,
gelasten om, neflens Radja Bima en Turilia Gampo, syn best te doen om
die van Dompo en Tambora en wederzydtse grooten te samen te accorderen en
tusschen beyden een onverbreekelyke vrundschap te sluyten, opdat Godt de
Heere, die regtvaardigh is ende den vrede bemint, beyde de landen met
vrugtbaarheyt ende overvloet kome te zegenen, die andersints dor en
gebreckigh sullen blyven en daardoor oock onmaghtigh werden haar vyanden
in tyden van noot af te keeren.

Ende alsoo door den Conink van Tambora ende groote het contract,
op Macassar by tyden van den admiraal tusschen de Comp en de Koningen
van Bima en Dompo gemaakt, noch niet onderteekent ofte b'eedight is, soo
sal de Conink ende de groote hetselve in handen van den capteyn of
dengenen, die door den president op Macassar gesonden sal werden, noch
behoorlyk moeten doen om dan alsoo mede als bontgenooten van de Comp
te mogen erkent werden.

Original from

Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

