106                    '              1015 APRIL.

10000 stuex ruwe arduyne vloersteenen ;
14 tarwe moolen steenen;
164 2 staale beytels voor de steenhouwery;
143 packen diverse sorteringen zuyder cleeden;
4 spillen.
4 eselslioofden
monterende (samen buyten 'tcaliatourhout van Palliacatta f 159509:15.

De missive en verder schrifturen, daar besyden door handen van den
opperkoopman, Marten Pit, van d’'heer gouverneur, Anthonio Pavilioen, en raal tot
Palliacatta becomen, is gedateert 21 February; item een briefje van den coopman,
Lambert Hemsink, tot Sadraspatnam van den 20ste d, ende een gelycke, door den
onderkoopman, Albert van Weede. uyt Tegenepatnam herwaarts geschreven den 24ter
desselven maants, gelyk alle deselve by ’taankoment briefboek ter behoorlyeker
plaatse syn te vinden; en by deweleke nu ook syn vernomen de prerogativen, die
de Konink van Goleonda voor het verdryven der Francen uyt syn stadt S'. Thomee
aan de Comp hadde verleent, namentlyk de vryhydt der jaarlyxe Masulipatnamse
hol ende de vrye besiltinge van 'tdorp Palicol, etc, beloopende t'samen omtrent
jaarlyx 4000 oude pagoden ofte 7000 nieuwe pagoden; doch tot het slegten der
voorgemelte stadt St. Tliomee hal men de Mooren niet konnen brengen en vermeende
d'heer Pavilioen, dat zy deselve voor een goede somma gelts wel weder aan de
Portugesen, Francen of andere by occagie souden komen in te ruymen, dat egter
een gantsch quade saake voor de Comp soude wesen.

Zyude onder de Cormandelse papieren ook bevonden een dubbele originele
Wingurlase missive van deu resident, Abram Lefeber, aan haar Ed alhier,
gedagtekent 15 October 1674, op de cust te lande over Golconda en alhier bevorens
over Ceylon den 24st" January lestledeu al aangebragt.

11 d’. Niet bysonders voorgevallen.

12 Namiddags keeren hier van de Oost omtrent Craon en den Schadelyken
hoek te rugge 'tjagje, de Papagay, en de chialoupen, Granaatappel en ’thuys van
Nassauw, hebbende tot Pamanoekan toe, omtrent 18 20 mylen van hier, op eenige
saletters ofte rovers uyt eruyssen geweest en wel verscheyde Javaanse handelvaartuygen
(daaronder veele met rys etc. na Bantam willende), maar geene van dat volckje
ontmoet, volgens uytwysen van een gehouden dagregistertje, by de opperhoofden
van hun bevindinge overgelevert.

15 d. Niet bysonders voorgevallen.

14 d’. Heden, synde Paaschen, is, buyten ’teelebreren van den heyligen
godtsdienst op dese hooghtyt, niet voornaams gepasseert als de continualie van
bequaam regenaghtigh weder tot vreugde van den lautman, ete.

15 d’. Retourneert van Japara met houtwereken ’t jaght, de Beurs,
medebrengende:

304 stucx diverse sware huysbaleken van 51 52 voel;

90 s  ligter huysbaleken van 25 24 voel;

150  ligte swalpjens;

van de verongelukte schepen, Granensteyn en Rheenen,

Oe                                 Original from
Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
