1 ex 12 SEPTEMBER.                      245

packen met lynwaten ;
kas met zyde chindos en pathoolen;
kleene kas rooswater, een halve kist Suratse zeep;
kasje met 25 diverse speceryen en party papier en schryftuygh;
leggers arack;
vaatje Spaance wyn;
vat mom en 1 vat spek en vlees;
I, aam olyven oly, ', aam azyn;
1 vaatje Hollantse boter;
IJ, last tarwe;
50 bossen lont, 12 bossen huysing, 12 bossen marlyn, 24 rottang mantjens
en 5 witte Iynen, item
949'f, ryexdaalders voor eenige verstrekte ammunitien alhier aan de gesanten
van den pangeran voor reecqueningh van denselven, samen tot... f 7611:17:11
wyders naar Jamby voortzeylen om van daar de gereeltleggende peper af te halen,
medenemende voor dat comptoir ook ’t onderstaande carguasoen :
10000 Spaanse realen in 3 kisten;
95 packen diverse gesorteerde cleeden ;
1 kas met 100 stucx zyde chindos;
12260 loot en 118  plaatkoper;
3135  poeyer suyker in een kist en 'f, kist zeep;
1 kas met 25  speceryen en 20 stucx chitsen;
4 riemen papier en party ander schryftuygh;
5 stroyen Japanse porceleynen;
1, aam olyven oly en 4 halfamen clappus oly;
1 vaatje Spaanse wyn, ', aam Hollantse asyn;
1 vat vleesch, 2 vaten spek;
2 potten Bengaalse boter;
1 vaatje jopen bier, een vaatje wyntint;
100 stucx baye planken en een blaasbalck ;
1 paar molensteenen en 1 vat Timors kryt;
5 lasten rys en ', last tarwe;
60  zeylgaren en 50 d. naalden;
300  buscruyt;
1 vaatje musquet en een cardoes met snaphaan kogels;
vaaten spykers, 1 oogyser en een kasje met smits reetschap,
monterende........ . .PRCRRT OEEOO.... f 15188:7:9.
Beneffens een missive van haar Ed: aan den resident, Gerrit Pot, op heden
gedateert, gaande dubbelt ende de eene direct derwaarts per ’tjonk, Nieu Oranje,
’twelk nu mede ledig in comp van de Geregtigheyt vertrekt om op de Jambyse
rivier te werden gebruykt.
12 d’. Jegens den avont verschynt hier over de Caap de Bonne Esperance
uyt het lieve vaderlant 't nieuwe schip, Cheylon, wesende voor reecqueningh der

De ie a

Google
