250                          30 ex 31 AUGUSTUS,

40 rollen Chineese damasten van diverse couleuren ;
6  Persiaans fluweel;

een kas daarin:
2 groote spiegels met ebbenhoute lysten ;

een kas met:
1 geheel blank ruyters curas;

een kas met:

2 fyne snaphaan roers;

2 patroontassen ;

2 kogel formen en 12 vuursteenen ;

6 diverse slagswaarden en sabels:

2 groote scheeps metale klocken, item

100 cattys peper in 10 sacken voor de 10 dienaars van den gesant, dewelcke
daarenboven alhier mede is beschonken.

En waarvan in den brief, als nu mede naar Suratta aan den heer Volger
en raat sullende afgaan, breder staat te lesen.

31 d’. ’s Avonts verlrecken van hier direct naar Suratta om ook wyders
als dan naar Persia voort te gaan de schepen, Poulerun ende ’t Wapen van
Middelburgh; en daarmede ook weder derwaarts keert de secunde van Suratla,
d'Ede Albertus van Oosterwyk, om syn vorige functie te becleeden; hebbende
dese bodems ingeladen voor beyde bovengenoemde directien een goet gesorteert
carguasoen, samen ter montura van f 157425:10:5, buyten de geprojecteerde
schenkagie voor den Conink van Abassina, ongetaxeert gaande en hier voor genoemt,
te weten:

in ’tschip, Poulerun, voor Suratta:

5590'f,  quiksilver;
6956  alluyn;
5495  benjuyn Baros;
562  eliphants tanden;
schilpatshoorn;
1 kas met 6 stucx spiegels;
1 messen, spiegeltjens, kokertjens, brillen, schaartjens en ander
Neurenburger goetje;
1 ysere ballans;
100 bossen schaften en 10 pennemessen;

1

1

ed
id

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
