276                                        1517 OCTOBER.

genomen heeft; soo hebben wy in antwoort gegeven: dat is geen thol, maar
de geregtigheyt van onse onderdanen; en ’t geene men thol noemt, is van de
cooplieden; daarover ontstont een groote queslie.

LSappanhout, dat van hier vervoert is, bestael naar gissinge in
omtrent 5000 picols, waarvan voor onse geregtigheyt noch geen twee hondert
quaartjens hebben genooten, dat ons seer heeft gedaan en leet is, ’t geene
uyt onsen sabandar, wanneer by den heer admiraal komt, ter degen sal
konnen verstaan worden; en de heer admiraal geliefl aan onsen sabandar
geloof te geven in alle ’'tgeene hy seggen sal ofte doen; want wat de
negotie aangaet, hebben wy hem alles toevertrouwt en al wat hy doen sal,
sullen wy approberen; en indien hy iets van nooden heeft en gelt moghte
leenen, gelieft niet bedugt te wesen om le geven, al souw ’tnoch sooveel
wesen om te betaelen; en indien onse sabandar of wy mogten komen te
sterven, soo sal ’tde Konink, die succedeert, 't selve betaelen; want behalven
onsen sabandar kennen wy niemant anders; en inderwaarheyt onse sabandar
is wel eeu Moor en van een ander geslagt als wy, maar in desen tyt is
hy meer by ons geagt als ons eygen volk, by gelyckenis of hy ons
kint was.

Voor dees tyt hebben wy aan den heer admiraal niet te senden dan
een grauw paart; of ’tgoet sal wesen, welen wy niet, maar hier op Bima
en is geen beter onder ons geweest; 't geene wy versouken d’heer admiraal
uyt een goede genegentheyt gelieft aan te nemen.

Geschreven voor deu middagh op Maandagh den 27ter dagh van de
maant Augusly in ’tjaar 1086 na den doot van onsen Propheet.

Heden syn wyders met communicatie des eerwaarden kerkenraats beroepen
om nu noch over Malacca naar ’teylant Ceylon te gaan de predicanten, David
Fernie van Bergen op Soom en Lucas Bos van Cuylenburg.

16 d’. Is by extra ordinary vergadering des morgens over de saaken van
Malabar en ’tgeschil tusschen die van Ceylon en gemelte Malabaar wegens den
Malabaarsen gekookten arreek sodanig besluyt by haar Ed' genomen, als by de
resolulie daarvan onder dato deser kan werden nagelesen.

17 d’. Metten avont verschynen (na een lange reyse) van Cormandel over
Malacca ’t jagt, de Cogge, en ’t (luytschip, de Voorsigtigheyt, medebrengende
veelerhande brieven en schrifturen van verscheyde quartieren, als hier onder nader
wert aangehaalt; en vooreerst:

van Malacca:

vier originele en copie briefjes van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, en
raat aldaar aan haar Ed, gedateert 14 en 27 Augusto, als 4 item den 13den
September anno 1675 met verscheyde bylagen, daartoe specterende volgens
registers;

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

