546                             2425 DECEMBER,

Johoriten en Jambinesen tegens den anderen en op dien voet ook alle Javaanse
en andere vaartuygen aantastende: doch had de Jambyse Sulthan een ambassadeur
na Bantam geschikt om van daar hulpe en adsistentie tegens hun vyanden te
versoeken; en heeft de pangeran de Paty tot Jamby, neven desen, haar Ed: ook
toegeschikt een cleen Maleyts briefje, na translatie luydende aldus.

Dese brief wert geschreven uyt een suyvere opregte genegenthevt
van pangeran Ade Paty, die Conink is tot Jamby ; en komt aan Joan Maatsuyker,
Gouverneur Generaal, die Conink is en seer g'eert wort in de stadt Batavia,
alsmede een regeerder en rigter over alle Hollanders, soo boven, als beneden
wints, met wysheyt, verstant en voorsigtigheyt, waarover door de geheele
werelt geroemt wert: wiens gelycken in desen tyt niet is, als ook seer
kloekmoedigh en onwinbaar in den oorlogh; en alle vyanden syn vervaart
en beven van wegen syne vreeselycke wapenen; en is ook seer stantvastig
in ’tonderhouden van vrundschap met alle Koningen en onveranderlyk in
svn voornemen, soo lange de son en maan haar schynsel geven.

Verders, soo laat ik aan Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal,
weten, als dat de volkeren van Johor van voornemen svn Jambv te beoorlogen
en dat de volkeren van Siam die van Johor sullen helpen en bystant doen : en
hebben tvdinge becomen, datse in de maant Januari sullen verschynen;
indien Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal, Pangeran Ade Paty genegen
en toegedaan is, versoukt hy om buscruvyt te koopen.

Weyders syn heden in Rade van India met communicatie van d’'eerwaarde
kerkenraat deser stede naar Amboina beroepen de predicanten, Johannes Bartholomeus
ab Englis en Jacobus van Belle, ende ook noch verschevde ministers onder dat
gouvernement verbetert.

Ook is den gewesen onderkoopman, Manuel van Schriek, buyten Comp'
dienst, als procureur voor de banken van justitie alhier te mogen postuleren vergunt.

En wyders metten Bandas borger, Hendrik Dinkels, (present hier synde)
geaccordeert, dat hy in die provintie tot bedonge prysen voor d'Ed Comp sal
maken allerhande laden van musquetten, roers, pistolen, etc.; gelyk nader by
’tresolutie boek dato deser staat te lesen.

25 d’. Synde Kersdag en is buyten den ordinairen godsdient niet remarquabels
te voren gekomen, noch ook

26 en 27 d’. als vooren.

28 d’. ’s Morgens gaat de Ed heer Andries Bogaart, gedesigneert gouverneur
voor Banda, van lant uyttet casteel naar boort, werdende door d’E. heer Constantin
Ranst op ’tschip, Japan, geaucthoriseert volgens luyt der commissie, op syn Ed
persoon verleent en in ’tafgaande briefboek ingeschreven.

Na den middag krygen per Javaans vaartuyg een briefje van gisteren, door
onsen Bantamsen resident, Caaf. herwaarts geschreven, van inhoude: dat daar noch
een Portugees scheepje van Cormandel was aangekomen met 550 packen cleeden en

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
