70                              19-23 FEBRUARY.

Nemende wyders ’tjagt, Muyden, voor de provintie Banda ook derwaarts
een cargasoen van f 65572:9:4, als volgt:
81 packen diverse sorteringen lynwaten ;
2040 geraffineerde Bengaalse salpeter ;
2 packen met 500 stucx Persiaans leer ;
1 kas met eenige lakenen, phelpen, alcativen, garen, etc. ;
2 kassen met 76 stucx hoeden ;
2460  Tonquinse annys;
1 halfaam Suratse lynsaat oly;
1 kas met Japanse kousen, custchitsen, Bengaalse armosynen, etc. ;
2 kassen met schryftuygh en gedrukte boeken;
2 vaatjens inktstof;
1 vaatje met 100 verwen;
172  mostaart zaat;
200 stucx goeny sacken ;
5 vaten Hollantse en
5 potten Bengaalse boter;
100 lasten rys;
1 kas met timmermans als ander reetschap;
52 ysere schoppen;
10000 rd contant, payement in 4 kisten;
1 kist met medicamenten ;
400 stucx baye planken ;
10000  dackpannen;
10 huyden inlants zolleer;
1 nieuwe opgemaakte kruytmolen in ’tgeraamt voor Banda, volgens
de specilicatie van ’thout en yserwerk daaraan verbruykt tot f 1122;
1000 dubbelde bossen Javaanse bintrottangh, monterende samen als voren
f 65572:9:4, daaronder ook 300 rd, alhier aan Radja Anachilly of Salomon
verstrekt om ginder weder in wax en slaven te werden voldaan.

Besyden een briefje van huydigen dato met eenige bygehoorende tydingen, aan
d'heer gouverneur, Willem Maatsuyker, en raat tot Neira gecarteert, van soodanigen
teneur, als by ’tafgaande briefboek onder dato deser kan werden nagelesen.

20 en 21 d’. Is niets remarquabels gepasseert.

22 d’. Heden by haar Ed in Rade van India gelesen en geresumeert de
concept materie over de Ceylonse saacken mettet geene daar annex zy en gedesigneert
om per ’t advis jagt, Muyderbergh, in korte dagen aan de edele heeren seventhienen af
te gaan, soo heeft sich de vergaderinge daarmede (volgens resolutie deswegen genomen)
in alles geconformeert, konnende deselve rescriptie by ’tafgaande Patria’s briefboek
deses saysoens in ’t breede werden nagelesen, gelyk ook daartoe dan wert gerefereert.

25 d’. Vertrecken uyt dese rheede heden avont de schepen, gedestineert
tot de laatste besendinge deses jaars naar de 35 voorname Ooster provintien, als
te weten: voor eerst de fluyt, de Spreeuw, naar Amboina met een cleen advis

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
