1 en 12 JUNY.                          1567

veel verliesen voor de Comp; want de dieveryen worden in ’taansien van
onse dienaeren en sulx openbaarlyck gepleegt, sonder dat de dieven daarover
gestraft werden, ja oock sonder dat onse luyden weten, datse daarover eens
met woorden berispt worden, ja selfs, als onse luyden daarover aan de toleken
klaghtig vallen, dat men haar dan somtyts met woorden schynt te willen
helpen, maar inderdaat niet anders en doet als bespotten.

Dit ontstaat altemaal uyt het quaat bedryf der tolcken, die het quaat
bedryf der luyden aan de bongjoisen of niet, soo als ’t behoort, voordragen,
waarom se dan ook niet kunnen gestraft worden.

Sooder onder onse luyden eenige moghten de taale leeren, gelyk
ons in alle plaatsen, daar we handelen, toegelaten wort en dengeenen, diese
leeren, by die natien tot seer groote eere streckt, gelyck ook in voortyden
in Japan plagh te geschieden, soo souden ouse eygen luyden haar saacken
konnen voordragen en veel beter weeten als nu, wat dat de wille en het
begeren der Japanse regeeringe was, daar nu lichtelyek in kan gedwaalt
werden; want de toleken onse taale niet ter deegen en volkomen, als ’t behoort,
verstaan en spreeken konnen en dengeenen, die se beginnen wat te verstaan
ofte spreeken, gelasten, dat se uyt Japan moeten vertrecken, seggende sulx
de wille en last van uwe doorluchtigheden te wesen, dat we niet en weten
of het al waar zy en om verscheyde goede redenen (al te langh om hier te
verhaalen) seer aan twyflelen.

Ons begeeren soude dan wel syn, dat die dingen moghten gaan op
de oude wyse, te weten, de handel gelyk by de Comp 50 jaren lanck in
Nangasacky voor desen is geschiet en dat onse opperhoofden moghten
in haar behoorlyck respect, gelyk altyt van outs plagh te geschieden, bewaart
werden; want het is geheel vreemt van groote en aansienlycke heeren wel
bejegent te werden en eere te ontfangen en van geringe luyden, gelyk de
toleken syn, gevilipendeert te werden; sulx en wedervaart onse natie niet op
geene plaatsen van Indien, gelyk mede niet, dat men voor syn oogen moet
sien, dat Comp goet soo gestolen en als gerooft wert, sonder dat we middel
of raadt weten om dat te beletten, sulx plagh in Japan soo niet te wesen.

Soo dan nu uwe doorluchticheden dit alles gelieven te redresseren
en te herstellen, gelyck het van outs plagh te syn, soo sullen wy redenen
hebben daar voor dankbaar te wesen.

In ’tCasteel Batavia den 2see Juny 1675.

En was met ’s Comp zegel in rooden lacke bekraghtigt.

12 d’. Namiddags erlangen door Javaans vaartuyg een briefje van onsen
resident, Willem Caaf, tot Bantam, op gisteren geschreven en van volgende advis:
hoe ’tEngels scheepje, den Egel, naar Tayoan was vertrocken, beladen met
sandelhout, buseruyt, cogels, lakenen, 40 lasten peper en 4000 contante ryxdaalders;
omme wyders ook naar Chincheeuw op de cust van China te varen en aldaar
(stabileren van een logie te versveken, sullende hun comptoir in Tonquin dit jaar

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
