3-7 DECEMBER.                   3551
Per transport...  f 251,
de Mangusboom :

1 vat Rotterdammer en 1 vat haantjes bier;
1 mom en , aam olyven oly tot.................deaseAt f 131,

Wesende verders heden in Rade van India verstaan den predicant, Marcus
Masius, te employeren op Cheylon.

item op ’tversoek van den Engelsen Mr. Willougby uytten naam van hunnen
agent vergunt 44 picols spiaulter uyt het borger jagt van Sr. Wys van hier na
Bantam te mogen vervoeren, alsmede hun ommeslag en weynig overig volk uyt
Siam met een Comp' schip 't aanstaande saysoen te mogen herwaarts overbrengen.

4 d’. ’sMorgens wert het canon van de stadt en deses casteels wallen
rondsom afgeblasen.

Ende keert de sloep, ’t Huys van Nassauw, 12 October jongst andermaal na
de Westcust gegaan, nochmaal onvolbragter reyse terugge, alsoo, even gelyk
Bunschooten, door de seer harde tegenwinden en stroomen niet heeft kunnen
voortgeraeken.

5 d’. Niet bysonders voorgevallen.

6 d’. Is noch totte laatste besendinge na ’t Patria voor de camer Amsterdam
aangeleyt het schip, Cheylon, en daarop als regerende schipper derwaarts gestelt
de schipper, Claas Vooght.

Item op ’tschip, de Voorsigtigheyt, de schipper, Ouwel Jansen.

En wyders ook verstaan ’t jagt, Muyden, op gedane rapport van de onbequaamheyt
van ’tselve af te leggen.

Ende de rys van de Javaanen, daarmede aankomende, om de benodigheyt
derselve voor de Comp in te kopen tot 46 rd het last.

7 d’. ’sMorgens becomen per Javaans vaartuygh door seker Engelsman
een briefje van den Engelsen agent, Henry Dacres, tot Bantam 26 verleden maants
oude styl of anders van gisteren aan haar Ed: alhier geschreven, ’t welk, in onse
tale getranslateert, bevonden is van volgende teneur.

Aan den honorabelen heer Joan Maatsuyker, Generaal, ende
nobele heeren van den Raat des Nederlants India.

Ede, wyse, manhafte, mogende en seer genereuse heeren-
Honorabele heeren.
De beleefde ontmoetinge, vergeselschapt met ontallycke eerteekenen,

my onlanx omtrent uw Ed heerschappy plaats tegen gekomen, sal noyt
uyl myn geheuchenis gewist, maar voor altoos in myn boesem (die aan

Google
