190                      21 JULY.
in de Beurs:

70 stucx moerbalcken;

100  huysbalcken;

102  swalpen;

40  anckerstox balcken en
275  gesaagde plancken............................ f 1805:15,

in Amerongen:

95 stucx moerbalcken in soorte ;
40  anckerstox balcken;
8  sware wortelknies;

51  kromhouten;

1 Javaanse contingh'........ veen eeen eene f 2970:15.

Besyden een cleen briefje van den resident, Jacob Couper, aan haar Ed
dato 16 deser, en inhoude:

hoe zedert ’tjongste schryven per Duynvliet de houtkappers noch dagelyx
soo veel balcken, etc. afbragten, dat de scheepsruymte, tot overvoer derselver
nodigh, eer diende vergroot dan verkleent te werden, maar tottet zagen van
planken kon men se niet wel bewegen, des men voor deselve 2 ropia op ’t hondert
meer of 18 rd had moeten beloven;

14 deser was de fluyt, Elburg, uyt Banda voor Rimbangh gekomen, die
nevens syn 140 lasten swavel, voorts met balkjes volstuwt, eersdaags herwaarts
stint te volgen.

In den avont stont arriveert te deser rheede salvo uyt het vaderlant het
nieuwe schip, Sumatra, synde voor reecqueningh der camer Amsterdam in zee
geloopen den 16e November jongstleden met 276 coppen, als te weten, 160
zeevaarende, 115 militairen, 1 vrouw en 2 kinderen; waarvander aan de Caap zyn
aan lant gegaan 18 zeevarende en 15 militairen en weder van daar overgekomen
5 zeevarende en 12 militairen, neffens 1 vrouw en 1 kint; item gedurende de reyse
overleden 12 matrosen en 15 soldaten; sulx dit schip hier noch aanlandt 155
zeevarende, 97 militairen, 2 vrouwen en 5 kinderen, samen 257 zielen; en ook tot
inladinge voor den ommeslagh in India:

2051, gesorteerde barnsteen;
76 stucx gesorteerde lakenen in 12 kassen ;
1 kas met 50 verrekykers en 500 neusbrillen voor Japan;

20964  staafyser;

40 vaten met gesorteerde spyckers;
150 mom;

25 groftonnen vleesch;

150 vaten speck;

10 varkens azyn;

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
