25 JANUARY.                      35

Generaal niet onaangenaam wesen, dat de Conink denselven een teecken mede
geeft om wel onthaalt te werden; maar soo evenwel het quam te gebeuren,
dat onse onderdanen sonder op Bima aan te komen in de voorsz. landen
verschenen, soo en behoorden deselve geen verhinderingh gedaan te werden ;
en dus doende sal het contract oneyndigh en onverbreekelyek konnen blyven,
synde het oock den Conink ende de groote van Bima wel bekent, dat de
cayo manis ofte cassialigna een coopmanschap is, die volgens het contract
aan niemant magh verkogt werden; daarom soude het goet wesen, dat deselve
onder syn gebiet uytgeroeyt wierde, alwaarse maar te vinden is; en dat sal
ooek den Gouverneur Generaal en Raden van India aangenaam wesen.

Dewyle wy niet en weten, hoedanigh het met den capiteyn, Jan
Francen, kan gelegen wesen, soo en konnen wy op ’t versoek van den Conink
hem aangaande niet wel antwoorden; evenwel, soo hy van Sumbawa weder
op Macassar gekomen is, staat hy over Bima naar herwaarts te retourneren,
doch en sal dan op Bima eghter soo lang niet konnen blyven, als de Conink
versogt heeft, alsoo hy hier mede van nooden is; maar indien de saacken
sulx vereyschten, dat iemant van ’sComp’ dienaars eenigen tyt op Bima
diende te verblyven, dan sal de eoopman, De Bock, of iemant anders, by den
Konink bekent, daartoe gebruykt werden, als wanneer de Conink en Turilia
Gampo ook moeten sorge dragen om denselven en die by hem syn van
bequame wooninge te voorsien en van overlast te bevryden; de Gouverneur
Generaal en Raden van India en stieren present niet, maar schryven dit alles
tot een teecken van een suyvere en opregte genegentheyt, dat het fondament
is van getrouwe vrundschap.

Geschreven in ’tCasteel Batavia den 18e dagh van de maand January
1675, synde eenlyk in de Malleytse taale afgegaan en alsoo door syn Ed' niet
onderteekent.

Aan den Conink van Dompo.

De Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, ende de Raden van India
hier tot Batavia senden desen brief aan den Conink van Dompo, denselven als
bontgenoot van de Comp groetende met genegentheyt, hem toewenschende
van goeder herten langdurige gesontheyt, ruste en voorspoet in syne regeeringe.

Wyders naar dit laaten de Gouverneur Generaal en Raaden van
India aan den Conink van Dowpo weten, dat syn brief door den capteyn,
Jan Francen, uyt de pagger op Sumbawa naar herwaarts gesonden is,
dewelcke wy met het schip, den Hannibal, op den 104e2 dagh van de maant
October alhier wel hebben ontfangen en daar uyt ook met contentement
verslaan, dat des Coninx gesanten op Bima aangekomen waaren en dat het
volck van Dompo, soo wel, als die van Bima, verheugt waaren geweest over
de gunste, door den Gouverneur Generaal en Raden van India aan haar
bewesen, soodat de een, soo wel als de andere, ten bywesen van den

Original from

piotized by (SO  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
