4en 5 SEPTEMBER.                           239

8 zeekaarten, item 155 rd, voor sekere boete aan den boekhouder
generaal, de Jong, alhier betaalt, ten laste van den Malaxen Gather
van Gunst wegen seker abuys uytgevonden, samen monterende
f 129777:5:4;

item gaat noch in de sloep, Egmont, ongetaxeert:

5500 stucx ysere kogels in soorte;

50 gemeene kleene knies.

De missive en aanhorende stucken, nu mede dubbel aan den heer gouverneur,
Balthasar Bort, en raat afgaande, is gisteren by haar Ed geteekent en onder dien
dato by ’tafgaande briefboek nae te lesen.

5 d’. Namiddags retourneert de sloep, de Leguaan, van Bantam met
schryven van gisteren door den resident, Caaf, naar herwaarts aan haar Eds,
meldende ’t volgende :

hoe 2 deser ’tEngels schip, de Caesar, in voorigen gemelt, daar ter rede
was verscheenen, 25 February uytgeseylt, hebbende medegebragt een dubbel briefje
onser heeren gecommitteerde bewinthebberen uyt London de dato 27 November
1674 aan haar Ed’ over den gelargeerden gevangen, Samuel Baron, waarvan
hier vooren onder dato 27 July staat aangehaalt, doch anders geen nieuws als van
sommige particuliere, dat de kroon van Sweden sich aan der Francen en die
van Deenmarken hun aan onse staats zyde souden hebben gevougt;

een particulier Engels scheepje, van de Javaanse cust gekomen, stont tegen
20 deser na Suratta te gaan, tot onderlaag inhebbende 150 kisten kooper, 50
picols spiaulter, 100 picols. loot, nevens party timmerhout, en waarmede ook het
hert van seker overleden Engels capteyn, Anderson, die den Bantamsen Sulthan
een goede wyl had gedient, na Bombain stont te werden vervoert;

de Ternataanse paap had nu by den oppersten Bantamsen d. audintie
en ook licentie becomen daar een wyle te blyven om in haar religie onderwesen
te werden ;

de gewesen Comp schipper (en nu vryman), Matthys Favorel, voor weynigh
tyt op Bantam geweest en mede voor een timmerman bekent synde, soo versogt
de Bantamse Conink althans, dat deselve mogte werden gelicentieert voor hem,
Sulthan, een schip op de Javaanse Oostcust tot Rimbangh te laten maken.

Heden avont gaal naar Andrigiry af ’t hoeckerboot, de Loery, gedeslineert
synde om van daar wyders over Malacca naar Cheylon voort te stevenen.

Het briefje, dat aan den coopman en resident, Adriaan van der Walle, tot
gemelte: Andragiry al mede wert geschikt, is op eergisteren met de Malaxe
papieren al geteeckent; en bestaat verder ’t ingeladen cargasoentje voor ’t selve
comptoir uyt:

1600 realen van aghten;

93 packen diverse gesorteerde cleden ;

1 kas met 120 stucx zyde patholen;

255  poeyer suyker;

1 kist Zuratse zeep;

Google
