10 JANUARY.  13

weder om afscheyt te nemen binnen by syn Ed" in geleyde van den sabandar,
Ockerse, aan dewelcke dan is ter hant gestelt een antwoort briefje aan haaren
meester van onderstaanden inhout.

Uyt bevel van onsen heere, den Gouverneur Generaal tot Batavia,
schryven de ontfanger, Willem van Outhoorn, en de sabandar, Ockerse,
desen vrundelycken brief aan Keey Soura Wangsa, wien de hemel wil
zegenen met gesontheyt, voorspoet en een lanck leven in dese werelt.

De brief, nevens het geschenk van twee swarte paarden en een last
ryst, door keey Soura Wangsa aan onsen heere, den heer Gouverneur
Generaal, mette gesanten, keey Loera Naya Patra en Naya Wangsa, gesonden,
is door den heer Gouverneur Generaal seer wel ontfangen; doch in den
brief staat van twee lasten rys geschreven, maar de afgesondene hebben
maar een last gelevert, met voorgeven, datter noch een vaartuygh met een
last rys aghter gebleven was, dat door de contrarie wint niet heeft konnen
op Batavia komen; de Gouverneur Generaal is echter danckbaar en wenscht
keey Soura Wangsa veel geluck met syn nieuwe bedieninge en verhoopt tot
verder advance sal strecken en dat keey Soura Wangsa hoe langer hoe
meer in grootheyt magh toenemen.

Wat aangaat ’tversoeck om de vrouw van Imbsssadana zaliger met
eenigh gelt tot haar onderhout te helpen, kan voor dees tyt niet geschieden,
alsoo diegeene, die op dat gelt pretendeeren, noch niet syn voldaan ; dierhalven
die vrouw patientie moet hebben en den uytslagh afwaghten.

Verders, soo sent de Gouverneur Generaal aan keey Soura Wangsa
eenige kleenigheden in vergeldinge van ’t bovenstaande, als hier onder aan
den brief zy geschreven, die de Gouverneur Generaal versoukt keey Soura
Wangsa tot een teecken van vrundschap gelieft aan te nemen:

4 ellen root scharlaken;

5 stucx zyde chindos en

4  enkelde Bengaals armosynen.

Geschreven in ’tCasteel Batavia den 9ien dagh van de maant January 1675.

Doch is dit briefje niet onderteekent, dewyl het eenlyck in de
Javaanse tale zy geschreven geweest, etc.

’s Avonts vertreckt uyt dese rheede voor de eerste besendinge naar de provintie
Amboina ’tfluytschip, Uydam, volladen met diverse goederen en nootlyckheden ten
behoeve van die provintie, als te weten:

95 packen met diverse soorte van cleeden;
1 kist met 200 stucx pathoolen of zyde chindos;
1 pakje met 10 stucex Muscovische juchten ;

240  platloot ;

525 root plaatkooper;
5 kassen rooswater ;

Google
