21 NOVEMBER.                           511

1500 picols of 500 bharen thin;
295 lasten rys;
550 picols of 64900  sappanhout;
12744  gommelack in 54 kisten;
80 potten honingh;
554  gitta gomba en
50 stucx of 944  eliphantstanden tot schenkagie, kostende ’t verdere
f 87236 : 4.
En daarnevens medebrengende een missive van den coopman, Jan van der
Spyk, en raat aldaar aan haar Ed" dato 21 October passado, gelyk by ’t aankoment
briefboek zy na te lesen ; spreekende onder anderen van eenige vuyle hostiliteyten, door
party Coxinse Chinesen omtrent onse logie aldaar voorgevallen, doch naderhant
door hun hoofden weder beleefdelyk bygeleyt, met voorgeven van Coxinjas genegentheyt
tot vrede met de Comp en om syn ambassadeurs na Batavia te willen senden,
'tgunt egter maar voor een valsch vergiersel en uyt vreese voor hun jonken
doenmaals gepresumeert wert te syn geschiet.
’s Avonts gewert ons per Javaans vaartuyg schryven van den resident,
Willem Caaf, tot Bantam, gisteren getekent en van volgenden inhout:
als dat sedert zyn jongste van 16 deser de Conink het uytvoeren der
koebeesten voor de retourvloot absolut had doen verbieden en na veel moeyten, selfs
de resident by hem na Turtiassa met een geschenkje gevaren synde, sulx niet
konnen verkrygen, op pretext, door pangeran Kiedol hem aangedient, dat 2 syner
fugative Javanen na Batavia niet waren gerestitueert en de Conink met geen
diamantslyper op syn versoek geaccomodeert, ’tgunt men meende door denselven
Kiedol soo te wesen bewerkt, wyl wegens den goutsmit hem genougsame excusen
waren gedaan en dat de Comp daarmede niet te doen hadde, maar den jongsten
goutsmit, van Gurt, hadden zy na gedane werk veel te weynig betaalt en deswegen
wat krackeel gehadt;
doch, daarna Sr. Caaf dit voorval aan keey Aria, neflens de pangerans Loor,
Koelong en Wangsa Paty ook verhalende, waren over dese weygeringe seer verwondert
met belofte van keey Aria, den Konink by eerste occagie daarover nader te sullen
spreeken, dewelke noch op Turtiassa besig was een sloot van’8 voeten breet,
6 voeten diep en 10000 voeten lank te graven;
een Engels en 2 Deense schepen, genaemt Bombain, de Phenix en ’t Zeepaart,
waren daags te voren van Cormandel op Bantam gekomen met party vragt, als
andere cleden en stonden noch 2 Deense bodems alle dagen daar van daan nader te
verwagten, welcke Deenen ook een paquet brieven voor haar Ed alhier hadden
medegebragt; en ’twelck dan nu insgelyx ontfangen wesende, bevonden is een
missive van de opperhoofden en raat der stadt Nagapatnau, gedagtekent 19 October
en by d'aancomende schrifturen onder ’tquartier van Cheylon te vinden.
Doch seker Deens minister, selve mede hier verschenen, levert syn Ed' ook
noch apart over een briefje van haaren gouverneur op de cust Cormandel, d’heer
Sieuwert Adelaar, in de Duytsche tale geschreven, luydende aldus.

Google
