30 APRIL.                                115

Bagus van Mataram, in de wandeling genaamt Wangsa Carty, met een strop
om den hals gegeesselt, gebrantmerkt, beyde de ooren afgesneden en voor eeuwigh
naar de Caap gebannen;

Gustyn van Baly, lyfeygen van Juriaan Dasilva, Mardyker, gegesseelt,
gebrantmerkt en ses jaaren in de ketting gebannen ten dienste van syn meester;

Jan Bougis, gegeesselt en voor ses jaaren in de ketting gebannen by Maria
van Bengales dochter;

Ahon van Batavia, geschoren Chinees, gegeesselt en naar de Caap of Cheylon
gesonden te werden om aldaar den tyt van twaalf jaren in de ketting te dienen;

Toeckan Misi, vrye Macassaar, met een brief om den hals op ’t schavot te
staan, daarop geschreven stont: schadelyke leeghganger, versien met eenige briefjes
in caracters, voorts een jaar in ’tquartier in de kettingh aan de gemeene werken
te arbeyden ;

Maria van Bengale, vrye vrouw, gegeesselt, het hair afgesneden en voor
6 jaren in ’tspinhuys gebannen.

Onder Batavias jurisdictie syn te deser tyt bevonden te remoreren een

getal van 4744 Javanen, alle manspersonen, verdeelt en continuerende, als op ultimo
des afgeweken maants Maart staat uytgedruckt.

Google
