23 OCTOBER,                               285

hun particulier scheepje van meester Lamton wiert weder vertimmert, maar
soude dit jaar niet konnen na Suratta voortraken; nu was des Coninx bruylofts
feesl met het omgaan der heylige Mochase vlaggetjes door de gandsche stadt geyndigt ;
en wiert nevens desen een Batavise fugative slavinne met 2 kinderen op haar eygen
versoek mede overgesonden.

Kort na d’aankomst van bovengenoemde Papagay krygen weder per Javaans
vaartuyg een nader briefje van voorsz. Bantamsen resident, Caaf, gisteren geschreven
met advis van de aankomst der schepen, Europa en Damiata, van Cormandel in de
straat Sunda, die met verversing waren versorgt; en quamen dagelyx diverse
vaartuygen met weynig reys, pady, houtwerken, als andere provisien, van Javas
Oosteust op Bantam, geldende de rys daar noch 45 en 50 rycxdaalders ’tlast; en
was ’t Bantams pady gewasch ook gants qualyk, maar de peper plantagie seer
wel geslaagt, hebbende, na men rugte, alleen met Angier dit jaar wel 2000
bharen uytgelevert; blyvende wyders de Conink binnen ’thof sich noch dagelyx
vermaaken.

In den avontstont arriveren dan noch de bovengementioneerde schepen,
Europa en Damiata, te deser rheede met de volgende brieven, als:

van Cormandel :

een missive van d’'heer gouverneur, Anthonio Pavilioen, en raat tot Paliacatta
dato 19 July;

een missive van den coopman, Herbert de Jager, particulier uyt Paliacatta
aan haar Ed van den 24e July;

een missive der Masulipatnamse opperhoofden, Jaques Caulier en Hendrik
van Outhoorn, de dato 10 September, verselt met sodanige bylagen, als de registers
komen uyt te wysen;

waaruyt onder anderen komt te blyken, dat op ’tschryven in dato 11 May
van hier en ’t vertoogh, daarop nader door d’heer Pavilioen gedaan, de Golcondase
Mayesteyt hadde geresolveert en toegestaan de verwonnen stadt S'. Thomee op
spoedigste t'eenemaal te doen demolieren ende slegten en daartoe bereyts een
goede party syner volk derwaarts gecommandeert;

voorts van Cheylon en desselfs dependentie:

een appendix missive van d’heer gouverneur, van Goens de jonge, en raal
uyt Colombo aan haar Ed de dato 15 Juny:

een briefje van d'Ede commandeur, Joan Bax, en raat der stadt Gale dato
21 Juny;

een origineel briefje van d'Ed commandeur, Pieter de Grauwe, en raat tot
Batacaloa de dato 27 Juny;

een missive van den Ede, Pieter Verwer, en verderen raat tot Nagapatnam
van den See July;

Google
