9 ern 10 FEBRUARY.                            63

onwetenheyt van de verboth seer geabuseert syn ende het schip van syn
reyse sal veraghteren, alsoo versoeke seer instantigh ende seer vrundelyck,
dat syn Ed. de heer Generaal de gunst gelieve te verleenen van dat wy
met 10 12 coyangs rys naar believen mogen geholpen werden, mits my
obligerende, dat ick in den tyt van 2 maanden of eerder sooveel rys wederom
binnen Batavia sal willen leveren; byaldien dat syn Ed'. de heer Generaal
sulx moghte gelieven te consenteren, verseekere, ons geschiet hier door seer
groote vrundschap; vermoeden daarom, dat wy een gewenschte responce sullen
erlangen; ondertusschen syn Ed", den heer Generaal naar seer gedienstige
groetenisse Godt almaghtigh bevelende, met wenschinge, dat deselve syn
edelheyt noch lange jaare in goede dispositie magh bewaeren.

Onder stont: Hooghedele, manhafte, seer genereuse heer Generaal
UEde geobligeerde dienaar.

(was onderteekent): JOHAN JOACHIM PAULI.

Ter zyden stont:

Bantam op het Groot Eylant Java, den 7de February anno 1675.

En ’topschrift luyde:

Edele, erndfeste hooghagtbare, manhafte, welwyse, voorsienige, seer
genereuse heer, de Ed heer Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal, wegens
de Nederlandsche voortreffelyke commercie residerende in ’t Casteel tot Batavai.

10 d’. Des namiddags wert in de inlandsche kerck onder de Maleytse
predicatie gedoopt de Radja Amachilly ofte Konink van Ade, etc. (gelegen omtrent
Timor, synde ... verleden jaars uyt Banda alhier overgekomen en staande nu
ook in weynigh dagen over dien wegh weder na syn lant te keeren), hebbende den
naame becomen van Salomon ende als getuygen over synen doop gehad d’Ed". -
heer Cornelis Speelman en den eerwaarden predicant, domin Cornelis Pays, wesende
dese man, naar ’tschynt, al een goede wyle tot de christelyke religie seer genegen
geweest ende door hem ook om 1 2 schoolmeesters mede te mogen hebben versogt.

’s Avonts beantwoorden haar Ed het briefje, gisteren per Javaans vaartuygh
van het Deens opperhooft tot Bantam erlangt, in deser vougen.

BANTAM.
Aan den Resident der Deense Comp,
JOAN JOACHIM PAULI.

Edele, manhafte, seer genereuse heer, UEd' missive van 7 deses is
bns den 2den dagh daaraan ter hant gekomen en hebben daaruyt verstaan,
dat UEd voornemens waare het schip, de Hoop, in korte dagen na Deenmarken
af te senden, of wy daar misschien ietmet moghten hebben te bestellen ;
voor welcke beleeftheyt UEd seer gedienstigh syn bedankende, naadien hier

Google
