272

15 OCTOBER.

ons lant te behouden; en seven mouselims sullen een rycxdaalder uytmaken,
die suyver en niet vermengt sullen wesen; en noch een ander, cleender gelt,
met kooper vermengt, sal in onse plaatse gankbaar wesen als een cleen
mouselim voor een stuyver; en wanneer men een groote mouselim wisselt,
sal men daarvoor krygen 8 kleene mouselims; en wy sullen onsen sabandar
deselve medegeven, wanneer op Batavia komt, om aan de Comp te verthoonen.

Voor dees tyt, alsoo niet van waarden hebben, senden niets aan de
Comp, maar wenschen den heer Gouverneur Generaal en Raden van India,
nevens veel groeten, een lank leven en dat de Comp in dese werelt hoe
langer hoe grooter magh werden; dit alles tot een teeken, dat wy dit uyt
een opregt suyver herte hebben geschreven op Maandagh namiddagh den
27sten dagh van de maant Augusty anno 1086.

Van Radja Dompo.

Veel groetenis van Radja Dompo, nevens een brief, geschreven tot
een teeken van opregte suyvere genegentheyt en vrundschap, die komt aan
den heer Gouverneur Generaal en Raden van India, die Godt wil zegenen
met een lank leven in dese werelt en geven, dat hier benedens wints grooter
en magtiger mogen werden; want daar is niemant in desen tyt te water en
te lande, die haar in magt en sterkte te boven gaat.

Verders maakt Radja Dompo aan den Gouverneur Generaal en Raden
van India bekent, indien ’tmogte gebeuren, dat imant van ons ofte onse
plaatse qualyk quam te spreken of by den Gouverneur Generaal en Raden
van India klagtigh viel, gelieft het niet te geloven, maar aan Radja Dompo
eerst te vragen en nauw te ondersoeken; want wy vertrouwen op den
Gouverneur Generaal en de Raden van India, datse ons sullen weldoen en
beschermen; en indien wy yets mogten vergeten, de Gouverneur Generaal
en de Raden van India gelieven ons te onderrighten.

Voorts van wegen de beradinge over ’t volk van Tambora, daarmede
komen wy overeen en approberen de beradinge van de grooten tot Batavia,
waar wy en de volkeren van Tambora met een opregt herte toegenegen
syn; en van wegen het volk van Pikat, daarvan heeft capteyn, Jan Francen,
op Bima in presentie van Radja Bima en den coopman de Bock beraden,
soodat zy met Dompo geeu verschil meer hebben en alles, wat wy doen, is
haar wille en wy komen met die van Fikat in alles overeen.

Voorts maaken wy aan den Gouverneur Generaal en Raden van India
bekent van wegen het gedoente van ’t volk van Sumbawa, soo lange
capteyn Jan Francen by ons op Sumbawa geweest is, dat Radja Sumbawa
daarmede veel moeyelykheyt gehadt heeft en dat het volk tegens Radja
Sumbawa opstonden en met de Comp" geen vrundschap wilden houden; wy
konnen niet anders oordelen, of Zafigiawarangh, Maccalzamadet en alle andere
grooten mede syn tot de Macassaren genegen en hellen aan die kant; maar op

Google

