23 OCTOBER.                           281

een missive aan d’heer gouverneur, Anthonio Pavilioen, en raat op Cormandel ;
.     .      d’Ed commandeur, Hendrik van Rheede, en raat op Malabaar;
item een briefje aan de residenten, Abraham Lefeber en Alexander Wigmans,
tot Wingurla.
Ider verselt met sodanige aanhoorende bylagen, als uyt deselve ende registers
van dien by ’tafgaande briefboek kan werden beoogt; en verders medevoerende
tot inladinge :

de Gekroonde Vrede voor Malacca:

6250 rd contant payement;
12 halfamen olyven oly en 2 halfamen brandewyn;
5 vaten mom en 64 metale scheenen ;
3520 jaty balkjens, 2 nieuwe blaasbalken ;
600 planken, 50 affuyt planken;
4 ankers, 8 dreggen en 6 cabeltouwen ;
26 trossen 15 balen zeyldoek, 200 bossen marlyn ;
5 vaten theer, 25 Iynen, item eenige lampen, compassen en nagtglasen ;
4 kassen met lakenen en 1 peyl gout gewigt f 26693:18:5, item
een pak cleden voor Malacca, ongetaxeert;

in Hellevoetsluys voor Malacca :

19152 divers yser en 16 vaten spykers;
690 teyl Westcust gout in een kisje;
5 spierhouten, etc.......ENEweke ses sed f 36483:11: 6,

in de Veluwe voor Cheylon:

296 teyl Timors gout in een kasje;
150000 stuex klinkertsteenen......................... f 10156: 4: 8,

in de Veluwe voor Persia:

82695 cattys swarte peper.................vesveee 12652: 6:11.

Des middags gewert ons per een Mexties borger vaartuyg uyt Ternaten
noch een nader cleen briefje van den Conink van Batchian aan haar Ed’, ’t welk
dan, gelranslateert, eenlyk melt ’t onderstaande.

Na veel groeten aan myn vader, den Gouverneur Generaal, en Raaden
van India uw soon laat weten, omdat in den grooten brief heeft vergeten,
dat het volck van Kisika, een plaatse, hoorende onder Singadi Batchian,
genegen is onder uw soon, den Gonink, te schuylen ; en indien de Gouverneur

Google
