386                      25-29 OCTOBER.

van dese 2 swacke jagten was het iecke Amerongen maar met kleen, ligt
hout konnen gevult en self met een marseyl onder de bough moeten gesort werden ;

van Mattaram of Wirat Mackas toestant ginder wiert niets gehoort, maar
de rys daar alomme langs soo schaarser, hoewel egter de 50 coyangs voor Macassar
al gereet lagen; synde wyders de jongst becomen scheeps corporaal een slegt
grofsmit en tot het nodig werk op Japara gants onbequaam bevonden, sulx men
om een ander in plaats van hier versogt,

Op de gedane nominatie van heeren scheepenen deser stede, in plaats van
d’E. Joost Clant, item de Sr, Joan Putmans en Johannes Dinkels, alle na ’t vaderlant
vertreckende, syn als nu wederom opnieuw by haar Ed: geligeert:

tot schepen:
de opperkoopman, Laurens Pit de jonge, in plaats van d’E. Clant;
en tot commissarissen der huwelyxe en cleene saaken:

de capteyn, Francois Tack, in plaats van den coopman. Joannes Putmans, en

de borger, Jan Wynants. in plaats van den borger, Johannes Dinkels.

En is verders mede op ’t voordragen van gemelte heeren schepenen om goede
redenen verstaan, dat van nu voortaan by de notarissen alhier geen testamenten
of andere instrumenten sullen mogen werden gepasseert in de Maleytse of
Portugese tale, dan tenzy zylieden die talen selve prompt sullen konnen verstaan,
op peene van anders als onwaardigh te sullen werden verclaart na ’t verloop van
een half jaar.

Gelyk mede, dat ’er noch 2 ratelwagters by de presente twee opnieuw voor
de Westzyde der stadt sullen werden gestelt, dewyl deselve het anders niet wel
konnen waarnemen.

26 d’. ’s Morgens gaat per borger chaloup af een briefje aan den pl.
gesaghebber, Maarten Roos, en raat in Banda tot advertentie der become goede
Patriase tydingen desen jare en ook, dat d'Ed heer Andries Boogaart, in plaats
van den heer Willem Maatsuyker zaliger, dit aanstaande mouson als gouverneur
dier provintie stont derwaarlts over te komen, als men nader by ’tselve kan sien.

Kort namiddagh krygen per Javaans vaartuygh een kleen briefje, gisteren
door den resident, Caaf, van Bantam herwaarts geschreven, eenlyk tot advertentie
der aankomste van ’tschip, Swart Sluys, uyllet vaderlant in de straat Sunda,
gelyk sulx hier nevens by een apart briefje van den schipper dato 24 deser ook
nader wert verhaalt, hoe zy, 24 January uyt Texel geseylt, 15 February in Pleymuyen
ingeloopen en kort daaraan den schipper verloren en aan ’t eylant S'. Jago begraven
hadden, van waarse 27 Juny de Caap bereyken en, 7 July weder van daar gaande,
eyndelyk na lang succelen van quaat weder en wel 11 weken sonder roer (dat
los geraakt ware) 18 October in de straat Sunda verschenen.

27, 28 en 29 d’. Is niet remarquabels gepasseert.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
