14 JUNY,                         159
voor de Westzyde deser stede:

Abraham Struys, als capiteyn...
Laurens Kruyskerke, als luytenant... ( by continuatie;
Abraham Weys, als vaandrigh.....

ilem als sergeanten :

Jan Thyssen Schoenmaaker met

Cornelis Hendrix, gecontinueert en

Jan Dincla.......PENNEN      4

Geerlof Maartense Pluys... f als nieu verkooren;

ende over de Nederlandse borger ruytery:

Joannes Dinckels, gecontinueert, als cornet;

Jan Wynants.      tal       .
Pieter Schippers. gecontimmueert, als quartiermeesters.
Wyders ook, in plaatse van eenige overledene als verhuysde lieden, tot

wyckmeesteren in sommige stadtsbloeken de onderstaande:

aan de Oostzyde der stadt:

de coopman, St. Gillis van Breen, in ’t block...RET. Q,
 borger, Pieter Mortier, in ’t block... .............VEERzeen Hs
 Adriaan van Beekum, in ’t block...lende easdeere lij

aan de Westzyde:

de Mardycker, Simon Fernando, in ’t block ,....................e 00. G,
 borger, Pieter van de Voorde, in ’tbloek................cwivneden hi
   Wyders is op de vertooninge der borger cooplieden, Abraham Struys en
Abraham de Wvys, aangaande den hoogen thol, op den uytvoer van ’t loot voor desen
gestelt (wanneer het aangesien wierde voor een ammunitie van oorloge en ’t welke
nu om den overvloet van dien selfs by de Comp tot 6 rd: ’t picol wert verkogt),
verstaan, dat voortaan van ’tuytvoerende loot maar 8 perc'. thol sal werden betaalt.
Gelyk ook de krankbesoeker, Adriaan Steerlinx, synde een regtsgeleerde, op
gedane instantie, in plaats van den overleden, Jacob Overheull, wederom tot notaris
binnen deser stede is geadmitteert.

En eyndelyk mede geresolveert de raare schenkagie woutesels van den Conink
van Abassina, 2 February jongst hier aangebragt, met de aanstaande vertreckende
schepen tot een present aan den Keyser van Japan af te stieren, op hoope, datse
aangenaam sullen wesen.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
