2 JANUARY.                             5

Koning van Bouton, mynen seer genegen en welbekenden vrunt, dien ick
by desen seer hertelyck doe groeten, hem toewenschende een seer voorspoedige
regeeringe, geluck en een lanck gesont leven op deser aarden.

Voorts naar dit, soo laat de admiraal synen vrund den Konink weeten,
dat hy door handen van den capteyn, Cammadjouga, en den tolck, Codja,
heeft ontfangen des Coninx brief en desselven inhoudt ook wel verstaan,
overeenkomende met des Coninx brief, aan d’heer Gouverneur Generaal
geschreven, dewelcke ook nu met een aansienlycke schenkagie wert beantwoort;
en is nu het versoek van den admiraal aan syn vrunt, den Coninck, dat
hy gelieve op de recommandatie van den Gouverneur Generaal behoorlyk
reguarde te nemen; want het is seker en gewis, dat de Comp niet en sal
naarlaten de verbonden, in allen tyden met Bouton gemaakt, getrouwelyck naar
te volgen, soo lange die van Bouton hetselve van hare zyde ook komen te
doen, daar ik verhoope, dat Godt de Heere den Conink en alle grooten in
sal verstercken, en ’twelck my ook altyt seer aangenaam sal wesen om
te hooren.

Door voorschreve capteyn Cammadjouga syn my van wegens den
Conink ter hant gestelt twee cleene, siecke jongetjens, die ick niet hebbe
willen versmaden; gaande hier benevens tot recompence ’t naar volgende:

1 rol swart zattyn;

1 cleet van ruym 8 spannen breet;

1 boek wit papier van 4 vingers dick;
dat de Conink insgelyx met een goet opregt herte believe aan te nemen,
en ’twelck naar desen gaarne verstaan wil om alsoo kennisse van
mynen vrunts gesontheyt te ontfangen, die Godt de Heere onveranderlyck
believe te laten continueeren.

De capteyn, Cammadjouga, is alhier door den heer Generaal wel
getracteert en op syn vertreck met vyf en twintigh realen beschonken
om tegen syn reyse sich daarmede te versorgen; en versoekt de admiraal,
dat de Konink Comp volck, als zy op Bouton komen, mede wat beter
belieft te onthalen en behulpsamer in de visite van de eylanden Toukabesies
en Pinonco te weesen, dat den heer Generaal seer aangenaam syn sal; de
admiraal is hier op Batavia noch gesont; soo doet ook syn soone in Hollant,
dat Godt lange wil laten continueren.

Geschreven in ’tCasteel Batavia op ’tgroot eylandt Java, ady 2
January 1675.

Heden ontfangen ook per eenige Javanen, (soo se voorgeven) te lande uyt
Mattaram herwaarts gekomen, een cleen lettertjen van den pangeran Adepaty Anum,

soone des Sousouhounangs, van geen substantie altoos en eenlyk ’t onderstaande.

Dese brief van pangeran Adepaty de jonge op Mattaram wert gesonden
aan den capiteyn Moor; de brengers en gesanten van my syn Sinaya Carti

Google
