25 JANUARY,                                43

Gouverneur Generaal ende de Raaden van India tot Comp groote onkosten
om haare bontgenooten te beschermen en te adsisteren dese besendinge doen,
dewelcke t'eenemaal vrugteloos soude syn, indien die van Dompo en Tambora
onder malcanderen selfs oneenigh bleven, ’t welck de admiraal daarom niet
en wil verhoopen, maar veel eer, dat Radja Dompo, als gesegt, den goeden
raat van den Gouverneur Generaal en de Raden van India in behoorlycke
agtinge sal nemen.

De admiraal heeft tegenwoordigh van den Conink van Dompo niets te
senden, maar heeft het paart met den Hannibal ontfangen, daar hy dankbaar
voor is; doch hetselve was, door dien het langh in het schip gestaan hadde,
heel onbequaam geworden, dat Radja Dompo niet te wyten is, werdende syne
opreghte genegentheyt by my daarom niet te minder gexlimeerl.

Geschreven in ’t Casteel Batavia, den 18n dagh van de maant
January 1675.

Gaande ook boven allen desen noch mede een dubbelt briefje aan den
ondercoopman, Everard van der Schuur, almede van huydigen dato en volgende
substantie: hoe volgens ’tjongste advis van 24 December per ’t jagt, Batavia, dit
bovengementioneerde vlootje nu tot bescherminge der Bimanese als andere bontgenoten
tegen de uytgeweken swervende Macassaren over Japara zy afgaande (onder schipper,
Gerrit Koster, ende versterckt met 68 militairen om ook onderwegen alle hunner
ontmoetende vaartuygen, des doenlyck, aan te tasten), sullende ook partye rys voor
die van Bima medenemen, soo se te becomen zy, doch des neen, egter op ’t spoedigste
voortgaan en dan na gedaan werck de sloep, de Welcompst, van daar naar
Ternaten, de Voradus naar Timor, ’tCasteel Rotterdam en Calcoen na Macassar,
item de Snauw en Corcorre wederom naar Batavia zeylen sullen, etc.

Heden is wyders by haar Ed in Rade van India verstaan, dewyle na de
op gisteren erlangde Ceylonse advisen ’tschip, den Briel, door den heer van Goens
voor ’t Patria volladen, in S'. Nicolaas bhay hier in de straat Sunda zy geordonneert
op nader ordre van Batavia te blyven waghten, denselven bodem in comp van de
gereetleggende andere 5 retourschepen nu noch mede naar het vaderlant te laten
voortgaan ende te consigneren aan de camer Enckhuysen.

Item den capteyn, Willem Aartsink, 16 deser per ’tschip, Dordregt, van
Cormandel of St. Thomee alhier terugge gekomen, nu alhier syn post te geven aan
de poort Uytreght ter Westzyde deser stede en daaronder ook te trecken de
bolwercken Westvrieslandt ende Overyssel, voor desen gesorteert hebbende onder
de poorten van Diest en van ’t Vierkant, etc.

Ende op ’tingediende rapport door de heeren raaden, Pieter Anthonio
Overtwater en Pieter van Hoorn, over ’t ponict van mesnagie ende ’t examen der
Batavise onkosten des vergangen jaars is goetgevonden, dewyle volgens die alles in
goede ordre bevonden zy te wesen, het daarby soodanigh te continueren ende
tselve rapport ses dubbelt aan de respective cameren naar het vaderlant te laten
afgaan, behelsende in sich het naarvolgende.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
