15 ex 16 JANUARY.                          17
aan de Westzyde:

In ’t block F, Adriaan van Lier, coopman ;

  K, Gillis de Hont, borger.

Ende soo syn ook heden op de voortgebragte genomineerde by d’eerwaarde
kerkenraat voor desen loopenden jare tot ouderlingen en diaconen in dese christelycke
gemeente gecontinueert ende verkosen de naar genoemde broederen, naementlyck :

tot ouderlingen :

Sr. Barent Hobbe. ........

Gysbert de David Strantwyk ( by continuatie ;
Wybrant Dubbeldekop.....

Adriaan van Nieuwelant

Nicolaas Baukes. .....

Warnaar Reulerius..... nieu verkoren ;
Adriaan van Beeckum..

Dionys Kelck........

item tot diaconen:

St. Jacques de Bucquoy

Lourens Kruyskerke. ( by continuatie;
Jacob Overduyn.....

Mattheus van Luchtenburgh

Jacob Snickers...

Adriaan Strykersbergh....

Guilliam don Loopes... ..  nieu verkoren.
Bartel Claessen ..........

Cornelis Martiny en...

Bastiaan Pittavin.........

16 d’. Namiddaghs becomen per borger vaartuygh een briefje van den
boekhouder, Pieter van der Beeck, tot Palembangh aan haar Ed van den bden deser
maant, als by 'taankoment briefboek zy te vinden, onder anderen verhalende de
gerughten, die daar liepen, van soo groote sterfte tot Atchin van duysenden
menschen, dattet lywaat selve tot begraven derselver seer dier in prys gesteygert ware.

’s Avonts al laat in den avont verschynt hier ter rheede van Cormandel
het schip, Dordreght, met een retour des comptoirs Masulipatnam van:

157 packen diverse sorteringen cleeden ;
391 of 60901  gesponne Iyk- en cabelgaren ;

10600 stucx goeny sacken ;

5500 fyne goenys;

DAGH-REGISTER ANNO 1675,                                                          2

Google

nne
