16                          1315 JANUARY.

dat ons verscheyde borger klagten bennen te voren gekomen, hoe de resident,
Caaf, uyt verscheyde Engelse, France, Deense en ook Comp schepen, de straat
Sunda inkomende, veele provisien en goederen vooraf weet op te koopen, ’t hunner
groot nadeel en ’t welck hem dan gewaarschouwt wert niet meer te moeten geschieden
op ernstige correctie;

dat, behalven de voorgespecificeerde provisien, item goede maanden voor
tcomptoirs volck, ook nu mede na Bantam syn gelicentieert 58 gevange France
officieren, die men twyffelt, of daar by de haare ook al aangenaam wesen sullen, etc.,
synde voor ’t sluyten deser ’t nader schryven van gisteren mede erlangt
wegen het gedoente der stoute Macassaren en de protexie des Coninx over
deselve tegens den raat der pangerans en grooten, ’t welck hem noch wel eens
mogte rouwen, komende de aanbrengh van ’tcust scheepje en het Macauwse
jonk geen cleen nadeel voor de Comp in haar negotie hier alomme toe te
brengen, etc.

14 d’. Becomen door Javaans vaartuygh ’savonts een briefje, noch heden
morgen door den resident, Caaf, van Bantam herwaarts geschreven, dat de 750
packen cleeden, per ’t Claverblat van Cormandel gebragt, meest bestonden in guinees
salempouris, Cambayen gingams en ander lywaten, daaronder 50 packen voor den
Conink, die hy meende dit jaar na Manilha te senden, van waar hy tyding had,
syn scheepje jongst een seer goede markt had behaalt.

By eenige Batavise Mardykers waren party Moorse doeken aldaar gekogt;
ook hadde de Konink een groot out metaal canon in stucken gesaagt, neven 10
picols Chinese pitiens met de Suratte Marchiant na Engelant gestiert om goet
geschut in plaats voor hem van gegoten te werden.

In den jongsten brant was mede over de 150 bhaaren peper vernielt en
mel 2 5 vaartuygen voor 2 dagen weder 50 bharen van Lampon aangebragt;
en gingen nu dagelyx eenige vaartuygen ook na Java’s Oostcust om rys en pady
te bekomen, etc.

Des namiddags ten klocke 5 en ’savonts omtrent 9 10 uuren heeft men
hier ter stede telckens tot 2 5 malen na den anderen eenige aardbevinge
gevoelt met stil, doch regenagtigh weder, sonder dat evenwel de schuddingen heel
swaar geweest, maar wel eenigh gedruys daar omtrent gehoort zy.

15 d’. Syn op de gedane nominatie van heeren schepenen, in plaatse van
sommige overledene, vertrocken en verhuysde personen, wederom tot wyckmeesters
in de navolgende blocken deser stede by haar Ed verkoosen, als te weten:

aan de Oostzyde:

n ’t block A, Hermanus Herckman, stads chirurgyn ;
en Jacob Tiercks, meester smith;

  F, Adam Smith, compasmaaker;

  K, Jan Soury, borger coopman;

  S, Jacob Schoegh, ondercoopman ;

Google

