44

25 JANUARY.

CORT RAPPORT, aan den Ed’ heer Gouverneur Generaal, Joan
Maatsuyker, ende Ede heeren Raaden van India overgelevert
door de E. Pieter Anthonio Overtwater en Pieter van Toorn,
eerst mondelingh ten principalen gedaan en nu schriftelyck,
luydende, als volght.

Wy hebben dit jaar onse gedaghten nu en dan wel laten gaan over
Comp gelegentheyt om te sien, of ook hier ofte daar iets souden hebben
konnen bedeneken, waardoor de Comp in hare lasten verlight en evenwel
de noodige wercken haare bevorderinge mogten erlangen, ’t welck niet wel
en hebben weten uyt te vinden; en dient aangemerckt, dat we woonen in
een nieuwe, sterck aangroeyende stadt, daar altyt ’teen en ’t ander voorvalt;
dat ook sommige dingen de verganckelyekheyt hier seer onderworpen syn;
dat men hier ook dikwils veel dingen uyt nootwendigheyt haastigh heeft
moeten op timmeren, die daarom te eerder weder in de hant komen om
gerepareert te worden, dat ons recommandeert, als men den tydt en
tvermogen heeft, de dingen hecht en sterck te maaken, datter geen
ommesien na zy om, sooveel immers mogelyek, eens gedaan werck te krygen.

De dingen, voor desen aan borgers te maaken aanbesteet, blyven noch
al op dien voet voorlloopen sonder vreese van veranderingh, waarby haar de
Comp niet qualyek en bevindt, soudende het qualyck sonder die contracten
aan te halen en te beheeren geweest syn, als wesende noch quaat genoegh
door den aangroey der dingen alles in dwang en ordre te houden.

'tWerck onder den equipagiemeester gaat al na den ouden trant,
wordende het werck op Onrust waargenomen omtrent als voorleden jaar
met 67 timmerlieden en 50 andere, soo ambagtsgesellen, als matrosen, alle
Duytsche koppen, te samen 97 ende 59 Comp slaven en 55 calfaters,
huurslaven, die tot Y, rdr daaghs aldaar arbeyden; op de rheede wort het
timmerwerk waargenomen met 26, op de werf met 55 en in ’t prauwenhuys
met 14 timmerlieden, de meesters en de slegste alle te samen daar onder
gereekent, dat met Onrust te samen 142 Duytsche timmerlieden uytmaakt,
dat een goet getal is; maar, als ingesien wert de slegtheyt van sommige aan
d'eene zyde en de veelheyt van ’t werck aan de andere zyde en dat het een
werck zy, waarin de mesnagie periculeux en schadelyk soude konnen wesen,
en dat in den tegenwoordigen tydt, datter sooveel schepen van Ceylon komen,
die den trant langh gevolght en groote reparatie van nooden hebben, het
werck seer overhoop komt, soo blyft de mesnagie daarin buyten alle
bedeneken; insgelyx ook den vorderen swier onder gemelten equipagiemeester
omtrent de opsigt over anckers touwen, pick, teer, zeylen, chialoupen,
chiampans en andere vaartuygen, lossen en laden der schepen en wes meer.

Even soo is ’t met den ommeslagh onder den fabrycq, deswelcken
ommeswier groot is en men nochtans niet heeft konnen begrypen, waar hy
soude mogen vermindert werden, immers vooreerst, daar nochtans hoope toe

Original from

biokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

