31 DECEMBER.

mogen gemaakt werden; alsmede om te kopen 200 stucx swarte hoeden
van 1'), 2 rds ’tstucx, als hier gesonden syn, en ook goet fyn laken van
allerhande slagh, als de coleuren van de hoeden, te weten: 1 stucx root,
1 ecarmosyn, 1 scharlaken, 1 ligt purper, 1 donker purper, 1 ligt groen,
1 donker groen, 1 van coleur als ’t bladt van een jonge pisanghboom, een
dito als ’thladt van een oude pisangboom, een ligt muscus, een orangies
een donker muscus en een picol swart laaken.

Noch versouke om allerhande goude moirha, 2 picols ligt purper,
2 picols ligt groene, 2 picols carmosyn root, 2 picols scharlaken couleur,
venue  moirha, noch versouke .........- een cleen horlogie met
OB ts aaa an daarinne, als vergulde geamalieerde groote en kleene verre
kykers, lang een span en negen vingers, gelyk ’thoute monster is; ook
vergulde geamalieerde verre kykers, als voor desen de versilverde syn geweest,
die ontfangen hebben, doch een moet gemaakt werden, dat hangen kan;
noch versouke om ses brilles van allerhande jaaren, alsmede om wit papier,
in boeken gebonden, 2 bouken, langh 1 asta en 7 vingers, breet een span
en 9 vingers, twee ditos, langh een asta, breet een span en 2 vingers;
noch 2 ditos, lang een span en 5 vingers, breet 8 vingers; indien ik dit
alles kan becomen, sal een teeken syn van des heer Gouverneur Generaals
vrundsechap.

Ik sende nu aan den heer Gouverneur Generaal drie en vyftigh bharen
en een picol thin; noch sendt Radja Berquelang aan den heer Gouverneur
Generaal 50 stucx eliphantstanden, wegende 8 picols; indien de heer
Gouverneur Generaal dit alles, gelyk in desen brief versogt wert, gelieft toe
te staan, sal ’tstrecken tot onderhout van vrundschap tusschen den Gonink
van Siam en den prins van Hollant en dat onveranderlyek, soo lange de son
en maan en sal schynen en met den heer Gouverneur Generaal eeuwigh in
vrundschap continueren; doch ’tis in ’tgelieven en beraden van den heer
Gouverneur Generaal.

Geschreven op Donderdagh den 13de dagh van de 12 maant in
'tjaar van de steenbocken.

Volgt de missive van Radja Berquelangh.

Dese brief van ’tSiou Praya, Rata Diesit ’t Chadia
Amatienten Tanrata Casa te Boedy Pipiry berca... Pahadt, Radja Berquelangh,
komt aan den Gouverneur Generaal en Raden van India, capteyn Jaccatra,
omdat de capteyn Jaccatra uyt een suyvere opreghte genegentheyt heeft
geschreven aan den Conink van Siam, wiens throon van gout is en die den
witten eliphant heeft en ook in alle opregtigheyt regeert: de brief en
'tgeschenk, met schipper den Bacq gesonden, is aan capteyn Johannes, die
op Siam woont, wel overhandigt en die brief, nevens de schenkagie, door hem
aan my gebragt en hebbe my met deselve voor den throon van den Conink

Google
