214                            7 en 8 AUGUSTUS,

7 d’. ’s Avonts verseylt wederom naar Japara ’tjagt, de Beurs, met:
18000 contante Spaanse realen tot f 24000;
1 vat pik en 1 vat theer;
1 riem schryfpapier, ongetaxeert.

Besyden een missive van huydigen dato aan den coopman en resident,
St. Jacob Couper, behelsende ’t volgende:

hoe hier mette van gins gekome schepen, Duynvliet, Papagay, Beurs,
Amerongen, Elburg, Bunschoten en Posthoorn, weder wel syn ontfangen UEd
briefjes van 50 Juny, item 11, 16, 19 en 29 July en daar uyt verstaan de
noch groote quantiteyt in voorraat synde timmerhout, tot welckers afhaal
men beswaarlyk in dit ten eynde lopende mouson kans siet, maar egter alle
mogelyk devoir toe sal contribueren; en dat voor af weder derwaarts gaan de
jagten, Beurs en Amerongen, welk eene door ’t balken laden alsoo swak is,
dat ’er verdagt dient, voortaan maar ligt hout in werde gescheept om geen
ongeluk te wedervaren ;

dat om party rys voor Macassar gins noch alle devoir moet werden betragt,
dewyl men deselve van hier niet kan missen, synde ’t voornemen om ’tjagje, de
Perel, onderwylen met hout eens herwaarts te schicken goet, te meer het doch
nodig wat vertimmert dient;

dat de Ambonse en Bandase borger vaartuygen, op Grissee aangeweest en
vry suspect van nagelsluykery, voor UEd advis al weder van hier syn vertrocken
en daarom niet hebben kunnen aangesproken werden, waarover egter na die
quartieren dan sal werden geschreven als strydig tegens ’t verboth, datse daar niet
mogen komen;

wesende verders op de gerughten en uytstroysels, dat de Sousouhounangh
de stropende Macassaren syn lant en havens souw hebben verboden, gants geen
slaat te maken, als niet op volgende, en de Javaanse raalslagen doorgaans seer
veranderlyk, na het ons toeschynt;

en eyndelyk dat hier uyt ’tPatria syn aangelant de schepen, Sumatra,
Hendrik Maurits en America, met goede tydingen van den toestant aldaar.

8 d’. ’s Morgens al vroegh komt hier van Macassar over Japara ’t jagje,
de Perel, eenlyken van Japara medebrengende ’t onderstaande houtwerk:

355 stucx huysbalcken;

200 gekapte plancken;

500  musquets laaden, item daarby ’t bedragen van 400 rd’, ginder aan
den borger, Daniel Dupree, op reecquening tot syn vaarluyg makery verstrekt,
samen tot f 2677: 10.

Nevens ook een briefje van den coopman en resident, Jacob Couper, aan haar
Ede de dato 2 deser, en advis:

hoe dese diende ten geleyde van bovengemelte Peereltje en dat Peguw en
de Swarte Leeuw in ’tladen naar Javana door contrary weder vry wat suckelden,
tgeen om noch een tocht 2 te doen gantsch niet wel quam; item, dat de
jongst versogte 8000 Spaanse realen, 22 packen gesorteerde cleeden van tapesarassa

Google
