8 MAERT.                             85

Iek sende hiernevens tot een vrunt seven cleeden, waaronder een
met gout en ’tander met silver vermengt is, twee effen cleeden, twee
atlassen met bloemen en een cleedt, assawery genaamt; welcke tot een
teecken van vrundschap gelieft aan te nemen.

De admiraal van Cheylon heeft vier scheepen naar de coopstadt
Zuratta gesonden, die in alles, wat versogt hebben, behulpzaam ben geweest.

Geschreven den elfden dagh van de maant January 1675.

En ’t opschrift was:
Heer Maatsuyker, Generaal, die grooter is dan alle andere Generaals.

Wesende onder anderen by de Suratse tydingen noch vernomen, hoe door
agteloosheyt der opperhoofden en den vlagvoerenden schipper, Cornelis Janse Romeyn,
dese gementioneerde 2 capitale schepen, uyt Persia komende, omtrent Diu van 2
Portugese fregats ontmoet synde, seer schandelyk, ten eersten hare Prince vlagge
en marsseyls voor deselve hadden gestreeken en bovendien, contrarie haare medegegeven
instructie, soo onclaar sich bevonden, dat, byaldien het Engelse of France vyanden
mogten hebben geweest, sy beyde seer ligtelyk souden konnen syn genomen ofte
geruineert gewerden, etc.

Terselver tyt krygen oock per Javaans vaartuyg een missive van den resident
tot Bantam, Willem Caaf, op gisteren gedateert, behelsende de volgende advisen, hoe
haar Ed' missive van 2 deses daar 2 dagen daaraan wel was ontfangen en ’t Deens
schip, de Hoop, op 21 February met 7 France matrosen na Deenmarken vertrocken,
nevens ook een brief en present van 100 bhaaren peper des Sulthans aan syn
Koninklycke Mayesteyt, met klagten over den Deensen resident, Joan Joachim Pauli,
en versoek om een ander persoon in desselfs plaatse aldaar.

De opgesonden, Deense twede persoon van Trangebare, Jan Hendrixen, om
sich selfs in Deenemarken te verantwoorden, was door des Sulthans last met al
syn goederen per force uyt hun schip, de Hoop, tot Bantam aan lant gebragt en
by den pangeran Loor geordonneert te woonen, met aansegginge, dat hy Sulthan
denselven Hendrix tot nader ordre op Bantam wilde houden en alles, wat daarvan
komen mogte, op sich nam, gelastende buyten des 6 packen cleden, die deselve
hadde gesegt syn eygen te wesen, uyt de Deense packhuysen te haalen (hoewel
die niet hem, maar den tollenaar Secredana toebehoorden), daar de Deense vrunden
voor tegenwoordigh egter niet tegens konden doen of veel in dorsten woelen, wyle
de Conink over syne 220 kisten kooper, na Cormandel medegegeven, noch seer
verstoort was; tragtende zy ondertusschen met alle devoir hun schult aan den
Sulthan in geheel te mogen afleggen, gelyk al op 7000 rd na geschiet was.

Hun jagt, de Witte Fortuyn, lagh gereet om met party geschilderde doecken
na Japara te gaan en de Pellicaan was, neven ’tander verwagte scheepje met
Sr. Hogenhouck, geprojecteert over China naar Japan om daarmede tot admissie
ter negotie te tenteren, hebbende de ladinge van gemelte Pellicaan meest bestaan

Google
