28 ex 29 MAERT.                            95

Namiddaghs verschynt hier van Sumatra’s Westkust de chialoup, Egmont, met:
3 kassen met 555  camphur Baros in soorte;
34 kisten met 8510  benjuwyn Baros in soorte;

14175 kannen clappus oly in 68 heele en 179 halfamen, bedragende f 18523:6: 2.

Ende een missive van den Ed commandeur, Jacob Jorisse Pits, en raat
tot Padang aan haar Ed: van den der deser maant, welckers copie huyden morgen
per een Chinese jonke van de weduwe van den Chinesen capiteyn, Siqua, ook
dubbelt hebbe ontfangen, geen bysondere saaken van eenig nieuws meldende, als
dat de Padangse bontgenoten eenige Atchinse rovers daar omtrent hadden verjaagt
en noch verder op die en andere moordenaars uyt waren; ook begonde de sterfte
ter Westcust nu weder onder den volcke wat af te nemen.

Op de bekentmakinge eeniger handel vaartuygen, van de Oost gekomen,
dat sich beoosten Craoan omtrent den Schadelycken hoek en daar omher souden
onthouden eenige saletters ofte rovers vaartuygen, gelyk wel meer jaren daar van
zy gerapporteert, soo werden volgens resolutie, eergisteren daar van genomen,
heden avont daarop afgeschikt ’t jagtje, de Papagay, nevens de chialoupen,
Granaatappel en ’tHuys van Nassauw, om op deselve 10 12 dagen te kruysen
en te sien, of er eenige dier schelmen souden in handen te krygen syn, met even
deselve ordre ’thaarder naerigtinge (mutatis mutandis), als de opperhoofden van
’tjagt, de Schelvisch, en chialoupen, Cruyskerke en Dolphyn, op dat subiect in dato
15 Augustus des jaars 1675 zy medegegeven geweest en als doen in ’t afgaande
briefboek ingeschreven staat.

29 d. Namiddagh ontfangen per Javaans vaartuyg weder een cleen briefje
van onsen resident, Caaf, tot Bantam, op gisteren geschreven, van advis, dat daar
wederom 6 vaartuygen met party rys, pady, etc. van Java’s Oostkust waren
aangekomen en dat graan aldaar noch tot 5 gantangs voor een rd: wiert verkogt.

De pangeran Madura en keey Aria hadden hem berigt, dat het afkomen der
Mataramse Javanen te lande noch seker was en dat se besig waren een groote
wegh door de bosschen te maken; maar nu schenen dese heeren self bedugt, of
het wel op Batavia dan op Bantam mogte gemunt wesen.

Het Coninx scheepje was soo even van Madras op Cormandel tot Bantam
aangekomen met ruym 500 packen cleeden, hebbende ook medegebragt een briefje
van den heer gouverneur, Anthony Pavilioen, aan haar Ede, dat de resident nu
mede over sont en hetwelcke dan, hier ontfangen synde, bevonden is een cleen
advis briefje van denselven onsen heer gouverneur, Pavilioen, en raat uyt Palliacatta,
gedateert 9 February laatstleden, sprekende van de behoude aankomst der Noordse
schepen over Malacca aldaar, Tertholen en Goylant, soo als sulx meer onder de
aankomende brieven zy te lesen.

Heden is ook in Rade van India verstaan op ’t versoek der nachodas van
de 2 Chinese jonken, verleden maant uyt Japan hier verschenen, om wat mitigatie
van thol te mogen genieten, dewelcke van den eenen by taxatie gerekent zy op
2699'f, en van den anderen op 2247'f, rd, sulx om redenen te excuseren en
hun die volle sommen te laten voldoen.

Google
