20-25 APRIL.                              109

Ed:) ’tvorige antwoort van dat er eerst blyk des Sousouhounangs moeste wesen
hadde gegeven, daarop dan niet wyders was gevolgt.

Keey Wirat Carty, een mede pretendent op Imbassadanas middelen, wiert
gesegt in Mattaram soude syn omhals gebragt en ook pangeran Depaty weder in
syn vader des Sousouhounangs gunste geraakt en met syn broeder Singesary versoent.

Op Japara was in der Macassaren woningen een schielyke brant geweest;
en stonden wyders de fluyten, Haesenberg en Cattenburg, binnen 8 10 dagen
herwaarts te volgen.

21 en 22 d’. Is niet remarquabels voorgevallen.

25 d’. Desen namiddagh is de coopman, Manuel Bornezee, op syn versoek by
’t houden der guarnisoen boeken van Batavia ook gestelt tot tweede des soldy comptoirs.

En met eenen, om de Batavise inwoonders tot het aanbrengen van rys van
de Javaanse Oostcust te animeren, goetgevonden voor deselve te belooven te betalen
25 rd per last.

24 d’. Niet bysonders voorgevallen.

25 d’. ’s Middags vertrekt het jagt, Amerongen, naar Japara met een missive
aan den ondercoopwan, St. EB. van der Schuur, de dato deser van volgende substantie:

dat, behalven de missive van 6 en 16 Maart per het borger sloepje,
Maagdenburgh. successive hier noch van Japara terugh gekeert syn de schepen,
Beurs. Wimmenum, Swarte Leeuw en Sparendam, maar haar Ed verwondert met
alle deselve geen swaar houtwerk is overgekomen en waarvan de gegeven redenen
niel al te sutlicant geagt werden, hoewel de moeyelykheyt van die ladinge
de schippers gemeenelyk wat tegen slaat, des het hoognoodig zy en serieus
gerecommandeert wert de schepen met lastpoorten in toekomende niet sonder
masten en ander grof hout te laten retourneren ;

dat het haar Ed" ook wonder heeft, wyle orangcaya, Mangsur, van soo kleen
vermogen en vertrouwen schynt te syn, hem nvch 500 rd onderpant der mynne
waren geleent, daar de Comp in dees schrale tyt haar gelt selve ten hoogsten
van noden heeft; en, alsoo ’tsappanhout van den Bimanesen sabandar, Codja
Roubou, bevorens al aan den Portugees, Daguiar, ware verkogt, soo heeft hy Comp'
accomodatie niet konnen genieten;

gelyk ook de verkoop van Comp: sloep, Maagdenburgh, niet nodigh ofte
dienstigh, selfs volgens ’t berigt van den resident, Jacob Couper, geagt wert; sullende
Wirat Macka, schoon hy al weder besendinge herwaarts doet om Imbassadanas
middelen, tot syn oogmerk niet geraaken sonder geloofwaardigh bescheyt des
Sousouhounangs medebrengende, ’t geen by haar Ed vast staat;

dat de Deenen, Engelsen en Mooren de Javaanse cust alomme met kleeden
overkroppen, komt de Comp hier ook uiet dan al te veel te ontwaren, ’t geen
beswaarlyk te remedieren is; maar in de groote rys dierte wert hier althans merkelyke
beteringh vernomen en matelyhe quantiteyt dagelyx wederomme aangebragt; sullende
evenwel om de 50 60 beloofde lasten rys van Grissee en Zourabaya, etc. af te
halen eersdaags 1 2 cleene bodempjes derwaarts geschikt werden; kunnende in
alle geval, by ontstentenis van rys, met hout teruggekomen;

Google
