46 APRIL.                                105

Gouverneur Generaal, en de Raden van India te senden dan 1 picol wax
en 50 picols peper, ’tgeene versoeke, alschoon het van geen waarden
is, niel gelieft te versmaden, maar mel een goede genegentheyt aan te
nemen.

5 d’. Heden namiddagh is in Rade van India rapport gedaan van den
verkoop der afgeleyde en gantsch onbequame schepen, de Rysende Sonne, de Vliegh
en de Sandlooper, eergisteren na voorgaande allictie van biljetten ten huyse van de
weduwe van den capteyn der Chinesen, Siqua, geschiet, namentlyk de Rysende Son
en Vliegh aan den Chinees, Houg Wanko, ’teerste tol 1560 en ’tander voor 90 rd’,
item de Sandlooper aan den Chinees, Quebiko, voor 45 ryexdaalters.

Ende is wyders aan den borger coopman, Abraham Wys, gelicentieert desen
jare met syne scheepjes naar Hoesieuw op de cust van China te mogen equipereu,
dewyl sulx de Comp voor als voch niet en sal gelegen komen.

6 d’. ’sMorgeus vertreckt naar de Westcust van Sumatra ’tfluytscheepje,
Marken, vol nootlykheden en partye covpmauschappen voor die comwmanderye,
bestaande in:

159  packen diverse sorteringen cledeu en lywaten;
7 baalen of 1062', Bengaalse ruwe zyde;
520 W cassumba in 4 packeu;
12 lasten rys;
10 leggers arrack;
5 vaten Hollantse boter;
2 halfamen brandewyn;
6 potten Bengaalse boter;
10170 divers Hollants yser en 50 W staal;
18850  Cormandels claverstaal;
9548  cust spyckers;
11 vaten Hollantse spykers in soorte;
1870513, rd contant in onwiglige realen van agten;
1 kist met medicamenten, etc, bedragende.. f 76275: 14 : 10.

De missive, daar beneflens met eenige aanhorende bylagen aan d'Ed commandeur,
Jacob Jorisse Pits, en raat afgaande, is van huydigen dato by ’t afgaande brief boeck
naar te lesen.

’s Avonts wert per Javaans vaartuygh een briefje afgeschikt aan den
resident, Willem Caall, tot Bantam, van advis: hoe syn briefjes van 20 en 28
Maert wel waren ontfangen en vader bescheyt verwagt werd, of de Sultan
’tPortugees scheepje, gekome van Macao, niet sal hebben aaugeslagen in retorsie
van eene syner bodempjes, voor een wyle tyls door de Portugesen tot Goa
opgebragt ;

dat wyders het gelt, ’twelk de Deense vrunden voor haar provisieu uyt
Batavia trecken, in verre ua soo schadelyk voor de Comp niet zy, als de groote
cleden handel van Suratta, Cormandel en Bengale gins tot Bantam, waarmede al

Original from

Diotized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
