1820 DECEMBER,                               3543

dattet Surats Armeens scheepje, van Batavia gekomen, op Bantam vermeent
buyten de rheede 5 600 picols peper in te schepen, maar sulx door den
Conink was verhindert, omdat hy daar niet had ter rhede geweest, des nu met
', wanladen schip na Suratta stont voort te gaan; wyders was ’er een Portugees
scheepje van Portonovo over Madras met party Moorse cooplieden en cleeden
aangekomen, dewelke daarom ginder nu tot een seer lagen prys wierden verkogt,
de sarassas lapis en andere tegen 10 11, de committers 25 en 28; item
'tslegt gebleekt guinees lywaal tot 45 en 50 rd ’teorgie, waarom de Engelsen
hun packhuys noch tot beter markt gesloten hielden; en stont voormelte Portugees
bodempje wyder over Japara na Timor te gaan;

de Deense vrunden hadden hun dienst gepresenteert tot bestellinge eeniger
onser brieven na ’t Patria, wyl hun 2 schepen jegens 26 deses maants na Deenmarken
stonden af te gaan;

de Conink continueerde met keey Aria noch op Pontangh en was op
pangeran Kiedol over ’tverbot van ’tuytvoeren onser koebeesten als syn verdere
quade regeringe vry wat misnougt, ende voor de Javanen als ider een te wenschen,
een ander in desselfs plaats mogte werden gestelt;

de Conink had andermaal door keey Aria haar Eds om den diamant slyper,
Molyn, voor eenigen tyt doen versoeken, wyl hy party steenen in syn hof wilde doen
slypen en deselve persoon daar wel genegen toe ware; voorts vertrok meester
Willougby nu weder na Batavia om d'heer Engelse agents affaires hier te verrigten.

19 d’. Is by haar Ed geapprobeert de sententie hy den agtbaren raat van
justitie gevelt jegens den mattroos, Marten Martens Haas van Delf, om over begane
manslag in Tonquin aan den quartiermeester, Mendrik Stevens van Middelburg,
metten swaarde ter doot gestraft te werden.

20 d’. Namiddags komt het schip, Brederode, uvt Siam hier terugge met
een ladinge van:

221 lasten rys:

481 bhaaren of 170285 thin;

400 picols of 47200  sappanhout:

400 stuex jammama herte vellen in 20 bossen, kostende met eenige aatchia,
per Armeens scheepje na Malacca gesonden tot f 151:15, samen f 76107:5:4.

Benelfens ook een missive van den coopman, Jan van der Spyk, en raat
in Siam aan haar Ed van den 50ste November, van inhout, als by ’t aankoment
briefboek zy te lesen; en onder anderen van den slegten toestant in Cambodia,
alwaar de Quinammer den Conink al in ’t bosch had doen wyken en sich apparent
in korten meester van dat ryk stont maken.

En was de Oyaberquelang in Juny mettet Siamse leger van de grensen
van Peguw en Moetama siekelvk terugh gekomen met een buyt van omtrent 4
5000 gevangen en geroofde menschen, door dien de inlandse beroerten in Peguw
seer hadden gedomineert; en de France bisschop, in Siam weynig geagt of konnende
uytregten, was met een jonk van den Conink van Cochinchina in July naar dat
lant vertrocken.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
