298                         10 ex 11 NOVEMBER.

155 diverse medicinale droguen in 8 packen;
42 stucx Arduyn steen sarken ;
8544     .    vloersteenen en
5 kassen met Cormandelse papieren, samen monterende f 282072 :8 : 3.

Doch geen nader brieven, dan die eergisteren per ’t Goetbegin hebben erlangt,
syn ons daarmede gewerden, dan alleen de bylagen totte selve, neffens de Cormandelse
negotie en andere boeken.

's Middags komt onverwagt ook terugge ’t fluytje, Bunschoten, wesende
20 September verleden van hier na Sumatra's Westcust afgegaan, doch hebbende
volgens de getuygenis der opperhoofden na veel succelens die reyse egter door
contrarie wint en weder niet konnen gewinnen, maar weder herwaarts aan moeten
opdouwen, sulx ’t medegenomen cargasoentje van f 2925: 17 weder moet ontlost
en die voyagie alsoo tot beter gelegentheyt opgeschort blyven.

11 d’. Namiddags verschynt het jagt, de Flaman, uyt Persia over Cheylon
met een missive van den E. directeur, Fredrik Lambertse Bent, en raat tol Gamron
aan haar Ed’ van den 20 Juny laatstleden, neven diverse aanhoorende bylagen,
komende daarby te blyken, dat er al weder verscheyde Comp dienaeren en
daaronder ook beyde de residenten in Spaan waren overleden en wesende ’L vordere,
dat ryk betreffende, by deselve largo missive in ’taankoment briefboek te lesen ;
item ’t Persische ingelade deses bodems, bestaande uyt:

19 kassen met 1960 stucx Persiaans aardewerk van diverse soorten ;
100 Chiraese wyn;
50 met rooswater;
1 kasje met 10 stucx fluwelen;
24 kassen...
48 potten...
1 goeny pak...
1 kasje met 150 diverse thuynsaden ;
5 packen met 800 stucx bereyde bockevellen;

28 stucx divers koper gewigt in soorte, wegende samen 941 ;

285 amandelen voor de medicinale winkel;

3500  rabarbhar;

1 kas arak bitmisch;

2 kassen met 1411 diverse medicine droguen en kruyden, kostende met:
4 fluwelen en 1 kas kappers voor d’heer Pit, item

1 wolle alcatif voor d’'heer Speelman, samen............ f 9185: -:5

met 15267 diverse droge tafelfruyten van amandelen,
   rosynen, kismes, pruymen, pistasies, nooten, etc. ;

item noch voor Malacca, ’t welk nu weder hier is gelost,
verbruykt en te laste gebragt:

11 stuex fluwelen;

6242 droge tafelfruyten ;
25 kassen Chirase wyn;

Google
