31 DECEMBER.                          555

BANTAM.
Aan den Edelen heer, Hendrik Dacres, agent van de Honnorabele Engelse Gomp.

Edele, ernsfeste, manhafte, wyse en seer genereuse heer.
Edele heer.

UEd’ missive van 26 November voorleden is ons wel geworden en bysonder
aangenaam geweest de expressien, die UEd daarby heeft gelieven te doen
wegen ontallycke eerteekenen, jongst gedurende syn aanwesen alhier van ons
genoten ; deselve sullen wy nemen voor een effect van Uw Ed edelmoedigheyt,
wenschende gelegentheyt te hebben UEd’ eenige meerder dienst te konnen doen.

De versekering, die UEd ons gelieft te doen, van met syn vertrek
naar Engelant geen ander persoon in syn plaatse te sullen laten dan die,
nevens de prosperiteyt der affaires van de honnorabele Engelse Comp, ook
sal betragten de goede harmonie en correspondentie met die van onsen staat
in dese landen, verobligeert ons tot dankbaarheyt en van onse zyde by alle
gelegentheyt sulx ook te betragten omtrent die van uw Ed natie; daar
versoeken UEde hem van gelieft versekert te houden.

Aangaande de saak, die UEd schryft, dat, nevens de honnorabele Comp,
uytstaande heeft met eenen.Mira Moor, alhier woonagtig, bebben wy die van den
raat van justitie ernstigh gerecommandeert te willen betragten, dat UEd in
deselve goet en expedit regt moge erlangen, daar UEd niet aan gelieft te twyffelen.

Voor ’topsenden van de ses personen, die van hier fugatyf hadden
gestelt, blyven wy dankbaar en eerbiedigh in UEd verobligeert ’t selve by
alle voorvallende gelegentheden met gelycke trouwhertigheyt te vergelden;
deselve syn in handen van de justitie geweest en by deselve naar de wetten
en ordres gecondemneert 2 jaaren in de ketenbanden te arbeyden, maar
wy en hebben op uw Ed’ versoek niet konnen naarlaten haar van die
straffe te pardonneren, gelyk UEd uyt de mont van meester Willougby
nader sal konnen verstaan; waarmede dese met onse eerbiedige groete
sullen sluyten; en UEd de almogende bescherminge des Heeren bevolen
hebbende, blyven, edele, erntfeste, manhafte, wyse en seer genereuse heer,

Onder stont: UEd: verpligte dienaeren,
(was getekent): JOAN MAATSUYKER,
RYKLOF VAN GOENS,
LAURENS PIT,
P. A. OVERTWATER,
CORNELIS SPEELMAN,
CONSTANTIN RANST,
PIETER VAN HOORN en
SIBRANT ABBEMA.
Ter zyden stont:
Batavia ultimo December 1675.
DAGH-REGISTER ANNO 1675,                                                          25

Google
