228                              29 AUGUSTUS.

Bantam noch wat in de Moorse religie te laten onderwysen en 2 silvere kandelaars
van syn overleden meester tot haaren godsdienst, ’tzy gins of voor die van Mocha,
op te offeren ;

dat onder ’tschryven deses wyder by syn nader briefje van 26 deser de
aankomst en ’tslegt onthaal van Samuel Baron, als desselfs vertrek met Coninx
scheepje naar Suratta hebben gesien, welcke bodem en die apparent noch te
volgen staan, ’sComp' negotie in cleeden als anders hier en elders weder voor
groote hinderpalen verstrecken;

gelyk ook verder zy verstaan de groote preparatien tot den troudagh van
des Sulthans soon, item de veranderingen in (geven van audientien aan de grooten,
als de nieuwe maniere van raatsplegingen binnen ’t palleys, doch omme daar
evenwel agter te komen, wert vermeynt, als men maar vigilantie gebruykt, niet
veel swarigheyt te steeken, al souw men een der grooten van ouse beste vrunden
somtyts met een kleyne gifte daartoe tragten te bewegen; dewyle doch de Bantamse
residentie, althans ten principalen, siet om op ’tgedoente der Bantammers, als de
Engelsen, Francen en andere aldaar te letten en waarinne ook geensints versuymt
dient; gevallig wesende, dat het presentie aan den key Aria Monjaja hem wel
hadde behaagt.

Insgelyx vertreckt uyt dese rhede naar Cheylon de clouke fluyt, Sparendam,
gedeslineert omme van Gale, volladen met rys, neffens den gedesigneerden nieuwen
gouverneur, Joan Bax, op ’tspoedigste naar de Caap de Bonne Esperance voort
te gaan.

Onderwylen als nu voor ’t Ceylonse gouvernement van hier medevoerende:

20100 W sandelhout;
2000  giroffel nagelen;
400  notenmuscaten;
519 foelie of macis;
4000 caltys Tonquinse annys;
266',, w quiksilver ;
1525 stucx diverse Japanse porceleynen in 84 stroyen;
4 kassen met papier, pennen en ander schryftuygh;
720 stucx jaty balckjens;
8000     leggerduygen;
1500     baye planken;
100 vaten speck;,
6 halfamen jopen bier;
8        brandewyn;
1 legger Rynse wyn..
jk  kn aante ie  voor de tafel van d’heer gouverneur;
2 Delfs bier...
ilem voor 11680 rd, aan d'Ed" heer Ryklof van Goens alhier betaalt
op mindering van syn Ed capitaal, tot Colombo op intrest staande;

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
