242                            8-11 SEPTEMBER.

Jegens den avont erlangen per Javaans vaartuygh een briefje van de
opperhoofden van ’t schip, Ceylon, uyt de straat Sunda, dato 5 deser, met advertentie :

hoe zy zedert hun vertreck uyt ’t Patria, na ’tverlies van 28 dooden, op
22 Juny aan de Caap verschenen en van daar den 8 July weder ’t zeyl gingen,
doch ten eersten van hun mede mackers, Swart Sluys en den Alexander, afgeraakten,
hebbende verders noch gesont volck op.

9 d’. Niet bysonders voorgevallen.

10 d’. Na den middagh becomen per borger jaghje over Palembang (synde
aldaar met Malaxe borger chialoup aangebragt) een missive met verscheyde bylagen
van den heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raat tot Malacca aan haar -
Ed, gedagtekent 8 des voorleden maants Augusto, niet dan alles goets vermeldende,
eenlyk, dat het gebreck van rys daar mede seer wierde gevoelt en daarom ook
ernstig een ontset van 200 lasten tydig van hier versogt.

Verders is als nu mede in Rade van India goetgevonden tot regerenden
schipper op ’tschip, den Blauwen Hulck, naar ’t Patria te stellen den schipper,
Jacob van der Camme.

Ende ook, vermits gebrek van dienstige salpeter ofte suyker ballast, de
retourschepen. in plaats van dien, party schuytloot in te geven, als geen plaats
wegnemende en hier nergens met voordeel te beneficieren synde.

11 d’. ’s Morgens keert van Japara terugge ’t jagt, Amerongen, medebrengende:

109 stuex moerbalcken ;
1082  gesaagde jaty planken en
91 potten met djarak oly in 2 leggers, ter koste van...  f 2766: 15.

Ende daar besyden ook een missive van den resident, Jacob Couper, aan
haar Ed’, gedateert 6 deser, meldende ’t volgende:

met de jagten, Beurs en Amerongen, waren haar Ed’ brieven van 7 en 9 Augusto,
nevens de 8000 realen contanten en 22 packen cleeden, wel ontfangen, doch om de
onverdraegelyke regeeringe van Wirat Macka en desselfs soons soude men tragten
deselve doecken op Samarangh om te setten, dewyl 'er uyt de heylloose uytgelaten
boosheyt en roveryen van Kentol d’Jasouta niemant meer tot Japara derfde komen
negotieren, ondertusschen dat syn vader, Wirat Macka, selve noch al in Mataram boven
bleef, sonder dat althans van eeniger veranderinge aan dat hof gehoort wiert, als
alleen, dat de Sousouhounang mits ouderdom en swakheyt noch al binnenshuys bleef ;

totte gereet leggende, verdere houtwerken souw men noch gaarne 7 8
bodems verwagten om met de debiteuren tegen ’tuytgaan deses mousons effen te
geraaken, wanneer ’toverige tot aanstaande voorjaar wel kon blyven waghten ;
doch de 35000 planken van Damak wierden gemeent op Batavia wel te stade
souden komen, gelyk ook noch ruym 700 potten djarak oly, waartoe dan 14 15
oly leggers om de broosheyt der Javaanse potten versogt wierden.

’s Avonts gaat naar Palembangh af ’tschip, de Geregtigheyt, en waarmede
ook weder derwaarts keert de resident, Joannes Schilhoorn, met een briefje van
haar Ed" aan den boukhouder, Pieter van der Beek, sullende, na ’t verrigten aldaar
en ’tontlossen eeniger provisien van:

Google
