224                             18-23 AUGUSTUS.

Wyders versogt de onderkoopman en secunde, Everard van der Schuur,
mits tyts expiratie, aan haar Ed: om mettet kenteren deses mousons van Japara
na Batavia te mogen tot syn familie opkomen.

19 d’. Niet besonders voorgevallen.

20 d’. ’s Morgens vroug retourneert insgelyx van Japara de fluyt, Peguw,
te gelyk met de Swarte Leeuw van daar gegaan en, benevens het bovenstaande
dubbelt schryven, medebrengende :

170 stucx moerbalcken ;

100  huysbalcken;

200 gemeene kleene knieshouten ;

130    knieshouten ;

126  swalpen;

180 potten d'jarak oly in 4 leggers en

1 nieuwe champan, by den borger, Daniel Dupree voor de Comp’ gemaakt,
samen, except de champan, kostende...EEN Rene stek a de f 3541:17:8.

Heden ik ook op hunne versoeken by haar Ed aan de volgende personen
haar verlossinge na ’t Patria geaccordeert, te weten : den coopman, Joannes Putmans,
den gewesen Caapsen fiscaal, Pieter Deneyn, en de schippers, Jan Janse Bol en
Gerrit Ridder Nuys, als tweede schippers.

21 d’. Niets bysonders voorgevallen.

22 d’. Namiddags komt de sabandar, Ockerse, met den Ternataansen gesant,
Majuda, binnen by syn Ed" d’heer Gouverneur Generaal, dewelke uyt de naam van
den Conink Amsterdam mondelingh versoek doet, dat voor denselven alhier een
silver servies met noch verscheyde andere goederen mogten werden gemaakt en
besorght, dewelcke al van geen kleen belang en syn, en waarop belooft is denselven
synen heere na vermogen te sullen genougen.

25 d’. Namiddaghs krygen per seeker Chinees vaartuyg uyt Amboina
mondelinge tydinge, dat de p' gesaghebber, Willem van Correput, in Ternaten
soude wesen overleden, en ook mettet selver over Macassar door een particulier
briefje van d'E. Harthouwer aan d'heer Speelman van eenige nieuwe voorstellen,
door Radja Palacca wegens eenige vaart aan hem toe te laten gedaan; item dat
die van ’teylant Saleyer sich al vry wat onfatsoenelyk tegen onse besettelingen
aldaar souden hebben gedragen; doch van alle ’t welke na desen met Comp eygen
brieven nader bescheyt en sekerheyt staan te erlangen ; hebbende de Prins Calimatta
hier besyden ook een briefje aan gemelten heer Speelman van Macassar geschreven
in de Duytse tale, doch by hem getekent, het welke, als de Comp raakende
wegens de versoeken, daarby vervat, deshalven alhier ook wert geinsereert.

Aan den Ed heer Cornelis Speelman.
Haare wel Ed: hebben by tegenwoordige gelegentheyt de gesontheyt

van myn, Callimatta, myne huysvrouw en soonen met weynige te verstaan,
gelyk ik ook met blydschap met naaster gelegentheyt haar wel Ed’, nevens

Google
