120                             6 zn 7 MEY.

niet en begeeren, Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal, en de Raden
van India gelieven daar over op myn niet misnought te wesen.

Voor dees tyt heeft pangeran Depaty aan Joan Maatsuyker, Gouverneur
Generaal, ende de Raden van India niet te senden, dan bidde Godt altyt.

Door Javaans vaartuygh wert ons mede noch toegebragt een briefje, door
den Bantamsen resident, Caaf, eergisteren herwaarls geschreven, van inhoude: dat de
pangeran Kiedol uyt name des Coninx om een pas voor ’t Moors scheepje, ’t Claverblat,
deede versoeken, wyle ’tselve nu niet den Moor, Mina Marka, maar den Sultan
eygen was; doch, soo de resident meende, eenlyk met een somme gelts van de
Mooren tot dat versoek omgekogt, gelyk wel meermalen en noch voor anderhalf
jaar by pangeran Coelong ware gepracliseert, ’t welck pangeran Loor nu korteling
insgelyx had gemeent in ’t werk te stellen, maar was daarmede gemist.

Vier Coninx scheepjes werden ’er klaar gemaakt om 1 na Cormandel, 2 naar
Suratta ende 1 na Manilha te vertrecken.

De Pangeran Madura was dienselven dagh aldaar overleden tot groot verlies
en droefheyt der Bantamse gemeente; ende eyndelyk sont de resident, neven desen,
1000 potten met witkalck voor den fabrycq alhier, ten koste van f 89: 5.

7 d’. ’s Avonts vertrekt uyt dese rheede over Siam naar Japan ’t schip,
’t Wapen van Tertholen, met een inladinge:

voor Japan van:

150 baalen ofte 22664, Bengaalse zyde;
97964 Bengaalse poeyer suykeren;
91090  calliatourshoutarnsteiden ana edr hands 71526: 7: 11,

en voor Siam:

diverse kisten met verscheyde contante specien;

kas en

doosje met schenkagie goederen, voor den Conink en Oya Berquelangh ;
packen met diverse cleeden;

kas met 2 stucx scharlakenen ;

kassen met 4 verlakte comptoiren en 2 schutsels;

kist met Japanse zyde rocken;

kleene kassen rooswater ;

 1 kas met papier en schryftuygh;

5660  giroffel nagelen;

508 foelie in 2 sockels;

480  canneel in 6 baalen;

kasje met lantimeeters instrumenten, voor den Conink en 6 neusbrillen
voor den Berquelangh;

eeen

lk eer

mi

Google

