30 JUNY.                                179

En daarentegen wederom in de kerken alhier gedoopt:
12 Nederlandsche kinderen ;
6 inlandsche kinderen der Portugese gemeente ;
22 ditos der Maleytse gemeente;
t'samen..40 gedoopte.

En ook syn in deselve kerken getrouwt:
7 paar Nederlanders, Comp' dienaeren ;
5 Nederlandsche borgers;
10 inlandsche borger Mardykers en
5 slaven;
t'samen. 23 paar getrouwt.

Door de suppoosten van d’Ed fiscaal, item door die van den boom en ook
’tvolk van ’tprauwenhuys syn op 4, 10, 15, 20 en 25 deser ook aangehaalt de
onderstaande particuliere goederen :

4 Juny, door d’Ede fiscaal uyt de fluyt, Swanenburg, komende van Bengalen:
7 stukjes fotassen ;
4 gestreepte gingams;
2 pakjens: 1 canasser en 1 pot met amphioen;
op 10 en 15 Juny uyt 5 scheepsboots door die van den boom:
26 canassers met amphioen ;
item uyt een Javaanse tingangh:
171 stuex goude coubans;
5 slaafjes goud, wegende samen 44', realen swaar;
20 Juny, door deselve uyt een vaartuygh:
2 pakjes met amphioen ;
25 Juny, door deselve van den boom uyt de sloep van den borger, Willem
Mouray, genaamt Goeree:
69 bondeltjes met 690 stucx armosyntjens ;
85    nay zyde;
10 packjens lanquas ;
26 kelders met brandewyn;
4 balys met porceleynen;
5 canassers met thee en
4 sacken tarwe;
25 Juny, door ’t volk van ’t prauwenhuys aangehaalt:
10 stucx mostasjens ;
16  caricams;
7  sarassen en
4  roode bethilles.
Door den Ed landdrost, nefflens gecommitteerde schepenen, bennen dese
maant ook gevisiteert de onderstaande verongelukte personen :

Google
