8 rn 9 AUGUSTUS.                             215

gordel chindos, tapechindos en moerissen, nevens een vat pik, 1 vat theer en een
riem papier, etc., tot voortsettingh der negotie als de voldoeninge der aghterstallen,
hoe eer hoe liever ten hoogsten van nooden waeren.

's Middags krygen per Javaans vaartuygh een cleen briefje, door d’opperhoofden
van de fluyt, Spanbroek, geschreven tot advertentie harer komste in de Straat
Sunda, dato 5 deser en verder hoe se 24 January van de camer Hoorn uytgeseylt
en over de Caap in comp van meer andere schepen tot soo verre geluckigh
overgeseylt waaren.

9 d’. Voormiddags komt hier aan lant per een chaloup, van de werf
eergisteren afgestiert, de onderkoopman met de brieven van ’tschip, Japan, uyttet
vaderlant gebragt, dewelke alhier niet werden aangetrocken, en daar besyden
ook een originele missive van d'heer gouverneur, Isbrand Goske, en raat der Caap
de Goede Hoope, van den 4tee Junius, meldende al sulx, als daarby staat te lesen
en onder anderen van de aankompste der verscheyde schepen uyt het Patria, als
insgelyx de 4 laatste retour schepen onder d’E. Ludder Brummer van hier, gelyk
sulx nader by een cleen briefje van denselven E. commandeur, Brummer, (nu
mede erlangt) wert genotificeert onder dato primo May jongstleden, namentlyk hoe
zy alle op 18 April sonder eenige tegenspoet geluckig de Caap hadden beseylt en
als doen weder zeylvaardigh lagen om neffens de Ceylonse bodems, President
en ’t Wapen van der Goes, samen in Godes naam de reyse verder na ’tlieve
vaderlant voort te setten.

Kort namiddagh krygen per 5 diverse Javaanse vaartuygen drie briefjens
der schepen, ’t Huys te Cleef, Odycke en Buuren, komende uyt het vaderlant in de
Straat Sunda mettet volgende advis:

dat van ’tHuys te Cleef dato 6 deser: hoe zy op 24 January deses jaars
met 9 Comp: schepen waren uyt Texel geloopen (daar onder 2 gehuurde fluyten
met materialen voor de Caap) en 9 Juny daaraan de Caap hadden beseylt, van
waar na 4 weken leggens weder herwaarts waren gestevent in comp der schepen,
Japan en Spanbroek, item de Beemster en Romerswale na Ceylon, en eyndelyk
op dato in Sunda’s engte verschenen met gesont volk:

en dat van Odycke, gedateert 7 deser: hoe zy 22 February uyt Zeelant
waren geseylt, gemonteert met 54 stucken canon en 229 coppen, waarvander op
de reyse maar 2 waren gestorven en wyders 51 May aan de Caap quamen, van
waarse 15 Juny voorts herwaarts vertrocken met gesont volk ;

item dat van d’fluyt, Buuren, mede van 7 deser: dat gemelte bodem met
101 man 22 February deses jaars van de camer Delf was uyt Goeree geseylt en
over St. Jago, na ’tontmoeten van noch eenige andere herwaarts gedestineerde
schepen, 30 May aan de Caap de Goede Hoop verschenen, daarse den 15den Juny
weder vandaan na herwaarts quamen in comp van ’tschip, Odyk, dat nu met
haar in Straat Sunda ware aangelant.

’s Avonts verseylt wederomme naar Japara ’t jagt, Amerongen, medenemende:

22 packen diverse gesorteerde cleeden, van daar geyscht, ter montura van
f 10260: 11:12.

Google
