10 ex 11 JUNY,                           155

9 packen Bengaalse cleeden ;
9 met allegias;
6090  caatchia in 42 sacken;
5075 e borax in 355 blaasen;
2900  amphioen in 20 canassers;
1200 pot en weetasch in 8 sacken;
15 potten met lynsaat oly;
20000 wax;
2000 stucx goenys in 200 bossen;
2212 Bengaalse lont in 24 kisten;
520  zeylgaeren in 7 pakjens;
4940 of 60 stucx taly trossen;
7044 p 25 ysere trossen;
1244 BO stucx lootlynen ;
2948  s 6 paardelynen;
1572 20 stucx wieltrossen;
12 rollen zeyldoek in 3 packen, item eenige verstreckte penningen aan
tgesalveerde volk van de fluyt, Osdorp, t’samen bedragende...... f 159666: 17.
En alsoo dese fluyt, Saxenburgh, mits contrarie winden, ete, door de straat
van Malacca komt, soo heeft ons deselve van daar noch medegebragt een missive
met verscheyde bylagen van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raat tot
Malacca aan haar Ed de dato 7 met een appendix van den 114r" May, onder
anderen, meldende: hoe ’t Engels schip, de Return, na 2 jaaren omswervens om
de Noord, eyndelyk 50 Maart uyt Siam aldaar was aangelant om noch op primo
April voort de reyse naar Suratta te ondernemen; hebbende gemelte Return ook
een briefje van ginder medegebragt, ’t welck de heer Bort nu ook onder syn papieren
heeft overgeschikt en bevonden is te wesen een missive van het opperhooft, Jan
van der Spyck, en raat in voorsz. Siam aan haar Ed alhier, gedateert 22 February,
geen bysonders nieuws behelsende, als nader uyt deselve zy te sien.
Jegens den avont keert van Sumatra's Westcust terugge ’tfluytje, Marcken,
met een retour van:
598 teylen 4 maas Westcust gout in een kisje;
489 bhaaren en 110 cattys peper;
259',  camphur Baros;
1745  bruyne benjuyn Baros;
6 stucx ontramponeerde geweeren, etc, monterende f 62200:10: 15.
De papieren, daar beneven van d’Ed commandeur, Jacob Jorisse Pit, en
raat tot Padang erlangt, syn de dato 2 deser, van geen bysondere verandering
sprekende, als dat onse Padangse bontgenoten met de Atchinse rebellen daar
omtrent somwylen eenige schermutselingen hadden, doch
11 d’. ’smorgens krygen per inlants vaartuygh noch een ander originele
missive van gemelten commandeur, Pit, en raat ter Westcust aan haar Ed’ van
den 12de April, welckers copie ook op gisteren onder de bylagen van Marken

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
