132

23 MEY.

Voort hebben nu geen stoffe om desen brief te verlengen; daarom,
soo eyndigen denselven met een wensch, dat de hemel uwe Mayesteyt
allesints wil zegenen en geven al, dat uwe Mayesteyt van den hemel
geoorlooft is te wenschen.

Tot onderhout van vriendschap en om te bethoonen onse genegentheyt
tot uwe Mayesteyt, soo senden dese navolgende goederen, die we versoecken,
dat mogen aangenomen werden, niet om haare waardye, maar om de goede
genegentheyt onses herten; en syn dese naarvolgende, ls te weten:

5 stucx scharlakenen ;

5  carmosyn roode stametten;
10 fyne gebleekte moerissen;
10 salempourissen;

10 parcallen;

15 barnsteen.

In ’t Casteel Batavia den 21ster May 1675.

Onder stont: De Gouverneur Generaal van India,
(was geteekent): JOAN MAATSUYKER.

Aan den Prins van Tonquin.

Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal, ende de Raden van India
senden desen brief aan Annam Cockhouongh, vice Konink van Tonquin, tot
teecken van vrientschap en om bekent te maaken den ontfank van uwe
hoogheyts lest gesondenen brief aan den Gouverneur Generaal, waaruyt
verstaan hebben den welstant van uwe hoogheyts persoon en landen, dat
ons boven maten verblydt heeft gehadt.

(Is ons aangenaam geweest te verslaan, dat uwe hoogheyt Batavia
en Hollant soo goeden herte toedroegh in de saaken des oorlogs, die we
voerden tegens 2 de maghtigste Koningen van ’tchristenryck; daarom, soo
aghten we behoorlyck en redelyck uwe hoogheyt bekent te maaken,
dat we met een derselver, die wel de maghtigste van beyden was te
water, namentlyck Engelant, vrede hebben gemaakt; maar dat we met den
anderen, namentlyck Vranekryek, noch in oorlogh syn, dan dat deselve
uyt vreese onser en onser vrunden wapenen, ’tgeene hy ons te lande
hadde afgenomen,. meest verlaten heeft en een gedeelte hem met gewelt
zy afgenomen en bovendien eenige duysenden soldaten naderhant noch
dootgeslagen by syn eygen lant en dat we noch meer goets verwaghten.

Insgelyx heeft het ons seer verheugt te verstaan, dat de goederen,
aan uwe hoogheyt door ons gesonden, denselven behaaghelyk syn geweest;
we syn altyt daarop uyt om uwe hoogheyts begeerte te voldoen,  tieel we
daarin somwylen beleth worden.

Met het senden van lackenen Kunnen voor als noch den eysch
niel voldoen, door dien de besendinge der schepen uyt Hollant door de

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
