16-21 SEPTEMBER                             249

goetgevonden had den onderkoopman, Jacobus Dugheyn, ginder tot coopman met
65 guldens te qualificeren en ’tp'. gesagh tot haar Ed’ nader ordre aan te bevelen
om alle onlusten weg te nemen en voor te komen; ook had de uytsettinge tegens
de baldadige Alphoeresen op Ceram goet succes gehadt en hun sterkste plaatse
vermeestert, ’t welk men hoopte ook van gewenschten gevolge soude wesen.

17 en 18 d’. Is niet noemwaardigs voorgevallen.

19 d’. Namiddags krygen per inlants vaartuyg een cleen briefje van den
pl. resident, Pieter van der Beek, tot Palembangh, al van dato 22 Juny verleden,
niets van merite meldende, als dat de pangeran Ratoe haar Ed jongst gesonden
missive uytterlyk met genougen hadde geaccepteert.

20 d’. ’s Avonts gaat naar de Westcust van Sumatra onderzeyl ’t fluytje,
Bunschoten, in comp van de sloep, ’tHuys van Nassauw, ’tlaatste ledigh en
’tfluytje maar inhebbende:

2 packen swarte Suratse baftas;

1 legger brandewyn;

2 halve leggers Hollantse azyn;

2 vaten boter en 4 halfamen olyven oly;

B vleesch en 5 vaten spek;

6 mom en

5 vaatjens Sillidase arts, om ginder te proberen terugh gaande, belopende

met 50 rd: aan de suster van seker Mardyker, soldaat op de Westcust,
alhier betaalt f 2925: 17.

De missive, die daar neffens aan d’Ed commandeur, Jacob Jorisse Pits, en
raat wert afgeschikt, is op gisteren gedateert; besyden dat nu mede ook een recreut
van 50 militairen onder een luytenant en vaandrigh derwaarts overgaat.

Heden is wyders in Rade van India aan de opperhoofden van de fluyt,
Buuren, voor gedane uytreyse geaccordeert de volle premie.

En ook verstaan, dat d’E. Fredrik Cojet, na ’t vaderlant gelicentieert synde,
gedurende de thuysreyse syn slaap en eetplaatse, alsmede de voorsittinge in de
cajuyt sal hebben, sonder sich met raade of regeringe te bemoeyen; alsmede op
tversoek en request van de weduwe Thivart ende tfavorabel voorschryven der -
gecommitteerde heeren bewinthebberen dato 11 January 1675 uyt Amsterdam, dat
men haar ingehoude wisselpenningen ter somma van twee en veertigh duysent
guldens als nu alhier sal laten voldoen sonder interest.

21 d’. ’sMorgens krygen per Javaans vaartuyg schryven van den resident,
Caaf, tot Bantam dato 18 deser, meldende:

dat de geruchten van d’afkomste des Mattarams daar seer wispelturigh
wierden verhaalt, doch echter die van Bantam voor hun seer bevreest schenen;

de Konink en grooten waren dagelyx mettet exerceren van ’t volck en
toestellen van allerhande cierlykheden jegens den trouwdagh syner 2 soonen
besigh, wanneer d'’Engelsen, Francen, Deenen en Chinesen hem alle met een
geschenk stonden te begroeten, ’twelek onse resident versogt van Comp wegen
dan mede te mogen doen, ter waarde van omtrent 150 ryexdaalders;

Google
