72                              23 FEBRUARY.

Gaande nu wederom met eenen terugge naar Banda om van daar voorts
naar syn lant te keeren de Radja Amachilly van Ade, 10 deser maant alhier in de
christelyke kerke gedoopt met den naam van Salomon, met noch eenighe van syn
gevolg en 2 leermeesters om syne onderdanen mede verders tot het christendom te
helpen bekeeren.

Ende ten laatsten verzeylt dan ook ’tjagt, de Schelvisch, naar Ternaten,
medevoerende :

59 packen diverse sorteringen cleeden ;

1 pack met cattoene garen;

2000 rd: contanten in een kist;

1 kas met eenige chitsen, Persiaans leer en Hollants gaaren ;

15 lasten rys;

6 vaten vleesch;

6  speck;

1 vat Hollantse boter;

10 leggers arrack;
57 picols swarte suyker in 25 korven;

5000 stuex klinkert steenen;

2 amen d'’jarack oly;

1 kist met medicamenten, item wyders eenige kassen met porceleynen
en party andere coopmanschappen, door den factoor van den Konink van Ternaten,
voor reecqueningh van syn hoogheyt, met toestaan van haar Ed: in desen bodem
gescheept, bedragende Comp carguasoen f 20506: 1: 12.

En is de brief, nu aan den p'. gesaghebber, Willem van Correput, en
verderen raat des casteels Orangie op Maleyo afgaande, al mede van dato deser
en soodanigen inhoude, gelyk als in ’tafgaande briefboek, nevens die na Amboina,
Banda en Japara kan werden beoogt; doch schryven haar Ed' nu ook aan de
Coningen van Tidore en Batchian (synde dat aan den Conink van Ternaten 17

January voorleden al voor afgeschickt), alsulx gelyk breder hier naar uyt den inhout
staat te besien.

Aan den Conink van Tidore.

Dese brief komt van den Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, en
alle de Raden van India en is geschreven uyt een suyver en opregt herte
aan Paducca Siry Sulthan Saifoedin, Konink van Tidore en verscheyde andere
landen meer, die ook deselve syne landen regeert en bestiert met verstandt
en wysheydt, hem met alle Koningen en landen loffelyk en Vorstelyck
gedragende, waardoor syn naam in alle volgende eeuwen onsterffelyk sal
blyven van geslagte tot geslaghte; verleden mouson, met de komste van het
laatste schip uyt de Molucco, syn ons wel ter hant gekomen uwe hoogheyts
letteren, aan ons gesonden, die we met groote eer bewysinge naar een out
gebruyk hebben lateu inhaelen, gelyck de gewoonte is onder de groote Koningen.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

nd
