27-29 AUGUSTUS.                        227

27 d’. Jegens den avont becomen per borger chialoup een cleen briefje
van den Ed Marten Roos en verderen raat in Banda aan haar Ed’, gedateert 24
des afgeweken maants July, niet nieuws of voorneems inhoudende als de continuatie
van sware siekte en sterfte onder ’tvolk; ende terselver tyt erlangen mede per
Javaans vaartuygh schryven van gisteren door onsen resident, Caaf, tot Bantam
naar herwaarls, van volgende advis:

hoe haar Ed missive van ultimo July door den Engelsman, meester Willougby,
hem wel was geworden en de gelargeerde, Samuel Baron, t'syner komste aldaar
door den Engelsen agent t'eenmaal buyten hunnen dienst gestelt ende per Coninx
scheepje, neven 15 14 Francen, voorleden week na Suratta vertrocken, welk
Sulthans scheepje derwaarts had gevoert 55 picols cooper, 26 picols spiaulter,
200 picols peper, party Javaanse harpuys en timmerhout, nevens 4000 rd aan
contanten;

de obligatie van ’tverstrekte ter Caap aan ’t Deens schip, Oldenburg, had
hy aan hunnen resident, Pauli, behandigt; daar was alomme aan ’t Bantamse hof
dagelyx een groote toestel tegens den trouw dagh des Koninx soon, pangeran
Pourebaja, met de dochter van keey Aria en waardoor althans ook geen vreemdelingen
by de Mayesteyt audientie konnen krygen; en wierden de secrete als gemeene
hof vergaderingen pu niet meer als te voren in ’topenbaar, maar binnen ’t palleys
op sekere plaats gehouden, daar niemant vermogte by te komen als kinderen van
10 12 jaaren out; tot weder becomingh van party Batavise fugative slaven had
hy, resident, soo by keey Aria, als pangeran Kiedol, weynig konnen obtineren, onder
frivole pretexten en dat wy ook party weggelope Javanen hier om her hadden,
dewelcke se niet weder kregen; evenwel souw men daar gestadig om aanhouden ;
ende scheen het present van 4 ellen scharlaken en 6 ellen moirha, door Sr. Ockerse
uyt haar Ed" naame aan gemelten keey Aria gesonden, dien heer aangenaam te wesen;

(Engels schip, London, meest met peper volladen, stont tegen ’t begin van
September na Engelant te keeren en hadden die vrunden hunnen dienst tot
bestellinge eeniger brieven gepresenteert.

28 d’. Niet bysonders voorgevallen.

29 d’. ’s Avonts gaat naar Bantam af de chialoup, de Leguaan, tot bestellinge
van een generaal advis briefje van haar Ed alhier aan de Ed heeren 1792 om
mettet Engels schip, London, over Engelant af te gaan, synde ses dubbel, voor
 ider der respective cameren een geschreven ende in twee pacquetten naar Amsterdam
en Zeelant gesloten, als by ’t Patrias briefboek kan werden naargesien; ende wert
ten geleyde derselve ook een briefje aan onsen Bantamsen resident, Gaaf, geschikt
van huydigen dato en onderstaanden inhout:

hoe desen thans afgestiert wert ten geleyde der by synde brieven aan Ed
heeren mayores in ’t Patria om mettet Engels schip, London, af te gaan, besyden
een regaelie voor den capitain van 12 t noten muscaten, 8 nagelen en 5
foelie om nevens haar Ed groete aan hem te behandigen;

gaande nu mede derwaarts sekere Ternataanse paap van den overleden
Conink, Mandarsaha, jongst met den ambassadeur van daar gekomen, om sich tot

Google
