542                           1618 DECEMBER.

1500 stucx goenys in 150 packen:
455 diverse medicinale zaaden tot............. f 88116: 1: 7,

item onder Ilha de Galos ingescheept:

24774  cauris Maldivis, van Bellasoor gekomen... f 4502: 8:,
samen...  f 92618: 9: 7.
17 d’. Namiddags komt hier het hoekerboot, de Brantgans, van 't eylant
Mauritius, met:
405 mooten swart en........
20 stucken root ebbenhout
1 kas met 12 ebbenhoute stoelen
1 stuk stinkhout ............-
2 vatjes met boonen...
357 stucx wit en
537 grauw leer in twee kassen  f 208:4.
Besyden een brief van den commandeur, Hubert Hugo, en raat aldaar de
dato ultimo September laastleden, by ’taankoment briefboek te sien.
Heden syn ook by haar Ed tot officieren over de 250 militairen, gedestineert
na Timor te gaan tot dempinge der opgerese onlusten en moetwillen aldaar,
genomineert de volgende officieren in 4 compagnien, te weten:

ongetaxeert;

als capteyn:
Harman Egberts:
tot luytenants:

Tielman van Eeuwigh;
Arent Bremer ;

Joannes Kelck....         5
8                 als provisioneel;
Casper Alxmeyer..

tot vaandrigh:

Francois Laout;

Willem Kelck. .

Andries de Rosaril en , als provisioneel.

Pieter Kraan...

Item is mede tot capteyn voor ’tgouvernement van Ternaten geligeert
de luytenant deses casteels, Cornelis Sweers.

18 d’. Namiddaghs becomen per Javaans vaartuygh een briefje van den
resident, Willem Caaf, tot Bantam, eergisteren getekent, van volgende teneur:

              ,                               Original from
piotized oy (GO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
