504                              17 NOVEMBER.

mogen werden voorsien om de nodige contanten te beter te mesnagieren in
topsamelen der masten en sware balcken, etc, dewelcke zedert 5 4 jaaren
merkelyk in prys gesteygert waren, maar, soo men hoopte, in korten wederom
souden verminderen, wyl er nu eenige nieuwe bosschen van swaar jaty hout souden
beginnen gehakt te werden, daar de superstitieuse Javanen bevorens uyt fabelen
van spokerye, etc. noyt aangewilt hadden;

wyder was op ’t sluyten deser per seker Portugees vaartuygh van Timor
tot Japara aangebragt schryven van onse opperhoofden aldaar aan haar Ed’, hetwelke
hier besyden overgeschikt wiert.

En, mede ontfangen wesende, bevonden is een missive van den coopman,
Jacob van Weykersloot, en raal uyt ’t fortie Concordia aan haar Ed’ dato 28
Augustus, besyden ook een inlants briefje van de Vorstinne van Solor, Njey Chily,
’t welck, in onse tale getranslateert, ’t volgende te melden komt.

Dese brief wert geschreven uyt een suyver opregt herte van Njey
Chili Moeda, Sengadie Aditara, Sengadie Lammakala, Sengadie Lammakera,
Sengadie Trongh en alle goede volckeren, die seer doen groeten den heer
Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, en de Raden van India, waartoe
Godt seer genegen is en haar in dese werelt wil verheffen en zegenen;
want de naam van den heer Gouverneur Generaal wert by alle volckeren
benedens wints over het gedoente van de Comp seer gepresen, alsmede over
syn goede regeeringe van alle volekeren, soo verre, als naarby gelegen,
groote, kleene, weesen, arme en nootdruftige, schuldige en onschuldige, als
ook goet doende aan levendige en dooden; en een hulper aan alle, die
tbegeren, en een uytwerker van ’tgroote gedoente van de Comp in dese
werelt; en ook die alle de herten van de sterke vyanden weet te vermurwen
en kleen te maaken, waardoor de naam van den heer Gouverneur Generaal
benedens wints van wegen den Hollantsen Prins in dese werelt seer geroemt
en gepresen wert, amen.

Verders maakt Njey Chily Moeda aan den heer Gouverneur Generaal
bekent, dat de heer Gouverneur Generaal voor desen Njey Chily Moeda
altyt gemaintineert heeft en dattet lant van Solor Comp lant onder Njey
Chily Moeda gestaan, ’tselve geregeert en ’tgesagh tot de plaatse Alor en
Indy gehadt heeft, maar nu willen die haar ’tgesagh van Njey Chily niet
meer onderwerpen.

Dierhalven maakt Njey Chily Moeda ’tselve aan den heer Gouverneur
Generaal bekent, alsoo de Comp geseyt heeft, dat het lant van Solor Comp'
lant onder Njey Chily Moeda stond; daarom heeft Njey Chily Moeda den
tolck, Barcat, derwaarts gesonden om haar meeninge aan Njey Chily Moeda,
die thuys is gebleven, bekent te maken, gelyck daarna Barcat wedergekomen
is en myn sulx geseyt heeft.

Voor dees tyt hebbe aan den heer Generaal niet anders te senden
dan een stuk wasch.

Google
