29-31 MEY.                       137

welcke somma de Gouverneur Generaal en de Raden van India versoecken,
Sulthan Abdul d'Jamaal metten aldereersten aan den capiteyn, die op
Palembangh in de logie woont, gelieft te betalen.
In ’tCasteel Batavia den 29gsten May anno 1675.
(was onder ’t Malleyts geteekent): JOAN MAATSUYKER.

Wert, boven gemelte schryven aan den Pangeran, nu mede afgestiert een
advis briefje aan onsen p'. resident, Pieter van der Beck, aldaar, welckers inhout
by ’tbriefboek staat te beoogen.

50 d’. Wert na de oude en goede gewoonte te deser plaatse op nieuws
geviert de heughelycke verjaardagh van de overwinninge deser stede Batavia, synde
nu al voorleden een reex van 56 jaaren, dat het Godt de Heere goedighlyk gelieft
heeft den staat van de Nederlandsche Oost-Indische comp in dit rycke van Jaccatra
te vestigen en tot deser tyt toe noch in een goeden stant te conserveren, waarover
dan ook syne divine Mayesteyt des voor ende namiddags een danck predicatie, soo in
de stadt, als het casteel, is toegeheyligt, dewelcke geeyndight wesende, syn wyders
in de groote raatkamer van haar Ed: de op nieuw gecontinueerde en verkoren heeren
schepenen (by resolutie van gisteren genomineert) bevestight om dit aanstaande
jaar die functien te becleeden, als te weten:

dE. heer Cornelis Speelman, tot president by continuatie;

 Gysbers de David Strantwyk, tot vice preses by optredinge:

 Joost Clant... ......
 Abraham Struys...          ze:
 Jacob Martense Schagen  mee joen oRte
 Abraham Wys... ....

 Jan Soury, alleen nieuw verkoren in plaats van d’E. Barent Hobbe.

31 d’. Namiddags komt alhier van Amboina over Japara de fluyt, Duynvliet,
van Amboina niets medebrengende als 9 packen met gins- invendibele cleden, voor
Japara geproiecteert geweest, maar van daar ook als ongewill herwaarts gestiert,
f 4795; item de dubbele missive van d'heer gouverneur, Anthonio Hurt, en raat,
24 deser per de fluyt, Uydam, al becomen, maar van Japara een ladinge aan jaty
houtwerken van f 6245: 15, te weten:

50 stucx swaare moerbalcken ;

110 wat ligter des. ;

75  kromhouten;
1 Javaanse contingh en
16 coyangs rys.

Neffens een originele missive van den coopman en resident aldaar, Sr Jacob
Couper, de dato 25 passado en naarvolgende substantie: hoe hy, Sr. Couper, zedert
syn vertrek op 26 April van hier ultimo deser met de jagten, Beurs en Amerongen,
daar eerst was aangekomen, vindende Comp saaken in redelyken goeden stant en
2 matrosen zedert syn laatste vertrek overleden; aan lant gekomen en door partye
Chinesen (doch weynigh bedelaghtige Javanen) verwellekomt ;synde, had hy ten

Google
