556                       Ml en 12 DECEMBER.

daar waren 2 vaartuygen met een gesant, pangeran Loubo Mangala, en een
geschenk van een gout becken van 20 rycxdaalders swaar van Jamby gearriveert, eenlyk
om den Bantamsen Conink te versouken tot tusschen spraak om de Johorse en Jambyse
geschillen ter neder te leggen, doch van den uytslag desselfs wiert nog niet gehoort;

seker jonk van den Bantamsen tollenaar, key Nebe Secredana, was 4 deser
van Atchin over Malacca met 120 150 corgies diverse Javaanse sorteringen cleden
en 100000 stucx claverstaal daar geretourneert en daags daar aan een jonk uyt
Siam met clappus oly, porceleynen, quitasollen, thin, Chinees papier, etc.; item een
sloep van Banjermassing met party peper, schilpatshoorn, wax, drakenbloet, etc.,
en 7 deser de coopman, Ernst van Hogenhoek, mettet derde Deense schip, de Gulde
Fortuyn, van Cormandel sonder veel coopmanschappen, als 4000 rd’ en eenige
particuliere doeken, met meeninge tegen aanstaande July haar voorgenome voyagie
op China en Japan te hervatten, latende sich noemen ambassadeur van de Mayesteyt
van Deenmarken, hoewel met geen groot respect;

ook was de Duytse stierman, Sipke Visch, op de cust door den gouverneur,
Adelaer, vaor onbequaem gedeporteert en lagh de schipper, Fonteyn, met .
al mede overhoop; bestaande de aanbrengh der 5 Deense bodems uyt 550
packen beschilderde cust cleeden, nelfens 14000 rd in keyserse munt, dewelke op
Bantam ongankbaar waeren; en nu wierden hun 2 schepen, de Pellicaan en Pheneti,
met party salpeter, lynwaten, poeyer suyker, geconfyte gember en peper afgeladen
om tegen 5 10 January na Deenmarken te keeren en ’t Zeepaart met Moorse
vragten jegens April terugge naar Trangebare;

de Engelse Bombain had van Madras gebragt 800 packen witte en blauwe
lynwaten, weven 400 stucken calliatourhout, en wiert schoon gemaakt om tegen
ultimo January na Engelant te vertrecken; ook stont hun particulier scheepje van
Mr. Lampton andermaal over Malacca na Suratta de reys te ondernemen ;

en wyders was seker matroos, Sible Siblessen, in de logie tot Bantam 28
November overleden.

12 d’. ’sMorgens heel tydigh komt hier uyt Japan aan te landen de
Ede Martinus Caesar mette fluyt, Goylant, item ook de secunde persoon, Jacob
van der Planken, dewelcke haar Ed dan overlevert een missive, door syn Ed
en verderen raat uyt Nangasacky aan haar Ed: alhier geschreven dato 7 November
met diverse andere papieren, alsmede een nader rapport wegens den toestant van
Comp: saaken ginder onder huydigen dato, uyt alle welke niet veel goels of beternis
voor ons als noch sich schynt te hebben opgedaan en der Japanderen of bysonderlyk
der tolcquen quade practiquen, publieque dieveryen en schelm stucken bynaar
langer ondragelyk en jegens hun oude, genercuse gewoonte te wesen, waar door
ook ditmaal op een schoon capitaal van f 1147155 niet meer als schaars f 690144
en zy geadvanceert, van welck capitaal in retour aau koper, goude coubans,
porceleynen, etc, f 1595580 met 5 schepen over Malacca na Bengale, Cormandel,
Ceylon, etc, is afgesteeken en ais nu per dese fluyt noch hier gebragt:

2500 kisten of 250000 catlys staafkoper ;

1554 met kopere kasjens uyt 26682559 slucx;

Google
