Ser 6 AUGUSTUS.                          215

Ternaten en de Comp gemaakt door Paducca Siry Sulthan, aan alle de
grooten voorgelesen en bevonden, dat het tusschen myn heer vader en den
Gouverneur Generaal, Carel Renierse, gemaakt en op Batavia besworen was,
gelyk ook het contract op Macassar en Bouton, ’t geene Paducca Siry Sulthan
en alle de grooten aan de Comp versoeken, dattet selve, soo ’t beswooren is,
onveranderlyk voor altyt magh onderhouden werden, alsoo Ternaten broeders
en vrunden in alle opreghtigheyt en vromigheyt van de Comp syn, want de
Comp geen quaat aan haar bontgenooten doet en wy sullen het contract, dat
besworen is, onveranderlyck tot onse kints en onse kintskinderen onderhouden.

Voorders heeft Paducca Siry Sulthan en alle de grooten capteyn
Baccary versonden, die in comp van Bappa Majuda van hier is verseylt, maar
capteyn Baccary is op ’tlant van Pangsiano gebleven om aldaar ordre te
stellen, alsoo Lummanipa Radja Woena oprockende, ’t geene ook de oorsaak
is, dat de volkeren van ’tlant Pangsiano ons niet willen gehoorsamen ;
dierhalven hebben wy aan Bappa Majuda en capteyn Baccary volkomen ordre
en last gegeven ’tbeste te beraden, dat tot welstant van Pangsiano soude
strecken.

Soo sent dan Paducca Siry Sulthan en alle de grooten Bappa Majuda
als gesant naar Batavia om by de Comp te verschynen en met ernst te
versoeken ’tlant van Ambon, omdat wy Conink van dat lant en volck syn;
want, indien wy geen volck hebben, is ’t niet noodig, dat den naam van Gonink
voeren; dierhalven sal ’tgoet wesen, dat de Comp ons ’tselve weder geeft,
op dat des Comp naam daardoor in alle opreghtigheyt geroemt magh werden,
want wy vertrouwen, dat de schult van ’tlant van Amboina al vergeten en
vergeven is.

Noch versoeckt Paducca Siry Sulthan aan den heer Gouverneur
Generaal, den president op Macassar geliefl aan te schryven ons te laten
toekomen veertigh paar getrouwde luyden van Zaleyer om het graf van
myn heer vader te bewaeren; noch laat Paducca Siry Sulthan aan den
heer Gouverneur Generaal weeten, dat, wanneer Bappa Majuda weder naar
Ternaten sal gekeert wesen, Paducca Siry Sulthan van meeninge is dat
fregat naar Solot te senden om het gedoente van de volckeren van Solot
te besightigen, alsoo ’tonse volckeren en onderdanen syn, alsmede om te
sien, watter. in dat jaar gepasseert is, gelyk in den brief van den coopman
en president van de Molucecos, Willem Coornput geschreven is, waaruyt
de heer Gouverneur Generaal alles ter degen kan sien en verstaan.

Verders heeft Paducca Siry Sulthan voor dees tyt aan de Comp niet
anders te senden, dan een geschenk van vier jongens.

6 d’. ’s Morgens becomen per Javaans vaartuyg een briefje van de
opperhoofden van ’tschip, Japan, komende uyttet vaderlant in de Straat Sunda,
dato 5 deser, eenlyk met advis, dat zy tot daartoe de reyse volbragt en gedurende
deselve 30 dooden, neffens 4 weggelopene verloren hadden, met verder gesont volk.

Google
