Augustus Anno 1675.

Primo Augustus. Niet bysonders voorgevallen.

2 d’. Is boven de reets aangeleyde 9 retour bodems mede noch totte
eerste besendinge voor de camer Amsterdam geprojecteert het nieuw aangekomen
schip, Sumatra.

5 d’,. Namiddags keert hier van Timor terugge het fluytje, Bunschooten,
met een retourtje van:

296 teyl 2 maas 5 condryn gout in een kisje;
59975 cattys sandelhout;
2000  wasch;
59000  Timors cryt;
12 stucx slaven en slavinnen;
9  musquetten en
10  zyd geweer, ontramponneert, bedragende..... f 21179:7.

Beneffens een kasje met diverse schrifturen, waar onder de originele missive,
door den coopman, Jacob van Wykersloot, en raat uyt ’tfortje Concordia aan
haar Ed: geschreven, is gedateert 10 des jongstleden maants, wanneer het gandsche
Nederlandsch guarnisoentje (daar verblyvende) bestont uyt 92 koppen; hebbende
de nieuwe secunde persoon, Pieter van der Hoeve, by een apart briefje mede
versogt om de qualiteyt van onderkoopman ende insgelyx de Timorese Coningen
en bontgenoten onder Comp papieren overgeschikt een Maleytse missive aan haar
Ed" alhier, dewelcke, getranslateert wesende, bevonden is dit volgende te behelsen.

Aan den heer Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal, en de heeren
Raden van India.op Batavia, wy Koningen, Amasousangh en Amabessy,
Koningen op Coupang, Authamanana, veltoverste van de Sonnebayers, en
Amataran, veltoverste van Amabis, alle dienaars van UEd; ’t is waar, dat
wy voorleden jaar een brief aan UEd' hebben geschreven sonder weten
van ons opperhooft alhier, om dat seeker vryman, Isaak Greyn genaamt,
ons geraden en opgerockent heeft; doen ter tyt synder noch eenige, die
in den raadt saten, geweest, die met voornoemden Greyn ons hebben geraaden,
seggende: dat nu drie jaaren geleden wy weynigh gout gesonden hebben,

Google
