31 JANUARY.                                55

5 rycxdaalders aan laxa;    40 rycxdaalders aan theeketels;

8      :       dackpannen;    40 Chinees papier;
8              ’               oudkooper;                             EN            ’                 porceleynen;

10            . zout;                                  75          .               quitasollen;

10      . thee;                120     e oud yser;

15      . kopere gommen;       598     ’        ysere pannen;
18      . lange peper;          960     ’        amphioen ende
22            ,             slypsteenen ; 5586               cleeden;

25      .       fermilioen;                    samen 5184 rycxdaalders.

Behalven en buyten ’twelke noch 15 vaartuygen ook sonder iets mede te
voeren (dan een pas-cedulle) syn vertrokken.

Na de opgevinge der dootgravers syn te deser stede in dese voorleden
maant overleden en ter aarden gebraght:
24 Comp' dienaeren ;
1 borger;
5 Duytse vrouwen;
6   kinderen ;
1 swart man;
5 swarte vrouwen;
11 kinderen;
1 slaef;
t’samen.48 overledene.

Daarentegen wederom in de Nederlandsche als Inlandse kerken syn gedoopt:
9 Nederlandse kinderen ;
42 Inlandsche kinderen der Portugeeze gemeente;
30 ditos der Maleytse gemeente;
t'samen. 81 gedoopte.

En wyders mede in deselve kerken getrouwt:
8 Comp" dienaeren ;
1 borger en
7 Inlandsche Mardykers;
samen... 16 paer getrouwt.

Door die van de boom is op 15 deser aangehaalt en naderhant by den
agtbaren raadt van justitie voor geconfisqueert verclaart:
4 corgies en 7 stucx taflachelas gingams.
Item door den Ede fiscaal Pauw en ook syne geweldigers, etc:
17 deser uyttet schip, Dordregt, komende van CGhormandel;
1 pakje met 26 stucx fyne moerissen, 16 stucx gestreepte
chelas, 5 geruyte chelas en 4 stucx cambayen,

Google
