1113 JANUARY.                              15

in den brant met partye pady doen versorgen; hebbende de gemeente voor yder
huysgesin eenlyk 20 bossen tot onderhout erlangt; en was door dit verteerend
ongeval de rys ginder ten eersten van 20 tot op 50 rd" ’tlast opgeslagen ende
de pady als verdere eetwaren soo mede naar advenandt.

2 vaartuygen met rys en pady waren daar noch van de Javaanse Oosteust
gekomen, gelyk mede 2 andere met noch 50 60 Maecassaren, die de Konink
al toegestaan had binnen te mogen schieten; de Chinees Conkos jonk quam soo
even van Macauw met allerhande coopmanschappen; en de ladinge van ’t Cormandels
Moors scheepje, ’t Claverblat, bestont uyt 1000 diverse packen met cleeden en
eenige picols amphioen.

De Engelse schepen, Suratte, Marchiant en Johanna, stonden tegen 25 deser
na Engelant te retourneren, hebbende de capteyn van ’teerste, mits syn swakheyt
van volck, 40 France matrosen in hun dienst aangenomen om mede na Europa
te keeren, etc.

12 d’. Niet bysonders voorgevallen.

13 d’. ’s Middags verzeylt naar Bantam tot overvoer der France gevangenen
volgens resolutie van 4 deser het jagt, de Beurs, medenemende een cargasoentie
voor ’t comptoir aldaar van:

1000 Spaance realen;

8 packen diverse cleeden;

1 kasie met 100 stucx zyde chindos, item partye schryftuygh en

tafelreetschap ;

4 stroyen Japanse porceleynen tot tafelgoet ;

1 kas Persiaanse wyn;

40 boter;

15 kannen oly;
50  azyn, etc, kostende......................  f 6655 : 6: 15.

En daarby een missive aan den onderkoopman en resident, Willem Caaf,
op gisteren gedateert, van substantie:

dat na onsen laatsten weder 5 briefjes van Bantam hebben ontfangen,
gedateert 11, 14 en 18 December, item 2 en 5 January, waaruyt gesien is, de
Konink en de Chinesen etc. mettet verlies der jonken op de cust van China al een
sware slagh hebben gehadt, hoewel egter gelooft wert, zy die negotie daarom soo
voort niet slaaken sullen; wat de pangeran van Jambys soon om adsistentie tegen
Johor voor bescheyt sal krygen, wert nader verwagt te verstaan, alsmede wegen
der Macassaren versogte hulpe tegens Bima, die sulke zeerovers gantsch niet
meriteren ;

dat de verkoop van 25 picols nagelen door den tollenaar, Secredana, haar
Ede leet zy als een coopmanschap, hun bekent de Comp ontstolen te wesen;
wesende wyders ook verstaan de aankomste en ’t aanstaande vertrek der Engelse
schepen, item van ’t voorval des donders omtrent hun vlaggestok, gelyk mede van
den swaren brant in de stadt Bantam, daarby al veel rys en pady sal syn vernield,
qualyk slagende in dees schrale tyt;

Google
