122943

OCT  N

F682

Drs                   MA

1675                                        a

January Anno 1675.

Primo January. ’s Morgens al vroegh komen alle de collegien, soo van de
justitie, als alle andere borgerlyke functien deser stede, binnen ’t casteel, wenschende
haar Ed den Gouverneur Generaal en Raden van India volgens oude methode alle
heyl, zegen en voorspoet metten aanvank van dit nieuwe jaar 1675, dat Godt
voorspoedigh maake, amen.

Doch tot een cleen ongeluck geraaken onder de voormiddagh predicatie even
buyten de poort Rotterdam door ’t werpen van vierpyltjes eenige riete huysen in d’brant,
’twelck eghter met verlies van 30 40 woningen in korten wederom gedempt wert.

2 d’. Voormiddaghs komen de Boutonse gesanten (9 October verleden uyt
Macassar hier verschenen) metten sabandar, Ocker Ockerse, (sonder datter eenige
uyterlyke ceremonien werden gebruyckt) by syn Ed". om haar afscheyt te nemen,
dewylse per eygen vaartuygh binnen 1 2 dagen staan naar huys te keeren; en
dewelke dan is ter handen gestelt een missive aan haaren heere en Konink (neffens
een bygehorent geschenk) van onder volgenden inhout ende substantie.

De Gouverneur Generaal ende de Raaden van India senden desen
brief uyt een suyvere en opregte genegentheyt aan Paducca Siry Sulthan
Conink, den goegoegoe, den capteyn laut, den hoecom ende de 50 raatsheeren
van Bouton, deselve toewenschende allerhande voorspoet, ryckdom en lanck
leven op deser aarden ende dat de vrundschap tusschen de Comp, Ternaten
en Bouton in alle opreghtigheyt magh duuren, soo lange son en maan aan
den hemel schynen.

Voorts maakt de heer Gouverneur Generaal ende de Raden van
India aan den Conink ende de groote van Bouton bekent, dat zy ontfangen
hebben twee brieven, den eenen op den de" van de maant Augusti en den
anderen op den 5ern dagh van de maant October, alle beyde over Macassar
en den laatsten door handen van den capteyn, Cammadjouga, en den tolck,
Codja, doch is de capteyn hier seer sieckelyk verschenen, maar ’t sedert
wederomme gesont geworden, gelyk hy ook nu gesont vertreckt; synde het
den heer Gouverneur Generaal ende de Raaden van India wel bekent en ook ten
vollen bewust van al de contracten, die in voortyden, soowel als laatst door

DAGH-REGISTER ANNO 1675,                                                     1

Google
