186                 8-10 JULY.

8 d’. ’s Morgens vertrecken de fluyt, Wimmenum, en ’t hoecker, het
Corhoen, naar Cormandel (om beyde naar Peguw te werden gebruykt), niet anders
medenemende tot ladinge, als:

Wimmenum:

2 kisjens met goude coubangs;
8 vaten mom;
8 halfamen olyven oly, tot...EEN NENT f 144874: -:,

en ’t Corhoen:

1 kist met verscheydener hande gout................. f 57167: : 5,
samen.......... f 202041: : 5.

Synde de brief, daar bezyden per ider bodem aan den heer gouverneur,
Anthonio Pavilioen, en raat tot Palliacatta afgaande, op gisteren gedateert en by
’tafgaande briefboek ingeschreven, nevens ook een cleen advisje aan de residenten
der Zuyder comptoiren, Tegenepatnam en Sadrespatnam, daarse direct naar toe
zeylen, etc.

9 d’. Na den middag becomen per borger chaloup van Claas van Haarlem
een missive van den coopman, Jacob van Weyckersloot, en raat uyt ’tcasteel
Concordia op Timor aan haar Ed van dato 20 May 1675; en by dewelcke nu is
komen te blycken, hoe de voorleden jaarse vermiste chaloup, de Kerper, daar in
’t vaarwater in den swaren storm op ’teylant Savo gestrant en alle de Nederlanders
en andere, daarop geweest, door de inwoonderen van de negory Timo moordadigh
omgebragt waren; desgelyx hadden om en omher Timor de kinderpoxkens seer
veel menschen, bysonder onder de inlanderen, ten grave geruckt, wyl de plage der
sprinkhanen op den lande mede wederom was vernomen.

10 d’. Naarmiddags gaat van hier voor de laatste besendinge naar Toncquin
onderzeyl ’t fluytscheepje, Marken, mettet onderstaande carguasoentje totten zyde
handel als anders ginder van:

6048000 stucx of 515 kisjens met Japanse kopere casjens;

27200 Bengaalse salpeter;
6100  pypswavel;
2 packen met salempourissen ;
52016'f, stucx Suratse silvere ropien in 15 kistjens;
64208  Ceylonsen arreek;
18000 stucx ysere kogels in soorte ten behoeve der hoven;
5 halfamen olyven oly en
1 vat mom, samen monterende............... f 111765: 16: 7.

Beneffens een missive aan den oppercoopman, Albert Brevink, en raat aldaar,

van huydigen dato.

Google

