11 MEY.                                        125

militairen, 5 vrouwen ende 2 kinderen ofte tsamen 303 koppen; ende bovendien
tot inladinge voor India het naarvolgende :

100
6

2
3000

duysent guldens in diverse contante spetien:

kassen met 47 stucx diverse gecouleurde lakenen ;
. 100 stucx grove hoeden;

 fermilioen;

35144',  quiksilver ;

118008
357

 divers loot;
stucx rode kopere bodems, wegende 2842 ;
kopere ballance en een kopere disteleer ketel, etc. ;
 divers gesorteert yser;
vaaten met diverse slag spykers in soorte, wegende 22405 :
vellen swart Spaans leer;
stucx snaphaanroers met musquets loopen ;
vaten Bronswykse mom;
 Rotterdammer bier;
leggers azyn;
vaaten vleesch ;
 spek;
riem mediaan en 75 riem cleen formaat papier;
 lootwit;
halfamen lynsaat oly, waarvan 4 aan de Caap geligt;
stucx diverse cabeltouwen en 5. paardelynen;
 wiel en 25 ysere trossen en 3 groote schooten ;
bossen huysing en 500 bossen lording;
baalen divers zeyldoek en 1 vat Hollantse zeep;
slucx slegte lynen en 12 gesorteerde lyktrossen ;
 nagthuys en 9 ronde lampen;
hant en 10 kruytlantaarns;
beslage en 50 holle schoppen ;
stucx visch zeegens en 1 vaatje met blick;
 swaare en 24 stucx werpankers;
kleine visketels, 6 aackers en 5 stoofpannen;
halve leggers met theer en 25 varkens met pik;
ronde, 5 peyl compassen en 80 compas glasen ;
halfuurs glasen en 15 scheeps slypsteenen;
gesloopte boot en 100 stucx legger schoven ;
hoet Engelse smeekolen, daarvan 6 aan de Caap verbleven ;
kapravens, 50 houte passers, 50 houwelen en 25 setten;
suyvylen en 100 deuvel boorysers;
hantzaagen en 10 groote kraanbooren ;
domme kragten, 50 kopere passers, 100 avegaarsdoppen;
gesorteerde omslagen en 50 stucx hantzagen ;

Google
