30 NOVEMBER.                             529

Waar tegens wederomme in de eerwaarde kerken deser stede syn gedoopt:
8 Nederlandsche kinderen ;
21 der inlantse Portugese gemeente;
21  Maleytse gemeente;
V'samen. 50 gedoopte.

Gelyk mede te deser tyt in deselve kerken syn getrouwt:
4 Comp' dienaeren;
6 borgers;
9 Mardyker inlanders en
1 slaaf;
t'samen...20 paar getrouwde.

Door die van den boom deser stede syn in ’tlaatst der voorleden maant
aangehaalt en nu by den agtbaren raat van justitie gecontisqueert:
7 kisjens slaafkoper ;
item by genoemden raad van justitie van anno passado uyt ’t borger
jagt, de Brak, mits syn nagel vervoeringe in Amboina aangehaalt en
nu confisquabel verclaart:
1 staafje gout van den borger coopman, Abraham Wys, wegende 15, ropia.
By den Ed landdrost en gecommitteerde schepenen is 10 deser gevisiteert
een dochtertje van den Mardyker, Anthony Elmets, genaamt Pasqualientje, dat in
de rivier in de voorstadt alhier verdronken ware.
Item by den Ed fiscaal en gecommitteerde uytten agtbaren raat van justitie
op 17 deser een matroos van de sloep, de Geregtigheyt, Jacob Davidse van Abberdyn,
die mede verdronken ware.

Buyten dese stadt Batavia en onder de jurisdictie desselfs syn dese maant
bevonden te remoreren een aantal van 4066 Javanen, alle manspersonen, verdeelt
of huyshoudende, als volght:

695 by de schans Jaccatra:

312 by de rivier Crocot;

490 buyten de poort Uytreght:

914 buyten de poort Diest en

1657 by particulieren ;
Usamen..... 4066 Javanen.

Google
