158                              12-14 JUNY.

mede noch in wesen laten ; en stinde hun schip, de Bernardiston, ’t welck 24 duysent rd
contant, 40 50 packen met lakenen en andere stoffen, 80 kisten buscruyt, groote
quantiteyt ront en langh scherp, 50 zeugen loot en goede party bieren en wynen
had uyt Engelant aangebragt, in corten dagen om een peper last naar Jamby te gaan.

Doch de Deenen konden met ’t overgekomen cargasoen per de Gulde Fortuyn
van 70 vaten mom, 50 vaten Deens bier, party lakenen en weynigh barnsteen
haar schulden in gelde aan den Conink noch niet afleggen, daar ter contrarie
Sr. Hogenhouk een goede somme vermeende op Bantam te vinden, waarom hy
syn voorgenome reyse voor dit jaar naar China en Japan hadde gestaakt en in
een voyagie (tegen 20 deser naar Cormandel) verandert tot vergrootinge van haar
capitaal, synde hun Witte Fortuyn van Japara met de meeste cleden onverkogt terugh
gekeert, welcke bodem dan mede met Hogenhouk stont na de cust te vertrecken.

De twee gesonde zeebrieven voor de sulthans scheepjes naar Manilha en
Cormandel waren heel seer aangenaam en liet present om noch eene voor syn
scheepje, 't Claverblat, na gemelte cust versoecken, ’t welck hy verclaarde waarlyk
van den Moor, Ina Marcka, in eygendom gekogt te hebben, maar denselven eenlyk
als anachoda of hooft daarop te sullen gebruyken.

Daar was voor eenige maanden seker Javaan, genaam Agus Jaja, over begane
manslagh herwaarts gevlugl en, soo men rugte. by den capteyn der Javanen te
remoreren, welcken persoon de Gonink wederomme versogt om na verdiensten
gestraft te werden, gelyk ook de pangeran Kiedol om 2 syner slaaven, van daar
weghgelopen, jin welckers plaatse hy dan weder eenige Batavise fugativen beloofde
te sullen restitueren.

Seker Nederlander, Dirk Everts, sonder licentie van hier gints aangekomen,
sont de resident, op vermoeden, hy sich elders heen wilde fugatyf maaken, neven
desen gesloten over.

15 d’. Niet bysonders voorgevallen.

14 d’. Namiddags syn wederom tot officieren over de borger compagnien
deser stede voor het aanstaande jaar gecontinueert en nieuw geligeert de volgende
persoonen, als:

tot de Oostzyde deser steede:

Isaacq Soolmans, als capiteyn.
Pieter van Leeuwen, luytenant. , alle gecontinueert;
Jacob Karr, als vaandrigh.....

item tot sergeanten:

Aart Puttelaar..
Thomas Engels.. mede gecontinueert en
Jan Denee......

Adriaan van Kosten, nieuw verkorens;

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
