146

1 JUNY.

is en uwe hoogheyt mogte gelieven, dat een Hollandsche hopouw met
eenige weynige volckeren tot Lamthay of elders mogen komen resideren
en onse schepen tot Hoesieuw mogen komen koopmanschap dryven en weder
herwaarts keeren, soo sullen wy met den Chinees, Khoubouw, ende Kako of
imant anders een brief ende versekeringe van uwe hoogheyt verwaghten;en
alsoo de Chinese volckeren ende Hollanders als broeders ende met een herte
syn; ende de vrundschap van uwe hoogheyt sal ons op ’t hoogste aangenaam
wesen, gelyk wy dan oock hebben goetgevonden desen onsen brief, nevens
het versoekschrift van de Chinese coopluyden, Quekayko en Limlacco, met
den voorsz. Chinees, Khoubou en Kako, die met het schip van den borger
coopman, Abraham Struys, naar Hocsieuw vertrekt, UEd hoogheyt toe te
senden met versoeck de Hollandsche schepen en volekeren, die met onse
passe van hier om te handelen in Hocsicuw komen te verschynen, in haaren
coophandel en andere voorvallen gelieft behulpsaam te wesen en te protegeren,
gelyck wy de Chinese volckeren alhier syn doende; waarby de Gouverneur
Generaal en Raden van India bysondere eere en vrundschap sal geschieden
en ook een teecken wesen om ons in ’taanstaande tot besendinge naar
Hoesieuw te animeren.

Geschreven in ’tgroot Casteel Batavia op den 50ste dagh van de
maant May anno 1675.

Onder stont: De Gouverneur Generaal van Nederlantsch India,
(was geteekent): JOAN MAATSUYCKER.

Volgt nu het request, in den voorstaanden brief van vermelt, door de daarin

genomineerde 2 Chinesen in de maant Maart voorleden aan haar Ed alhier
overgelevert.

Aan de Ed Hoogagtbare heer en heeren, Joan Maatsuyker,
Gouverneur Generaal, en de Raden van India.

Met ootmoedige reverentie geven te kennen Quokayko en Limlacco,
Chinesen, haar Ed: ootmoedige dienaren, hoe dat nu geleden 6 maanden
zy supplianten, synde in Hoesieuw in China, van den Conink aldaar, genaamt
Singlamongh, syn afgestiert naar Japan omme Comp schepen te beloopen
ende de opperhoofden aldaar aan te dienen ende te versoecken, dat geliefden
een Comps schip naar Hocsicuw te senden omme van wel gedaghten Conink
mondelingh te verstaan ende tot verseekeringh synen bricff te ontfangen,
die aan haar Ed alhier soude addresseren, waarby d'Ede Comp soude
permitteren de vrye Chinese negotie in voorschreven lant sonder eenige
de minste becommernisse of heleth om te koopen en in te koopen, soo als
d'Ede Comp dienaeren aldaar ten proflyte en voordeele der Ed Comp
voor 'tnutst en best souden kunnen doen; en opdat sulx met seecker en
vast eflect mogte volvoeren, soude welgenoemde Coninck d'Ed Comp een

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
