162                                     19-24 JUNY.

Wirat Mackas soon, Kentol Djasouta, begon het nu, in plaatse der Macassaren,
byna publicq mede op rooven aan te stellen, wesende voor eenige dagen, onder
schyn van na Samarang te willen vaaren, met drie vaartuygen met een goede
roof van onbekende cleden als andere coopmanschappen in een nagt weder
thuys gekeert.

20 d’. Namiddags becomen per Javaans vaartuygh schryven van eergisteren,
door onsen resident, Willem Caaf, tot Bantam, aan haar Ed, van advis:

hoe men mettet vertrek eener jonke van den Chinees, Gonko, naar de cust
van China althans geen bintrottangs daar konde becomen;

25 vaartuygen met peper waaren ’er in de voorleden week van Sillebaar
aangekomen en de Engelsen vrunden egter becommert, dat zy dit jaar niet genoeg
van dat grayn voor hun schepen souden konnen bemaghtigen, soudende d’Engelse
Barnardiston in weynig dagen naar Jamby ende de twee Deense bodems naar
Trangebare vertrecken ;

de Conink had 250 corgies gunees lywaat tot 55 rd van d'Engelsen
gekogt om met syn scheepje in korten na Manilha te senden, welkers Spaanse
stierman syn dienst tot bestellinge eeniger brieven ook aan haar Ed: had doen
presenteren ;

de Sulthan stierde hiernevens eenige Chinese brieven, die hy versogt, dat
met onse schepen aan den gouverneur van Nangasacky naar Japan mogten voortgaan,
synde over seker gebleve jonk van den overleden sabandar, Caytsoe, daar omtrent;

de Conink bleef haar Ed voor syn noch verleende passe na Cormandel
dankbaar en versogt pangeran Kiedol wyders uyt syn hoogheyts name om ook met
een ancker van 3000 te mogen werden geaccomodeert;

den andermaal weggelopen Nederlander, Dirk Evertse, neveus noch 5 Mextisen
en 2 fugative jongens, had de resident wederom aan den sabandar, Ockerse,
herwaarts gestiert; doch op gemelten Ockerses briefje, aan den Conink geschreven
wegens een fugativen slaaf van den borger, Barent Steenhof, tot noch geen bescheyt
konnen erlangen.

21 d’. Krygt Sf. Ockerse een nader advisje van gisteren van den Bantamsen
resident, Caaf, meldende eenlyk: dat hy nu eerst van den capteyn van ’t Engels
schip, de Barnardiston, voor de waarheyt hadde verstaan, hoe onse retourvloot,
onder den Ede Nicolaas de Roy 4 February anno passado van hier vertrocken,
in ’tbegin van October daaraan geluckig in de havenen onses vaderlants soude
syn gearriveert.

22 en 25 d’. Is er niets van belang voorgevallen.

24 d’. Namiddags verschynt de fluyt, Sparendam, van Japara met een hout
last van:

22 stucx masthouten;
4 kielhouten;
54 diverse moerbalcken;

100 gesorteerde huysbalcken;

56  sware afluyt planken;

Google
