19 FEBRUARY.                           69

goede negotie dit jaar aldaar gehat en party contanten medegebragt; mettet Engels
schip, d’'Expectation, waren noch 6 France officieren weghgeraakt, de 4 ieder voor
150 rd en de andere 2 om voor de kost onderweegen dienst te doen; maar
hoeveel datter noch mette Deense Hoop souden volgen, was onbekent.

Heden is aan den boukhouder, Lucas van Huypen, jongst van Geylon gekomen,
op syn versoek geaccordeert om als procureur voor de bancken van justitie alhier
te mogen postuleren.

Item ook tot cassier van den generalen ontfank, in plaatse van St. Wybrant
Dubbeldekop, wederomme verkoren de onderkoopman, Jan Parre van Rotterdam,
present nevens seer veel andere sonder employ gaande.

’s Avonts vertrecken van hier de fluyt, Duynvliet, naar Amboina ende het jagt,
Muyden, naar Banda, ’t eerste met een missive en verscheyde aangehorende bylagen aan
d'Ed heer gouverneur, Anthonio Hurt, en raat in ’tcasteel Victoria van dato deser,
nevens een inladinge van de onder gespecificeerde coopmanschappen en nootlykheden:

92 packen diverse sorteringen cleeden ;
kas met hoeden ;
1 50 Hollants gaaren;
662 root koper;
2 kassen met eenige chitsen, armosynen, Persiaans leer, cattoene
kousen, etc.;
2 kassen met papier en schryftuygh;
1 kas met 659 stucx gedrukte boecken;
50 gom;
100 stucx of 5 stroyen Japanse porceleynen ;
100  goeny sacken;
1000 lange goenys in 100 bossen;
50 vaten vleesch en 25 vaten spek;
4 Hollantse boter en 2 halfamen olyven oly;
7 potten Bengaalse boter;
6 stucx martavanen ;
100 lasten rys;
5000  buscruyt in 50 kisten;
500 stucx hantgranaten ;
1 kas met constapels gereetschap ;
2400  cust spyckers;
20 kippen Hollantse lont;
65 stucx schoppen en 25 spaden ;
3 kassen met divers timmermans en kuypers reetschap ;
4 metale scheepsklokjens;
400 stucx baye planken;
1 kist met medicamenten;
18000 rd contant, payement in 6 kisten;
somma per Duynvliet na Amboina, ten beloope van f 97551: 15: 14.

eb

Google
