8-10 NOVEMBER.                   297
en de Helena van Masulipatnam:

62 packen diverse sorteringen cleden tot f 46283: 11:10;
3000 stucx ruwe Arduyne vloersteenen, welke in de volgende Betuws
cargasoen syn getaxeert.

De brieven, ons daarmede toegekomen, syn van d’heer gouverneur, Antoni
Pavilioen, en raat tot Paliacatta de dato 22 September en 7 October; item der
Masulipatnamse opperhoofden, Jaques Caulier en Hendrik van Outhoorn, van denselven
7 October, meldende onder anderen, dat de veroverde stadt S'. Thomee door last
des Coninx van Golconda op onse gedane versoeken met eenige duysent inlantse
arbeyders in ’tbywesen van den coopman, Herbert de Jager, al was begonnen en
wierde gedemolieert en afgebrooken; item dat de France directeur, Baron, met
syne lantreyse van Cormandel na ’t Visiapourse hof niet uytgeregt en, daar ten hove
op syn versoeken niets geobtineert hebbende, voort na Suratta gereyst was.

Wyders is heden in Rade van India ingedient en gesien de reecqucning van
tcleen zegel, waarvan zedert primo September 1674 tot ultimo October deses jaars
in Comp cassa van den generalen ontfang zy ingekomen een somma van 5650 rd’,
als by deselver reecqueningh uyttet resolutie boek nader kan werden gelesen.

Gelyk ook, in plaats van den overleden Jan van Es tot Malacca, weder
verstaan zy als capteyn derwaarts te senden, Govert Dularay, present hier sonder
employ gaande.

Item op ’t versoek, gedaan uyt den naam der erfgenamen van den heer
generaal Brouwer zaliger in ’t Patria, om de penningen, die van syn Ed' graven
in de kerk alhier eenige jaren syn ingekomen, deselve te doen overremitteren,
doch met advertentie, datter nu niet meer in sal mogen begraven werden om de
vuyle stank, die ’t gedurig openen derselver komt te veroorsaaken.

9 d’. ’s Avonts gaat de sloep, de Schar, 5 deser hier gekomen, weder terugh
naar Malacca, eenlyk met een advis briefje van haar Ed aan den heer gouverneur,
Balthasar Bort, en raat aldaar van dato deser.

10 d’. ’s Morgens, al tydigh, arriveert het schip, de Betuwe, van Cormandel
met een inladinge van:

50 packen roode Jaffanapatnamse cleeden;
928 diverse Cormandelse cleeden en lynwaten;
17 met rochevellen;
25000 geraffineerde salpeter in 575 sacken;
2400  fynen indigo in 20 sacken;
3240 schapen wol en bockehair in 54 sacken;
21548 root caliatourhout;
5126  hoepyser;
181108  rontscherp in 37055 stucx cogels;
6562  langscherp in 397 stucx;
2 ledige medicament kisten;
445 out doeck;

Google
