2426 NOVEMBER.                           521

een originele instructie van haar Ed' voor de respective hoofden deser
retourvloote ende 2 gedrukte scheepsplaccaten ;

aan den schipper op ’tschip, den Blauwen Hulk:

een kasje met generale brieven en alle andere schrifturen aan d’Ed heeren
bewinthebberen ter camer Enkhuysen ;

 originele instructie van haar Ed: voor de respective opperhoofden deser
retourvloote en 2 ordinary gedrukte scheepsplaccaten ;

op ’t bootje, de Posthoorn:

geen Patriase papieren en eenlyk ter naerigt mede een instructie voor de
opperhoofden deser retourvloote;

en op ’thoeker, de Swaart Visch, naar de Caap:

een gesloten paquet brieven aan den heer gouverneur, Goske, en raad der

Caap de Goede Hoope, item

 zeylaas ordre en instructie in ’tzeylen naar gemelte Caap, breder by

de daar besyden gegane generale registers en verdere stucken in ’t afgaande Patrias
briefboek te beoogen en na te lesen.

25 d’. ’sMorgens keeren hier uyt de Macauwse eylanden terugge de
borger jagjens, Valk en Brack, van d’Ed Abraham Wys, hebbende hun voorgenomen
reyse naar de rivier van Hocksieuw, wat hooger op de cust van China, niet konnen
gewinnen door verscheyde sware stormen; en waardoor ’t derde borger scheepje,
den Batavisen Coopman, na hun mondelinge in de rivier van Canton naderhant
was berigt, omtrent Chincheeuw elders ingeloopen, door de Coxinse Chinesen
soude overrompelt en ’tvolk meest omme gebragt syn; doch hebben egter dese
bodempjes in de rivier van Canton met den gewoonen sluykhandel al een vry
goede negotie getroffen, welcke Cantonse provintie noch onder het Tartarische
gebiet sich vast hielde.

Ende na men konde vernemen, hadden de verdeelde opgestane Chinese
regenten, soo omtrent Junam, Huquan, als in Fockien en daar omher langs
de zeekant van Chetchian zedert voorleden jaar jegens den Tartarischen Keyser
niet veel emportants uytgeregt, maar soude ter contrarie die van Fockien
door de Tartaren wederomme wesen belegert en de voornaamste hooftsteden
des ryx, Nankin en Hangcheeuw, mede noch in hun volle besith hebben, sulx
'er van desen opgestanen inlandsen oorlogh in dat magtige ryk noch niet sekers
seggen valt.

26 d’. Retourneert d’Ed fiscaal Pauw en gecommitteerde met het jagt,
Huys te Cleef, uyt de straat Sunda terugge van ’t monsteren der retourvloote,

die bemant bevonden en gelaten is, als volgt:
DAGH-REGISTER ANNO 1675.                                                 21

Google
