154                               19 er 20 JUNY.

51, leggers Rynse wyn;
135 stucx gesorteerde anckers;
10 cabeltouwen;
16 paerdelynen en 6 stucx schooten;
150 ysere en
200 stucx wiel, f
25 stucx Iycken;
22000 moppen klinkert steenen;
17 vaten gesorteerde spykers;
20 balen zeyldoeck ;
66 riemen gesorteert schryfpampier;
10 kassen met 2925 heele en halfaems banden ;
1 kas met gedruckte boecken;
100 pennemessen en 800 stucx schaften f 39392: 15 : 8;
’tGelt, hier in geweest, is voor dato oock al met Hellevoetsluys ontfangen,
len beloope van f 27376: 11.
30 d’. heden ontfangen alhier per inlants vaertuygh met eenige afgesanten
3 brieven, door Sultan Mahometchia, Koninck van Indrapoura, op de Westkust van
Sumatra aen haer Ed alhier geschreven, dewelcke alle na translatie bevonden syn
van navolgenden inhoude.

trossen;

Een brief van eerbiedigheyt, geschreven door Sulthan Mahometsia,
Radja Seleman, Radja Malafarcha, Radja Mansourcha ende 20 raetsheeren van
de plaetse Indrapoura, aen den heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
ende de Raden van India, die Godt wil geven grootheyt, eere, lang leven en
voorspoet in dese werelt; met desen brief, bestaende in twee vellen, maecke
ick bekent aen den heer Gouverneur Generael, die wys en verstandigh is in
de bestieringe van het gedoente in dese werelt:

ten eersten, als dat, doen ter tydt de Hollantsche Comp Batavia
noch niet en kende, de Koninck van Indrapoura met de Comp in verbont
was; en

ten tweeden, dat de Koninck van Indrapoera doen ter tyt de
volckeren van Atchin noch niet en kende; om dies wille sende ick met
eerbiedigheyt desen brief om daervan verhael te doen, omdat de heer
Generael als myn vader is en verstaen mach, hoe dat het water en landt

van Indrapoura myn voorouders toegekomen heeft, langs de strandt tot
aen de West, welck door den Koninck van Atchin is verdestrueert en
verdruckt.

Verders ten tyden, wanneer dat Panglima Radja en Ziry Nara van
Batavia met een brief van den heer Gouverneur Gepnerael gekomen zyn en
binnen Indrapoera gelesen, waeruyt de meeninge van den beer: Gouverneur
Generael verstaen hebben, syn alle de volckeren van de Comp, om de West
gelegen, met Sulthan Mahometchia vrunden geworden en vereenight; en des

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
