216                            58 AUGUSTUS.

2 cabeltouwen;

1 vat pick en 1 vat arpuys;

2 balen zeyldoeck;

1 spier en 1 huytpompleer ;

6 stucx werpanckers en 35 stucx dreggen, bedragende... f 159698: 6:

item de Hasenbergh.......... 192224: 5: 6
en Kattenburgh.... 191089: 7: 1
over sulx samen in 5 bodems na Bengalen...... f 523011:18: 7

6 d’. ’s morgens vertreckt naer Japara ’t veroverde jachje, de Franse Perel,
medenemende 4000 realen van achten, f 12000, en 5 stucx zadels, ongetaxeert.

En daer nevens een missive aen den resident, Jacob Couper, op gisteren
gedateert, inhoudende de volgende advertentie en ordres:

dat wy per de schepen, Mees, Uydam, Meerman en Durgerdam, UEd drie
briefjes van 16, 17 en 28 July wel hebben ontfangen en daerby onder anderen
gesien, hoe van Wirat Macka aen ’thof noch niet veel vernomen was en 't zeecker
sy, by aldien hy weder in ’t Japaerse gebiet herstelt wert, sulx de ruyne van die
plaets light veroorsaecken en de Comp daer oock 't gevoelen van hebben sal;

dat wy van den voorslagh der Engelsen van ’tscheepje, de Saent, aen ons
over te geven, wanneer men voor haer gagie in stont, niet heel vremt souden
wesen, als sulx seeckerlyck en met voordeel konde geschieden, dat UEd dan eens
nader onderstaen en ons metten eersten advis van geven sullen om daerinne dan
voorts te resolveren na bevindinge van saecken, etc;

dat ’t jachje, de Perel, nu overkomende met sooveel swaer hout, als ’t laden
kan, ten eersten weder herwaerts sullen verwachten; en mettel selve een kist met
Spaense realen overkomt, als oock een metselaer, by UEd gevordert; en in korten
staen al weder meerder schepen te volgen;

dat wy voor 'tsluyten deses per ’t jacht, Ougly, noch hebben ontfangen UFde
nader missive van ultimo July; de sterfte en sieckte onder ons volck aldaer is in
dese schaerse tyt seer beklaegelyck en de tydinge van Wirat Mackas wederkomste
in ’tJapaerse gebiet ons oock gantsch niet aengenaem, alsoo de Comp daerdoor
weder veele vexatien te verwachten heeft; dat de fluyt, Peguw, nae ’t sluyten deser
hiermede noch zy verschenen, etc.

7 d’. 'savonts, na ’tgebet, verschynen hier uyt Bantams besettinge de schepen,
Burgh van Leyden en Macassar, hebbende de gewesen commandant, Cornelis Swart,
'tcommando der vloote aldaer volgens ordre behoorlyck overgegeven aen den schipper,
Jacob Geus, op de Vryheyt ende deselve voorts in goeden doen gelaten, etc.

8 d’. namiddaghs komt hier van Ternaten over Macassar en Japara aen te
landen ’t fluytjen, Hilversum, inhebbende:

van Ternaten:

2 packjes met cassia lingua of Mindanause canneel tot preuve;
1 bosje Moluxe bastlont, oock tot preuve, en

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
