152                              18 JUNY.

Synde ’t gelt van de Vryheyt met Hellevoetsluys ontfangen en kost het
bovenstaende f 62495:3:1, boven noch 229 vaten mom, voor reecquening van de
camer Zeelant hier in gescheept, kostende f 5725.

Hoedanich sich nu de saecken in de reyse na en ’t veroveren van ’t eylandt
S' Helena, etc. hebben toegedragen, wiert hier onder uyt de missive, door de
opperhoofden van daer in dato .. Maert aen haer Ed' herwaerts geschreven,
alsmede hun kort gehouden journael, summierlyck genoteert.

Den 13e December 1672 waren de schepen, Vryheyt, Zuydtpolsbroeck,
Kattenburgh en ’t Swaentje, samen gemonteert met 110 stucx canon en bemant
met 634 koppen onder ’tcommando van schipper, Jacob Geus, van de Caep de
Bonne Esperance ’tzeyl gegaen en den 29te d voor ’t eylandt St Helena verschenen
met ordre om ’tselve vyandtlyck aen te tasten, maer konden door tegenwint de rhede
voor ’t Engelsche fort in de Kerck valey (waer oock een Engels oorlogh schip lagh)
niet beseylen, soodat 2 3 mylen van daer in de Appel valey mosten anckeren en
met goede oogen 2 schepen der vyanden daer by d’Engelsen sien verschynen, totdat
d’onse eyndelingh, na veel moeyte en bekomingh van 2 Engelse gevangens, op
12 January, na 2 dagen treckens, met de meeste macht door ’teylandt en
’t vermeesteren eeniger wachten by ’t Engels fort van achteren door en over t geberghte
aenquamen, vindende d’Engelsen alle van daer gevlucht, die door groote vreese
met hun 5 schepen, daer onder een Fransman, doen oock ten eersten d’anckers
gekapt en 'tzeyl gemaeckt hadden, sonder dat men hun konde beseylen, niets aen
lant overgelaten hebbende, als 'tgeen sy niet hadden konnen medeslepen ende een
vrouw, nevens 4  b siecke Engelsen vindende; voorts 't geschut, bestaende in
omtrent 40 stucx van verscheyde caliber, alle vernagelt en ’t buspoeder verstroyt,
soodat de onse dusdanigh sonder veel bloetstorten en na weynige rescontres van
belangh meester van ’teylant S'Helena syn geworden; daer Godt voor gedanckt
zy, wesende ’tselve seer vruchtbaer en van schoone beesten voorsien, alwaer voor
eerst alles weder klaer gemaeckt en een besettinge van omtrent 100 man gelaten
was, hebbende na ’trapport der Engelse 2 gevangenen de vyanden daer aen landt
(buyten de slaven en de nieu aengekomen adsistentie met het oorlogh schip, nevens
een gouverneur) ruym 150 man sterck; en soo sy hun wel gedefendeert hadden,
voor de onse schier onmogelyck geweest ’tselve fort van achteren of van vooren
sonder groot pericul aen te doen.

Een Engels fluytje met 220 slaven en 551 eliphants tanden was na ’t veroveren
van. 'teylandt (onkundigh van den oorlogh) in onse handen vervallen, komende van
Mosambique, maer een ander Frans schip, daer oock verschenen, onraet vermerckende,
was ten eersten weder wegh gepeurt en het alsoo ontsnapt; synde ’t selve genomen
fluytje, als oock de scheepjes, Swaen en Posthoorn, van genoemde S' Helena doen
na de Caep terugh gestiert en werwaerts ’t schip, Zuydtpolsbroeck, in korten oock
stondt te volgen, etc.

De goederen, op ’t voornoemde eylandt S' Helena by d’'onsen verovert, als oock
in 'tgenomen fluytje, de Anna Catrina, bestaen volgens uytwysen der overgekome
inventarissen in ’t navolgende:

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
