30 SEPTEMBER.                             267

4 deser, een doghtertje van Pedro van Bengalen, Mardycker, genaemt Catharina,
buyten de Rotterdammer poort verdroncken ;

8 deser, een slaven kint van den inlants capiteyn, Pedro Alvis, door een
Javaen dootgestoocken ;

18 deser, een slavinne van den borger, Bartholomeus van Doornicq, met haer
kint verdroncken ;

24 deser, het soontje van den baes pampiermaecker, genaemt Ysaecq
Groenewegen, buyten by zyn huys verdroncken.

Item is door den fiscael Snoeck en gecommitteerde gevisiteert:

op 23 September, Jan Hendricksen Visscher, matroos op ’'t jacht, Vlaerdingen,
achter de punct Zeeburgh verdroncken.

Volgens opgegeven lyste der dootgravers zyn alhier ter stede in dese verleden
maent gestorven en ter aerden gebracht:
19 Comp' dienaers ;
2 borgers;
5 Duytse vrouwen;
2    kinders;
6 swarte mans;
6 vrouwen;
7 kinders;
2 slaven en slavinnen ;
t'samen 47 overledene.

Ende zyn daer en tegen in gemelte kercken gedoopt:
11 Nederlantse kinderen;
567 inlantse       2 5
samen 68 gedoopte.

Insgelyx zyn in de gemelte kercken getrouwt:
12 Comp' dienaers;
2 borgers en
7 Mardyckers;
samen 21 paer getrouwt.

Buyten de stadt en onder Batavias jurisdictie zyn oock bevonden een getal
van 4845 Javanen, alle manspersonen, te weten:

1098 by de schans Jaccatra;

437 by de revier Grocot;

415 buyten de poort Uytrecht;

761 buyten de poort Diest;

2154 by particuliere;

samen 4845 Javanen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
