46

26 FEBRUARY.
Aen den Koninck van Tidore.

Dese brief wort geschreven uyt een suyver en oprecht hert van den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, en alle de Raden van India aen
Paducca Siri Sulthan Sayfodin Chia, Koningh van Tidore en verscheyden andere
landen meer, die met verstandt en wysheyt deselve syne landen bestiert en
regeert, hem loffelyck en vorstelyck met alle Koningen en landen gedragende,
waer door syn naem sal onsterfelyck blyven in alle volgende tyden.

Het voorleden jaer, als de twee laetste schepen van de Molucco hier
aengekomen zyn, soo bennen ons overhandight uwe hoogheyts letteren, die
aen ons gesonden waren, die dan oock nae de oude en pryselycke gewoonte
onder Vorsten en groote heeren met behoorlyck teyckenen van eerbewysingen
hebben doen van boort haelen en aen landt brengen, waer nae deselve
gelesen hebbende bevonden die te wesen van aengenamen inhout, streckende
tot onderhout van vrundtschap, dat ons seer heeft verheught, alsoo het
ooghmerck van de Comp over al daer toe streckt om vrede, rust en
welvaren in alle landen te helpen bevorderen, sooveel in haer vermogen is.

Het heeft ons daer by oock gebleecken, dat hetgene aen uwe hoogheyt
tot teecken onser genegentheyt en onderhout van vrientschap was gesonden,
aen uwe hoogheyt wel was overhandight, dat ons lief is geweest om te
verstaen, gelyck mede uwe hoogheyt ten eynde voorsz. al wederom gesonden
heeft vier Papouse menschen van sulcke lenghte, als uwe hoogheyt hadde
geschreven, met noch negen paradys vogels en twee loerys, dat tot een bewys
opnemen van uwe hoogheyts genegentheyt om de vrientschap met de Comp
te laten duyr hebben voor altoos.

Hoewel Comp" genegentheyt streckt tot vrede met alle volckeren, soo
is ’t nochtans sulx, dat hetselve haer belet is geworden door boose menschen,
die buyten reden en tegen recht haer den oorlogh hebben aengedaen, als
namentlyck de Fransen en Engelsen, met dewelcke nu een swaren oorlogh
hebben in Hollant en in India; tot een begin evenwel, soo hebben al eenige
groote en ryck geladen schepen van haer beyde genomen en wy hopen, dat
Godt, onse onschult insiende, ons noch meerder sal zegenen, dat goedt hebben
gedacht uwe hoogheyt by desen bekent te maecken om niet onkundigh te
wesen van onse gelegentheyt en wat er al in de werelt omgaet.

Dewyle nu niet anders hebben om te schryven, soo senden, met
meeninge en begeeren, dat de vrundtschap tusschen ons blyve en tot geen anderen
eynde, dese weynige navolgende en hier genoemde goederen, als te weten:

16 ellen groen Hollants zyde stof;

6 p gebleekte bethilles Ternatanes;

10 stux grove gebleekte chiavonys;

4 dubbelde Bengaelse armosynen ;
1 purpere alegias met goude strepen;
8 p’ diverse zyde patholen, als:

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
