5 APRIL.                                 ot

na de weghgelopen jongens van d'heer van Hoorn en Sr Keerdekoe soude
werden vernomen;

de resident, Caef, is haer Ede voor de qualiteyt van onderkoopman
bedanckende;

't Portugese scheepje van Maccau had partye gout, silver en zyde stoffen, etc.
voor reecqueningh van den Koninck medegebracht ;

party Chinesen, daermede overgekomen, onthieuwen hun door manqueiment
van logys noch aen boort;

seecker Portugese paep, mettet Deense scheepje daer jongst van Cormandel
aengelant, wiert gesegt in vremt habyt na herwaerts was vertrocken;

veel peper quam daer dagelyx van Lampon en Sillebaer aen, die d’Engelsen
tegens kleeden en '(, contant trocqueerden, maer de Koninck begeerde, nu de peper
alleen tegen contant soude werden ingekocht;

partye Deenen en Engelsen waren met den anderen in schermutselingh
geweest, waerover de Deense resident geklaeght en d’Engelsen uyt last des Konincx
aen Keey Aria 500 ropia aen sarassa gobars tot boete voldaen hadden;

een vaertuygh met Deense brieven was daer van Japara aengelant met
tydinge d'Engelse Saent voor Japara door 35 onser schepen noch beset lagh en de
capiteyn van deselve aen hunnen agent tot Bantam om contant en kleeden tot
adsistentie geschreven hadde, etc. ;

nevens gemelte Bantamse missive van den resident, Caef, hebben oock bekomen
een Portugees briefje, door den gouverneur der stadt Macao aen syn Edt alhier
geschreven, ’t welck door een Portugees scheepje van Macao tot Bantam is aengebracht
en na translatie bevonden te syn van navolgenden inhoude.

Hiernevens sende ick UEd veele groetenisse en blyve tot UEd dienst
wel genegen; d’heer graef, onderkoninck, Louys van Mendosa Furtado, heeft
my voor generael van de plaets en de stadt Macao gesonden, alwaer ick
den eersten Augustus ben aengekomen en weynigh dagen naer myn komste
heb vernomen, dat tot Lampacao, een eylant nagebuyrigh aen dese stadt,
veele Hollandtse vryeluyden vaertuygen ende andere Chinese sominas
(ofte joncken) onder de bescherminge der geseyde vaertuygen lagen ende
datse beyde met de Chinese Tartaren van Canton absoluyt handelden;
ende onder den naem van na Macao te komen begeven sy haer derwaerts,
daer noghtans door haren Keyser de onderhandelinge van suleke natie met syne
vasalen ende inboorlingen scherpelyck zy verboden ende ontseyt; ende syn
de ministers van Canton soodanigh ende soo schelmachtigh, dat, daer sy
selve degeene zyn, die onder den deckmantel van de Hollanders den koophandel
met de hare aenblasen, ons eghter in ’topenbaer beschuldigen, dat wy
degeene souden zyn, die dat volck van UEd herwaerts hebben geroepen
ende haer in dese eylanden acces gegeven.

Dese dingen hebben ons sooveel moeyte en schade gekost, dat UEd
in waerheyt schuldigh is te letten op dit quaet, dat sy onder de vrede,

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
