28 ex 99 APRIL.                             105

(dan alleen met copien van vorige stucken uyt te geven) tot nader ordre; en met
eenen oock verstaen, dat de acte, aen den procureur, Jacob Overheul, wegens
gemelte notaris, Keyzers, comptoir verleent, weder sal werden vernietight.

En op ’t request ende klachten van den Chinees, Quaquinio, pagter van de waegh
ende van het opdragen der sacken, is verstaen op morgen beyde die paghten ten huyse
van den capiteyn der Chinesen te laten op nieuw verpaghten voor dit loopende jaer.

Namiddags syn oock onder couvert van den licentmeester, Ockerse, van
Bantam ontfangen 2 briefjes, door den directeur, Francois de Hase, uyt Persia aen
d’heer, Cornelis Speelman, particulier geschreven en hy d'Engelsen opgebroken en
doen aen den resident, Caef, hehandight, meest inhoudende van de Europise novelles
en Franse progressen in ons lant en van de victorieuse zeeslagh, tegen de Engelsen en
Fransen bevogten, etc.

29 d’. voormiddaghs zyn volgens resolutie van gisteren door de heeren
Verburgh en Speelman, nevens gecommitteerde schepenen, op nieuws verpaght de
waegh en ’topdragen der sacken voor dit loopende jaer, hebbende de waegh in
plaets van 670 nu gegolden 380 en ’topdragen der sacken in plaets van 120 nu
60 rd’ ter maent, dat dan oock by de vergaderingh soo voor goet is aengesien.

Namiddagh bekomen per een mesties burger een briefje van den resident,
Jacob Couper, tot Japara, gedagtekent 235 deser en van volgende substantie:

de jachten. Durgerdam en Meerman, waren 18 April daer aengelant en naer
Javana om hout voortgesonden ;

de fluyten Peguw na Banda en de Spreeuw na Macassar waren op 19 Maert
en 18 April uyt Rambangs bocht voortgedepecheert;

kloecke party houtwercken waren daer alomme in voorraet en souden tot de
voldoening van den grooten eysch tegen anno 1673 noch al een goet capitael
vereyschen ; de gevorderde nieuwe soorten (voor desen daer noyt opgekocht) waren
mede aenbesteet, doch schenen de leveranciers van meeninge te wesen den prys
der houtwercken te verhoogen, omdatse die lang soo verder uyt de bosschen
mosten afbrengen, waerom met den verderen inkoop tot haer Ed nader ordre hier
over wat langsaem soude werden voorlgevaren;

tEngelse jachtje. de Saent, bleef daer dight onder den wal noch al leggen,
maer wiert nu van alle behoeften uyt de Mataramse havens voorsien en, na men
meende, oock geprategeert, hoewel de Engels capiteyn (by seecker geintercipieerden
brief, aen de syne tot Bantam geschreven) sigh grootelyx over Wirat Mackas gedoente
was beklagende; waerin oock stont genoteert, dat hun schip, de Returner, onse
handen in Tonquin soude soecken te ontkomen;

Wirat Macka bleef met syn creaturen in de woeste regeringe en t'onderdrucken
der ingesetenen nach al continueeren, ’twelek de negotie tot Japara seer dede
vervallen ; en klagen hielp niet, sich niet gelegen latende, wie hy oock affronteerde,
door dien nu een capitael van 13 14 duysent by den anderen gerooft hebbende,
daermede de grooten aen de Mataram soo soeljes wist af te vieren, in den arm te
nemen en syn credit alsoo staende te houden, alsoo het anders onmogelyck was,
dat hy het digrespect, aen de afgekome Mataramse hof gesanten betoont, soude

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
