12 JANUARY.                              11

Wegens den Koninek van Bantam is ons te voren gekomen 't buyten houden
van UEd der Sillebaerse vaertuygen op de Westcust, tot Bantam thuys hoorende,
alwaer gemelte Konincq jurisdictie reekent, dat UEd naer desen niet meer sullen
ondernemen, maer deselve sonder onderscheyt laten passeren, behalven vaertluygen,
daer op eenige Fransen of Engelsen waeren.

Hier benevens gaen oock 1000 Spaense realen voor ’t comptoir Bantam, die
de resident UEd sal af halen.

Onder anderen isser oock nogh voor reecquening van den Koningh van
Bantam van Mocha te verwachten een schip met eenige Engelsen in synen dienst;
wanneer sich ’tselve daer mochte op doen, soo sal UEde ’t selve daer aenhouden,
sonder daer aen nochtans iets te beschadigen, stellende daer op een van de schippers
ofte bequaemste opperstierlieden uyt de vlote met 4 5 geschickte luyden by haer,
lot dat UEd ons daervan expres advys geven en meteen kenuisse aen den
resident tot Bantam sullen hebben gedaen, ten eynde zyn hoogheyt yemant
mocht stieren om present te zyn tot het visiteren van ’t selve, ’t geen daer
in voor reecquening van de Engelsen mochte wesen, dat naer alle recht de
Comp toekomt, houdende ondertusschen de Engelsen op een van de schepen in
verseeckeringe.

Dese dus verre geschreven zynde, komt hier de chaloup, Egrnont, als hier
voren op zyn aenkomste is geseght; en alleenlyck seggen, dat het Noorder (
opgesonden getal over weynigh dagen met een van de chaloupen weder vervult
staet te worden; men sal oock naer de vermiste kisten en slaepgoedt voor ’t volck
van de Jonge Prins doen vernemen en dan oock den vlaggeman van ’t benodigde
vlaggedoeck versorgen; men hoopt, datter wederom verversinge, door de Bantammers
verboden, magh uytgevoert en aen boort gebracht werden, alsoo ’'tjonck is vry
gekent, etc.

De Beurs diende inderdaet wel met wat meer volck gemant te zyn, maer
tis van hier niet by te brengen, zynde Saxenburgh niet stercker gemant bevonden,
als hy pas van nooden hadde, etc.

Onder den schipper van Bleyswyck gaet een riem papier, 2 bossen schaften,
2 pennemessen en 10 stuckjes lacq, etc.

Gelyck oock mede om denselven tydt ancker lichten en uyt dese rhede
vertrecken ’t jachtje, de Stompneus, en ’tfluytje, de Rotgans, ’t eerste naer
Macassar over Japara en ’tlaetste naer Ternaten over Japara, maer g'ordonneert
om in de bocht van Turata aen te loopen om van d’E. praesident tot Macassar
naer Ternaten mede te nemen soodanige advysen, als zyn E. noodich mochte
hebben te expedieren, en oock by die occasie een briefken van advertentie aen
de regeeringe van Bouton in conformiteyt van onse ordre, soo ’took niet geschiet,
etc, gelyck sulx alles breeder is g'extendeert in de missive, nu naer Macassar
afgaende, waer beneffens nu oock ingevoeght de copie missive, nu naer Ternate
gesonden, beyde te vinden zynde in ’tafgaende briefboeck of ’t verbael van
die quartieren; hebbende deselve bodempjes dan oock van hier medegenomen,
namentlyck :

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
