200                                28 JULY.

Per transport.......... f 506700: 11: 14
250 bossen Javaense rottangh ;

3 kisten met medicamenten... ................... 309790: 1:11
in ’tjacht de Pyl:

1 kas met laeckenen;
3560  vermelioen;
1500  benjuyn Baros;
182  schilpatshoorn ;
82650 catty swarte peper;
4040  noteumuscaten ;
10023  giroffel nagelen ;
1540 foelie in 10 sockels;
20960 thin;
20000  spiaulter;
. 1 kasje met Japanse goude coubans;
1 divers gout;
1 kas met schryftuygh;
5 vaten pick, 100 bos marlyn ;
13 wieltrossen, 5 ketels;
4 hantlanteerns;
2 cabeltouwen en 4 balen zeyldoeck ;
1 kist medicamenten etc...................... 1674935: 6: 7
somma ’tafgaende met voorsz. drie bodems bedraeght samen f 772984: :
Nevens de Cormandelse brief en bylagen, item een briefje na de Zuyder
comptoiren, wert met deselve bodems oock afgesonden een missive aen d’Ed heeren
van (Goens de oude en de jonge, mitsgaders den raedt op Ceylon met soodanige
stucken, daerby gehoorende, als breeder op ’t register staen uytgedruckt.
En 'tgeen dese schepen by aparte instructie, door haer Edle getekent, in
’t derwaerts zeylen werdt geordonneert, bestaet ten principalen kortelyck in
’ volgende:
datse vooral doorgaens by den anderen moeten blyven en langhs de Ceylonse
Oostkust 2 3 mylen buyten de wal tot voor Puncto das Pedras sullen voortzeylen ;
ende by onraet van vyanden daer omtrent deselve als dan te ontwycken met na
de kust of, al was ’ttot Bengala toe, voort te seylen, doch geen onraet vernemende,
sal de Pyl, vooruyt zeylende, syn schuyt tot Jaffanapatnam aen lant senden en
UEd dan voorts (alles wel synde) hun reyse voor eerst tot Nagapatnam bevorderen ;
dat UEd altyt moeten slaghvaerdigh zyn om by ontmoetinge van maer 1 2
gemeene vyants schepen deselve, soo ’'t mogelyck zy, aen te tasten en te veroveren,
doch evenwel uwe reyse mettet najagen derselver niet te verhinderen;
geduyrende de reyse tot voor ’tcasteel Geldria sal de vlagge op ’t schip,
Hellevoetsluys, werden gevoert en de raedt beroepen by den schipper, Lourens Suyker ;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

