September Anno 1678,

1 d’. heden is by haer Ed' in Rade van India, in plaets van den overleden
Ed Cornelis Portier, weder verkosen tot visitateur generael de Ed Robbert de Vicq,
present lith in de raedt van justitie, ende tot boeckhouder generael de koopman
Dirk de Jongh, houder van Batavia’s negotieboecken; en syn die twee bedieningen
alsoo gesepareert en van den anderen gescheyden.

2 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d. voormiddaghs gaet naer Bantam de hoecker, de Voorn, en daermede
oock weder derwaerts de resident, Willem Caef, met een wedergeschenck aen den
Sulthan in recompens van zyn gesonden 50 picols peper en 10 koebeesten, tot
welckers geleyde dan oock door den sabandar, Ockersen, aen den Bantamsen sabandar,
Caytsoe, in ’t Chinees wert geschreven dit navolgende brief je.

De sabandar, Ocker Ockersen, tot Batavia schryft desen brief uyt een
suyvere oprechte genegenheyt aen Caytsoe, sabandaer tot Bantam, dien Godt
wil geven een lanck leven en veel voorspoet in dese werelt.

Verders, soo maeckt de sabandar Ockerse bekent, als dat den brief, dien
de sabandar Caytsoe met Keey Anga en Poetjock gesonden, wel heeft ontfangen
en daer uyt met groote vernoeginge verslaen de goede genegentheyt, die de
sabandar schryft de Sultan tot den heer Generael heeft, waerby wil
verhopen de Sulthan lange sal volherden en sal oock aen de zyde van den
Ed'en heer Generael niet manqueren, alsmede een oorsaeck wesen, dat Bantam
en Batavia lange in vrundtschap sullen continueren: de schenckagie van
10 koebeesten en 50 bharen peper, door den Sultan aen den Ed' heer
Generael gesonden, is, alhier door den fetor wel aengebracht en aen dien
Ede heer gepresenteert, die deselve met danckbaerheyt heeft aengenomen ; maer
hadde wel gewenscht, datter een briefje van den Sulthan hadde bygeweest,
waer uyt dan te meer soude gespeurt hebben des Sulthans inclinatie ende
genegentheyt; maer, alsoo het voor dees tyt niet en is geschiet, is het echter by
den heer Generael seer aengenaem geweest; tot bekominge van ’t klatergout
en fyne rare kleeden om UEd op den troudagh van Pangeran Probaya
daermede te accommoderen hebbe myn uyterste best gedaen, maer niet

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
