17-19 SEPTEMBER.                           259

den commandant, Jacob de Geus, eergisteren gedateert, adviserende, dat de
verstreckinge der goede maenden aen ’tscheeps volck en oock eeniger behoeften
aen de gevangens door gemelden S" Welsingh behoorlyck was geschiet; en daer in
de vloote anders geen veranderinge voorgevallen, etc.

18 d’. heden voormiddagh zyn ter ordre van haer Ed voor  stadthuys
verkoght 100 stucx Comp paerden, soo Javaense, als Bimanese, en van welcke
krengen ’tsamen niet meer gemaeckt zy als 3511 rd’.

’s Avonts keert weder na Bantam de Javaense Keey Poutou met een antwoordt
briefje van S" Ockerse aen den ginder synden sabandar, Caytsoe, van inhout, als volght.

Het briefje, dat de sabandar, Caytsoe, met Keey Poutou gesonden
heeft, is den sabandar Ockerse, nevens de twee zeebrieven, wel ter handt
gestelt en daeruyt verstaen, als dat de sabandar, Caytsoe, uyt des Sulthans
naem noch 15 Engelsen versoeckt om met ’s Konincx scheepjens naer Mocha
te vertrecken, ’t geene den heer Generael hebbe bekent gemaeckt, die hetselve
seer vreemt te voren quam, te meer, de sabandar in syn laeste briefje
maer om twee Engelse capiteyns versoght heeft, die den Sulthan, al schoon
’toorlogh met die natie is, syn toegestaen, en dat uyt goede nabuirige
vrundtschap met den Sulthan, maer om den heer Generaels goede genegentheyt
tot den Sultan nogh meerder te betoonen, soo heeft de heer Generael
goetgevonden en geeft licentie, dat nogh vier andere Engelsen met ’s Koninx
scheepjens na Mocha en Suratta sullen mogen vertrecken; maer meerder
en kan de heer Generael voor dees tyt niet toestaen, verhope de Sulthan
hem daermede sal laten vernougen en daeruyt sien de goede correspondentie,
die de heer Generael genegen is met den Sultan te houden; in de zeebrieven
staet nu uytgedruckt, als dat het Engelse capiteyns zyn ende, alsoo de namen
van de andere vier Engelse niet en weten, sullen deselve door den fetor
op Bantam in margine van de passen gestelt werden; Godt beware den
sabandar ende wil hem geven een langh leven ende veel geluck in dese
werelt; de Sulthan moet hertelyck van my gegroet zyn.

in ’t Casteel Batavia den 18e" September 1675.

19 d’. ’s morgens vroegh keert van Japara terugh de flayt, Peguw,
inhebbende:

47 stucx moerbalcken ;

30 spieren;

70  anckerstocks balcken;

50 groote wortel knies ;

275  gesaeghde plancken, kostende f 2745.

Ende ten geleyde van dien brengende een briefje van den resident, Couper,
135 deser gedagtekent, meldende :

hoe daer ’sdaeghs te voren uyt de Mattaram waeren verschenen de dienaren
van den Samarangsen gouverneur, Naja Sitra, die op hun versoeck (alsoo uyt haer

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
