552                               30 NOVEMBER,

voor dien) te versien ; alsoo versoecken wy seer instantelyck op syn Koninglycke
Mayesteyts wegen, dat de gunst ons niet ontbreecken, maer wy die genieten
mogen, dat wy het schip aen de plaetse Onrust mogten aenleggen; wy
hebben mede twee Hollantse stuyrluyden, die sonder permissie niet gaerne
moghten aen landt gaen, maer, alsoo dese luyden by dese gelegentheyt
hoogh van doen sullen hebben, soo dubiteren niet te min, dat ons uw
Ed’ hierin mede sullen gelieven te favoriseren, het welcke voor vriendtschap
erkennen en sulcks tegen zyn Koninglycke Mayesteyl van Denemarcken,
onsen genadigsten Koningh ende Heere, hoogh weten te roemen, mits uw
Ed de heer Gouverneur Generael ons met een response door brenger deses,
joncker Axel Juel, vertrouwen gehonoreert te sullen werden, daerom met
verlangen sulcks te gemoet sien; ondertusschen uw Ed' de heer Gouverneur
Generael ende gesamentlycke respective raeden goddelycke gunste willen
gewenscht hebben, continueren altoos.
Onder stont: Uw Ed" seer genegen vrienden en dienaers,
(was geteeckent): HENRIK EGGERS,
JEAN JOACHIM PAULI ende
MICHIEL MICHIELSZ.
Ter syden stondt:
BANTAN in onse Deense logie, ady 29e9 November anno 1675.

Dese maent zyn van diverse quartieren en omgelege plaetsen hter ter stede
aengelandt 102 stuca, groot en kleene vaertuygen, t’samen bemant
met 529 koppen als, namentlych:

1 vaertuygh van Patani met 6 mannen, 5000 stuck dammers ende 200
stucx cadjanghs.

1 van Brahan met 4 mannen en 3 lasten rys.
 Padangh met 6 mannen, 100 stucx cadjangs ende 50 bossen rottingh.
, Dammangh met 4 mannen en 4 stucx slaven en slavinnen.
 Dermayo met 9 mannen en 9 lasten rys.
 Terbaja met 4 mannen ende 600 bossen pady.

p)    Caliwongen met 8 mannen, 100 korven swarte suycker, 1 last rys,
20 sacken kapock.

5 van Packalongen met 12 mannen, 156 potten olie, ', last zout, 50
stucx hoenders, 5 lasten rys ende 800 stucx oude klappus.

3 van Singanap met 16 mannen, 8 lasten rys, 3', lasten groene cadjangh,
1500 stucx steenbraesscms, 45 potten olie, 300 stucx oude klappus en 5 picols
hartevlees.

1 van Samarangh met 4 mannen en 400 slucx plancken.

3  Cherita met 10 mannen, 4000 stucx oude klappus, 5000 stucx oude
pienangh.

1 van Candael met 4 mannen, 3000 stucx oude klappus, 1', last zout.

ma NQ eh pm

en.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
