P)                              13 JANUARY.

de Coxinse Chinesen, die Quemoy en Amoy in besit hebben genomen, werden
van de Tarters geoorlooght;

de Portugese schepen van Batavia, Malacca en andere plaetsen zyn alle in
Maccauw wel gearriveert, als een Castiliaens schip, komende van Manilha, waerop
was don Francisco Anriki de Losade als ambassadeur om na Tayouan te gaen om
met de Coxinders te contracteren, maer door contrarie en harde winden de reys
niet heeft kunnen krygen; in de Manilha zynse beducht, dat die van Tayouan haer
sullen komen bespringen; die van Canton monopoliseren en hebben de kooplieden
prys geset, soo wel in ’t verkoopen, als in den inkoop; d’oorsaeck de joncken, die
nae Japan zyn, haer goederen soo goetkoop hehben gegeven, en willen haer daerna
reguleren; maer, al haddender noch eens sooveel schepen en joncken geweest, indien
tot die geringe marckt conden resolveren, souden haer goedt kunnen quyt raecken ;
op Bantam stonden twee Portugeesche schepen te komen, maer op Batavia geen;

de peper is verkocht tegens 7, het sandelhout 7, caliatuurhout 35 en het
sappanhout 4 rd ’tpicol; laeckenen zyn tot goeden prys verkocht; barnsteen,
bloetcorael de prys volgens inkoops; het spiaulter ingekocht tegens 13, radix China
5, soethout, robarber en lanckwas tegens 13 rd' ’tpicol. Den 29ee December heeft
de Valck een Portugees gesien omtrent den Monapyn, die zyn coers straetwaerts in
sette om na Timor te gaen; de Valck is in 21 dagen overgeseylt.

2 d’. niet bysonders voorgevallen.

3 d’. achtermiddagh is in Rade van India op het schriftelyk advys van d’E.
kerckenraet goetgevonden om in de nieuwe steene inlantse kerck Sondags een
vroegh predicatie in de Nederlantse, een voormiddaghs predicatie in de Portugese
ende een naermiddags predicatie in de Maleitse tale te laten doen, alsmede naer
ouder gewoonte Woensdagh ’s morgens in de Portugese en Donderdags voormiddags
in de Maleytse tale te laten predicken.

En alsoo de schipper, Antony van Doorn, op 350 December jongstleden
genoemt, met het jachtje, de Stompneus, op zyn vertreck staet om naer Macassar
te varen en d’E. fiscael verclaert tegens denselven niet te vinden als wegen de
eerschoten, die hy seght uyt last gedaen te hebben, soo is goetgevonden om
denselven niet op te houden.

Oock is mede het versoeck van den onderkoopman, Pieter Nieuwenhuys, om
zyn vrouw, Anna Meurs van Medelen, uyt het spinhuys te mogen thuys hebben
onder reserve toegestaen, alles breeder by de resolutie op dato deser te sien.

’s vonts vertreckt naer onse kruyssers voor Bantam de chaloup, Egmont,
medenemende een missive aen den commanderent schipper, Cornelis Swart, inhoudende
de naervolgende advertentien en ordres; dat namentlyk haer Ed de chaloup,
Ackersloot, ultimo December jongstleden derwaerts gesonden, met de verloste schippers
wederom dagelyx in ’t gemoet sagen; en gingh desen nu met het jachtjen, Egmont,
met 60 matroosen, op de schepen te verdeelen, en 58 reeckeningen, waervan 2
haerder reeckeningen, die alhier in de Bataviase logie boecken loopen, niet mede gaen.

Oock quamen hier nevens oock mede 6 chirurgyns om in slede van degene,
die verlost zyn, geplaetst te werden; en sullen haer Ed sonder uytstel met dit

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

