18-22 AUGUSTUS.                             227

Per transport...........- ee. 512 koppen
de pennisten en ander getroude Comp dienaers in de stadt
onder capiteyn Outhoorn..................... eenesees 212

de ambachts gezellen en matroosen etc. onder den equipagiemeester
capiteyn Jan de Graef............. ........vevessenn vee ee 170

de Westzyde der borgers onder capiteyn Abram Struys... 180

somma..........1074 koppen

Boven dewelcke oock ter rechterzyde van de gemaeckte schouplaets gestelt
was de comp' soldatesque deses casteels ende ter slinckerzyde die van de Diestpoort.
De officieren dan, na gedane authorisatie ende 5 ordinary chiergies door d’E. colonel,
Pieter van Hoorn, hy haer Ed genodight ende eens omgedroncken wesende, syn
door de opgekomen regen de compagnien wat vroegh af en stedewaert in gemarcheert
en ('t weder ten eersten wat bedarende) haer Ed oock tegens den avont weder na
binnen gekeert; en soo eynden met desen dagh oock dese optreck.

19 en 20 d’. niets gepasseert.

21 d’. na den middagh arriveert alhier van Sumatraes Westkust de (luyt,
Duynvliet, met een ladinge van de volgende Westkust retouren:

1 kasje met 806 teyl 10, maes gout;
165 bharen 14b catty peper  412', de baer;
266  camphur Baros;
95 kannen camphur oly;

18550  benjuyn Baros van diverse soort;

10080 kannen klappus oly, monterende f 98951:11:15;

5000 bedorven boseruyt, doch hierby syn Batavia weder te laste gel,
3 lasten rys en 1 pack chiavonys, op de ladinge van gemelte Duynvliet
aldaer te kort ontfangen per nota.

Daer nevens medebrengende een missive en bylagen van d’E. commandeur,
Jacob Jorise Pits, en den raedt tot Padangh aen haer Ed van dato 28 July
jongstleden.

22 d’. ’'smorgens verseylen weder tot afhael van meer timmerhout na
Japara de fluyt, Peguw, en ’t jacht, Ougly, medenemende een briefje aen den resident,
Couper, van volgende advertentie:

dat wy, volgens UEd advys om noch 8 9 bodems met lastpoort en tot
afhael van al ’t hout, sooveel zullen bysetten, als ’t mogelyck zy, staende dese 2 bodems
in korten van Amerongen en Hilversum te werden gevolght, soo die dan na dese
noch een tocht konden doen, wert gemeent alles daermede wel sal herwaerts gebracht
werden ;

indien de debiteur, d'Siemko. na UEd schryven hier noch eenige penningen
had uytstaen, souw hy onder borghtocht wel uyt de gyselinge trachten te geraecken,
en waerom wy menen, het daermede soo breet niet gestelt is en ’them puir aen
credit manqueert;

dat de fluyt, de Spreeuw, hier van Bima met sappanhout en gesanten van
die Koningen zy aengelant, etc.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
