282

Dewyl de landen van Bima en Dompo
van quade menschen met oorlogh gequelt
worden, soo staen de Gouverneur Generael
en de Raden van India tot nader ordre
toe, dat de paggers ende forten, daer
jegenwoordigh synde, informe van defentie
sullen blyven en ten selven eynde daer
oock mogen werden gehouden het geschut,
in ’tversoeck schrift gementioneert, alsoo
de Gouverneur Generael en de Raden van
India niet geern souden sien, dat de landen
van Bima en Dompo eenigh verderf soude
overkomen.

De Radja Sumbawa willen de Gouver-
neur Generael en de Raden van India
gantschelyk verhopen, dat hem inder
minne sal laten bewegen mede onder
het gemeene contract van vrundtschap
en alliantie mette Comp te komen,
of sullen anders genoodtsaeckt worden
daertoe de noodige middelen te ge-
bruycken.

Het contract, dat de Comp met Bima
en Dompo gemaeckt heeft, en gelieven de
Koningen niet te twyffelen, of sal by de
Gouverneur Generael en de Raden van
India heyligh onderhouden worden, gelyck
de Gouverneur Generael en de Raden van
India oock niet en doen aen de oprech-
tigheyt van de Koningen van Bima en
Dompo, ende dat het gevolglyk sal strecken
tot voordeel ende welvaren van wedersyts
onderdanen, in welcken gevalle de Gou-
verneur Generael en de Raden van India
dan oock wel sullen kunnen dispenceren
van het poinct, medebrengende, dat altyt
eenige kinderen van de Koningen sullen
moeten komen huyshouden op Batavia,
ten minsten voor eerst ende tot nader
bevindinge, sonder echter afstant van
hetselve recht te doen.

Digitized by Google

12 OCTOBER.

In het contract staet mede van de forten
op Bima, ’twelck wy nogh niet wel
hebben kunnen begrypen, alsmede van
het canon, dat wy niet hebben of, soo
ter is, synder maer 2 5 stucken
in ’t geberghte, daer wy woonen; en
werden oock niet hier en daer vervoert,
maer in onse plaetse, die als een pagger
is, gebruyckt tot bevrydinge tegen onse
vyanden, offer iemant mochte komen, die
ons leet wilde aendoen.

Wat Radja Sumbawa aengaet, sullen
wy trachten en soecken te bewegen, dat
hy hem mede onder de Comp begeeft ;
dogh, indien hy niet en wil, stellen het
dan aen ’toordeel van de Comp, waer
aen ons sullen gedragen en daermede
oock overeenkomen.

d’Oorsaeck, waerom wy dit van de
Comp durven versoecken, is, omdat wy
met de Comp nu een goedt en vast
besluyt willen maecken en geen 2 5
malen daerop willen beraden; want ons
vertrouwen is alleen op de Comp;
dierhalven wert Radja Bima en Dompo
als vrunden door den naem van de
Comp ondersteunt, gelyck de Comp
gewent is te doen aen die in noodt zyn;
en, alsoo het contract door ons op den
alcoran uyt den naeme van Radja Bima en
Dompo is beswooren en daerin uytgedruck t
staet, dat des Koninx kinderen op Batavia
souden moeten verschynen, versoeckeu
tselve nu niet mach geschieden, maer
wanneer het noodigh is; en in hooghwigtige
saecken sullen haer dan d'ordre van de
Comp onderwerpen.

Original from
PENN STATE
