25 JUNY.                      159
voor de cingel aen de Westzyde van de stadt:

d’heer Vincent van Moock ;

Jan Cardosa en

Claes Paulussen Schram.

Synde dese voorslaende verkiesingen ende de daer nevens gedane nominatie
breeder te sien en uytgedruckt in de resolutie onder dato deser.

3 d’ ’savonts gaet van hier na Bantams vloot de sloep, Kruyskercke, voor
’teontoir Bantam oock medenemende 3000 ropia of 9000 guldens en daer benevens
2 briefjes, een aen den commandant der vloote en een aen den resident, Caef,
luydende beyde vervolgens aldus:

dat wy per ’tjacht, de Schelvisch, UEd briefken van 26 May, benevens oock
de 60 vaten ingekocht Deens speck hebben ontfangen en ’tgelt tot betalinge van
dien nevens desen na Bantam wert afgesonden, etc;

de gedane straffe aen de bevonde koper dieven houden voor wel gedaen,
werdende UEd de sorge tot weringe van dien ten hoogsten gerecommandeert ;
soodanige saecken mogen in de vloot wel parade afgedaen, maer die na ’t leven
dingen herwaerts opgestiert werden; oock de sulcke, daer eenige goederen aen
verhandelt moghten zyn, soo die hier (huys hooren, maer Bantammers wesende
moet daeromtrent voorsichtigheyt gebruyckt en deselve nae Bantam (met advys aen
den resident om hun daeraen te klagen) gesonden werden etc., tot vermydinge van
onlusten ’t uwer narechtinge.

Volght het briefje aen Sr. Caef op Bantam:

dat wy UEd briefje van 27 May, als oock de 60 vaten ingekoft Deens
speck per de Schelvisch wel hebben ontfangen, tot welckers betalinge UEd dan nu
5000 ropia per de sloep, Kruyskercke, toekomen; en de Deense vrunden sullen UEd
voor haer genegentheyt ’t onswaerts bedancken, etc;

de gelegentheyt der 2 Franse paters sullen nader verwachten te verstaen;

de pangeran Coelongh sal met een zeebrief na Cormandel werden gerieft,
mits geen Engelsen of Fransen, noch haere goederen medevoerende om alle moeyten
voor te komen;

gevoelen der Engelsen wegen de vrede met ons wenschten wy waer
mocht zyn;

en den inkoop van bintrottangh mogen UEd wel vervolgen, etc.

4 d’. na middaghs naer de predicatie syn de op eergisteren verkore collegien
voor 'taenstaende jaer, namentlyck weesmeesteren, commissarissen van huwelyxe en
kleene saecken, boedelmeesters, item regenten van ’tvrouwen tuchthuys en van
 Lasarushuys, door haer Ed' bedight ende bevestight soodanich, als hier voor onder
dato 3 deser breeder staet gemelt.

5 d’. des voormiddaghs syn door d'E. heeren, Cornelis Speelman, president,
ende het eerwaerde collegie van schepenen op het stadthuys de gecontinueerde
en nieuw verkore wyckmeesters deser stede (hiervoor op dato 2 deser alle genoemt)
bevestight en yder mel een ordre t'hunner narechtinge voorsien:

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
