18 zn 19 MEY.                              127

dat nu partye branthout voor de vloot wert gesonden en deselve doorgaens
daer met van hier sal werden versorght, als sulx maer tydigh geadviseert wert, etc.

Voorts melt het briefje aen den Bantamsen resident, Caef, ’t naervolgende :

dat UEd: 2 brieven van 16 May en de 1700 bintrottingh per de Schelvisch
wel hebben ontfangen ;

de Deenen schynen aen de Caep met de onse eenige haperinge en daerom
geen brieven van daer mede gebracht te hebben;

dat UEd de partye speck tot 35 rd' ’tvat van haer sal mogen aenslaen,
mits het goet zy;

de twee versoghte pompen voor den Sulthan gaen nu over; soo ’t ontbieden
van sulcke soort abuys zy, sal men die weder terugh verwachten en eghter de
hoogheyt onse bereyde gerieflyckheyt sien ;

dat de Patriase novelles, per Hellevoetsluys ontfangen, meest met de Persiaense
accorderen en hopen haest wat beter nieuws van daer te hooren, na welcke tydinge
oock de versoghte vry geley brieven der 2 Franse paters na Siam syn uytgestelt,
dat UEd haer sal bekent maecken; de paep, die hem van Bantam hier soude
onthouden, wert nu na ’tschryven gemeent, dat tot Japara is aengelandt ;

dat die van Billiton schynen benout te syn; of hun de Koninck meerder
secours sal by setten, verwachten na desen te verstaen; de Schelvisch, nu
overgaende, is beladen met branthout voor de vloot.

19 d’. ’s morgens gaen van hier naer Japara onderseyl de jachten, Durgerdam
en Meerman, tot afhael van meerder houtwercken, eenlyck (behalven een kas
rooswater, kostende f 30, in Durgerdam gescheept) medenemende een briefje aen
den resident, Jacob Couper, gisteren gedateert, van inhoude:

dat per Durgerdam en de Meerman UEd briefjes van 2 en 5 deser wel syn
ontfangen, welcke jachten nu wederom tot afhael van meerder hout werden terugge
gesonden ;                                     1
de nieuwe chaloup en champan sy wel overgekomen; wat ’er aen ’t fatsoen
manqueert, wert per memorie door den equipagiemeester bekent gemaeckt;

de Europise nouvelles moeten daer mettet vaertuygh, van Bantam gekomen,
aen d'Engelse Zaent zyn gebracht, hebbende hier met de aenkomste van ’t schip,
Hellevoetsluys, door desselfs lange reyse geen bysondere tydingh, nochte ontset uyt
het Patria aengekregen ;

dat Wirat Macka met een briefje aen den ontfanger en licentmeester alhier
heeft geschreven, soo hem geen satisfactie wegen Imbassadana geschiede, sich op
Comp' middelen wilde guaranderen, waerop hem onse resolutie (wegen de 7000 rd,
onder boedelmeesters synde), als UEd jongst is bekent gemaeckt, soodanigh oock is
doen in antwoort dienen en waerby als noch persisteren, etc.

Voor den middags wert met den borger, Claes Duran, naer Malacca afgeveerdight
een briefje aen d'heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt aldaer, op gisteren
gedaghtekent, eenlyck tot advertentie van de bekomene sleghte Patriase nauvelles, etc.

Heden is in Rade van India op ’t versoeck van den borger, Abraham Struys,
en om de presente schaersheyt van gelt hem en oock andere geaccordeert eenige

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
