98                                1922 APRIL.

Orangie was stadthouder van gantsch Hollandt gemaeckt en wel 100 gequalificeerden,
daer onder d’heer pensionaris, de Wit, waren als landt verraders door den staet
gereght ;

en de retourvloot onder d’heer Overbeeck was onbeschadight binnen;

en dit had de resident soo ter loops vernomen.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. namiddagh is door de E. heeren Verburgh en van Hoorn rapport
gedaen van de genomen inspectie in de kerck, hoe datter mettet versetten van
eenige gestoelten wel ruymte voor 200 menschen soude konnen uytgevonden worden,
n ’twelcke dan verstaen zy oock alsoo te laten geschieden.

Ende oock, om de soberheyt van contanten langs soo meer, de peper voortaen
aen alle (buiten Comp dienaers) tot 5 rds het picol te verkoopen, etc.

’s Avonts vertreekt na de vloote voor Bantam de sloep, Kruyskercke,
medenemende 2 briefjes, een aen den commandant der vloote, Cornelis Swart, en
een aen den resident, Caef, tot Bantam, beyde van inhoude, als volght; en eerst
die na de vloot;

dat de onderchirurgyn voor ’tschip, Macassar, nu overgaet en oock de
opgekomen soldaten om verschoninge weder terugh keeren, synde de corporael,
Jan Raf, gevordert tot sergeant, die dan op ’tschip, de Vrye Zee, kan worden
geplaetst ;

dat wy ons aen de uvtgestroyde voorbarige geruchten der Engelsen, mettet
Koninx scheepje uyt Suratte gebracht, niet en steuren en wel haest beter tydinge
uyt het vaderlandt hopen te verstaen;

over ’tgemelte Koninx scheepje is verstaen ’tselve ditmael op syn versoeck
en om goede redenen ongemolestcert te laten passeren tot UEd narichtinge, etc. ;

voorts melt het briefje aen den resident, Caef, tot Bantam;

dat wy uyt UEd schryven van 17 deses het arrivement van ’t Koninx
scheepje uyt Suratte tot Lampon hebben vernomen;

tis wel gedaen, dat op ’t versoeck van den Sulthan een briefje aen onse
besetters hebt geschreven tot libereringen van ’tselve, hoewel wel reden (om anders
te doen) hadden, soo ’t present met den dienst van de Comp over een quam;

dat UEd nae brieven, voor ons uyt Suratta met gemelte scheepje gecomen,
neerstigh moet vernemen, opdat die door d'Engelsen niet mogen werden verduystert,
met hoope, die van beter tydinge sullen melden, als d’Engelsen daer hebben
uytgestroyt, elc.

22 d’. ’smorgens ontfangen per Javaens vaertuygh weder een briefje van
den resident, Caef, tot Bantam, de dato 20 deser, van inhoude, als volght:

dat de bekome Engelsen novos waren uyt brieven van 17 Augustus,
uyt Aleppo geschreven, van dat de Fransen 11 en de bisschop van Munster
2 Nederlantse steden hadden ingenomen en Uytrecht sich vrywilligh overgegeven,
maer voor Amsterdam haddense door ’t openen der sluysen niet konnen komen ;
Spanjen, Sweden en Denemarken hiclden sich neuterael en in den zeeslagh hadden
d'Engelsen maer hun admiraels en wy 11 schepen verloren; over dese tydingh

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
