1214 OCTOBER.                             285

et admitteren van gesanten van andere   En wanneerder eenige gesanten, die
Koningen tot Bima en Dompo menen de Comp' vrunden zyn, van dese oftc
Gouverneur Generael en de Raden van India, geene plaetsen quamen op Bima te
dat altemet wel oorsaeck soude konnen verschynen, versoecken deselve by ons
geven van bedencken ofte mistrouwen, mogen aengenomen en tselve door de
en dat daerom best sal wesen dienaen- Comp niet belet werden.
gaende te blyven by den inhout van
'teontract, soo het leyt ende besworen is.

Dese bovenstaende antwoorde poincten op de nevenstaende versoecken der
Bimanese en Dompose gesanten zyn in ’tMaleys aen deselve inhandight op dato
12 October anno 1675 ende tot bevestinge van dien met ’s Comp' zegel, in rooden
lacke daer onder gedruckt, bekrachtight.

In ’tCasteel Batavia den 12 October 1675.

15 d’. ’smorgens verseylt na Japara om noch een houtladinge de fluyt,
Saxenburgh, medenemende een briefje aen den resident, Couper, gisteren gedateert,
met advertentie:

dat Bunschoten daegs te voren sonder schryven derwaerts gegaen en de Perel
en Rotgans van ginder wel aengelant zyn; datter by overlyden des Sousouhounangs
ongetwyfelt groote ontsteltenis sal wesen om de veele soonen, die na de kroon
sullen staen;

dat Saxenburgh tot afhael der overige masten, etc. nu nogmael derwaerts
wert gesonden en ten alderspoedigsten terugh te komen dient, dewyle met zyn
houtladinge over Malacca naer Ceylon geprojecteert zy;

dat de 2 contings voor Banda dienen gereet gehouden om met de eerste
besendinge derwaerts te werden geschickt;

Heden is by d'Ed ontfanger, Willem van Outhoorn, ingedient de reecqueningh
van ’tkleen zegel; en waer by komt te blyken, datter zedert primo May tot ultimo
Augustus voor 5453 slucx diverse zegels in Comp kassa sy ontfangen 1105', roepia
ofte 884'f, rd.

Oock syn in Rade van India geapprobeert 2 criminele processen, ’t eene
geintenteert voor den raedt van justitie tegen den soldaet, Cornelis Rademaker van
Brussel, om over begane manslagh onthalst te werden.

En ’tander voor het schepenen collegie tegen Lourens Cordero, Singalees
Iyfeygen, om over eygen fuge en ’t vervoeren oock van andere naer Bantam mette
koorde ter doot gestraft te worden.

14 d’. smorgens vertreckt naer Malacca ’t borger hoecker, de Pimpel, van
Jan Kepper, medenemende een briefje van haer Ede aen d’E. heer gouverneur,
Balthasar Bort, ende den raedt aldaer, synde opgisteren gedachtekent ende
ingeschreven, elc.

Soo gaet oock naer Jamby af de jonck, Japara, met partye nootlicheden voor
dat comptoir, bestaende uyt het volgende:

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
