1892                              3 en 4 JULY.

Na den middagh vertreckt van hier na Palembangh het borger jacht, de
Brack, van Sr Abraham Wys, waermede oock van de (Comp werd afgesonden
de navolgende benodightheden voor de residentie aldaer :

1 kleene kas rooswater ;             ' 2 leggers arack ;
1 kist zeep;                       1 vat mom;
1 kas met schryftuygh ;                  IJ, aem asyn;
10 ellen groen laecken ;                 1 vat vleesch en 1 vat speck ;
6 water gieters;                  1 pot Bengaelse boter, kostende met
1 legger Spaense wyn;               den anderen f 979:2:12.

En daer benevens een missive aen den onderkoopman, Joan Schilhoorn, en
raedt van huydigen dato, in ’tafgaende briefboeck te vinden, etc.

4 d’. ’s morgens retourneren weder naer Palembangh de afgesanten van den
pangeran Ratoe, medenemende de dubbelde missive aen den resident, Schilhoorn, en
raedt, op gisteren afgegaen, en daer benevens oock een antwoordt missive aen haer
meester, den pangeran Ratoe, boven genoemt, van naervolgende inhoude.

De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende Raden van India, die
wegen de vereenighde Nederlanden tot Batavia het gebiet en de regeringe
hebben over den staet van de Comp in deze gewesten, doen met dese hare
brief, uyt een oprecht hert geschreven, den Pangeran Ratoe, Sulthan Abdul
d’Jamael, die het gebiet en de regeeringe heeft over de stadt van Palembangh
en de landen en plaetsen, daer onder behoorende, gedienstigh ende eerbiedigh
groeten, met toewenschinge van sooveel geluck, heyl, zegen, voorspoet en
gesontheyt, als een sterflyck mensch op deser aerden van den hemel te
begeren is geoorlooft.

Voort laten de Gouverneur Generael en Raden van India den: Pangeran
Ratoe, Sulthan Abdul d’'Jamael, weten, dat sy 2 brieven van hem hebben
ontfangen, de eerste met een borger vaertuygh onder couvert van den
resident Hurt en de ander door syn hoogheyts gesanten, de Keeys Nabey
Naya Wasita en Nabey Wira Nanga, dewelcke de Gouverneur Generael en
Raden van India aengenaem geweest en met de eere en solemniteyt ingehaelt
zyn, die men gewent is groote Koningen te geven, op dewelcke dan dese
brief tot antwoort sal dienen.

En eerstelyk belangende het vaertuygh, dat een tydt verleden omtrent
Atchin door zeerovers genomen en tot Palembangh opgebracht is; aengaende
hetwelck de Pangeran Ratoe seyt tot Palembangh een oudt gebruyck te
zyn, dat sulcke vaertuygen en goederen door de regeringe in bewaringe
genomen worden; by aldien sulx gedaen wordt om deselve aen de eygenaers
te restitueren, soo sal dat gebruyck van al de werelt voor loffelyck aengesien
moeten worden, maer geschiedende om sich daer met te verrycken en de
luyden het haere te onthouden, soo souw 'teen andere naem krygen en
geen werck syn, dat den Heere des hemels soude konnen behagen om de
regeringe en het lant van Palembangh te zegenen, waerom de Gouverneur

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
