15 er 16 MEY.                             123

daer de meeste eere af sal genieten; onderwylen, myn heer, sullen wy niet
ophouden God de Heere voor de gesontheyt en welvaert van Uw Excellency
en myn heeren Raden van India te bidden, blyvende met alle mogelycke
eerbiedigheyt
Onder stont: Myn heer van Uw Ercellency en de heeren Raden van
India d'alderootmoedigste en gehoorsaemste dienaers,
(was getekent): GAYME R. FORGET. pp. i. m. d. p.
Ter zyden stont: op Bantam den 7ee May anno 1675.

En is ons met meergemelte Schelvisch oock geworden een briefje uyt de vloote
voor Bantam van den commandant, Cornelis Swart, gedateert 13 deser, meldende :

dat na d'aenkomste van ’t jacht, de Schelvisch, ten eersten twee schippers
waren gecommitteert na ’t Deens schip, Oldenburgh, die dan hadden gerapporteert
gansch geen pick, noch teer, maer omtrent de 100 vaten speck te koop hadden;

’t jacht, Bleyswyck, was 10 d daer oock verschenen en na ’t overnemen van de
provisien en verversinge weder na de mont van de Straet by Meliskercken vertrocken ;

de consumptie boeckjes zedert ’t vertreck der vloote tot nu toe wierden nu
overgesonden ;

'tbranthout hacken viel daer seer moeyelyck, niet sonder peryckel van sieck
of schadeloos volck, en waerom versoght wert de vloote daer met van hier moghte
versien werden ;

na ’tsluyten was daer oock verschenen ’tjacht, Meliskercken, en ’t schip,
Hellevoetsluys, komende uyt het vaderlant, doch had hetselve om de vloot te myden
een quaden cours gestelt, waerdoor syn reyse wel 1 2 dagen soude verlengen ;
en was 't jacht, Meliskercken, weder na syn rendevous plaets ’t zeyl gegaen.

16 d’. ’s morgens ontfangen per Javaens vaertuygh een briefje van Bantam,
gedateert 14 ’savonts, waerby de resident eenelyck adviseert de komste van
’tschip, Hellevoetsluys, komende uyt het vaderlant in de Straet, en dat hetselve met
verversinge soude versien, etc.

Des voormiddaghs komt per expres afgesonden chaloup alhier aen te landen
de onderkoopman van ’tschip, Hellevoetsluys, met hem brengende de brieven en
papieren, met gemelte schip, soo uyt het vaderlant, als van de Caep de Goede Hoop
herwaerts gebracht, bestaende uyt:

acht pacquetten verscheyde generale en particuliere brieven der heeren
bewinthebberen, alle gedateert in April en May 1672, mette schepen, Vryheyt, Loery,
Posthoorn, Egel en een brief en bylagen van de camer Rotterdam de dato 29 Juny
1672 per dit schip, Hellevoetsluys, aen de Caep gebracht en alle aen haer Ed
geconsigneert; voorts een pacquet Caepse missive en bylagen van d’heer gouverneur,
Ysbrant Godtske, en raedt aldaer, aen haer Ed geschreven van dato 9 February
jongstleden ;

de nouvelles, daerby overgekomen, schynen al eenigsints mette voorheen
ontfangen advysen uyt Suratta en Persia te accorderen, namentlyck van den victorieusen
zeeslagh, op 7 Juny door onse vloot tegen d'Engelsen en Fransen te samen

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
