                             68 JANUARY.

Per transport... .. . f 182429:16: 5
299200  geraflineerde salpeter ;
4000  Ceylonse caneel;
84000  tarruw;
456 p of 4 packen nediase cassen;

526 5 mallemollen;
1850  photassen;
2575  amphioen;
5551 boter;
42 p fyne en vast gecouleurde armosynen ;
6842 of 150 p trossen... 1589035: 8: 5
Bunschoten:

29492 of 202 balen zyde;
24940 172 sacken caetsia;
108800 800 salpeter;
4000 50 balen canneel, ongelaxeerl;
250 p 13 packen zeylkleeden, comt............ 127563: 6: 1

bedragende desselfs ladinge alle drie gesamentlyck..f 468696 : 10: 11

De brieven, daermede becomen, zyn de dubbelde, die op gisteren met Duynvliet
zyn ontfangen; en daermede te gelyck van daer zyn vertrocken ’t jacht, Hogelande,
dat van 6 Juny verleden tot onderlegger gebruyckt ende nu onbequaem geoordeelt,
in de modder om niet op de rhede te sincken geset synde, is in Rade van India
goetgevonden metten eersten aen de meestbiedende te laten verkoopen en weder
in plaets tot onderlegger te gebruycken het meest afgevaren fluytschip, Nieuwpoort.

Soo is mede op ’t voordragen van d'eerw. kerckenraedt goetgevonden met
de nieuwe verkiesinge het getal der ouderlingen, tegenwoordigh 6 sterck synde,
met noch twee leden te vergrooten.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d. achtermiddagh retourneert uyt de besettingh voor Bantam de chaloup,
Ackersloot, ultimo December jongstleden derwaerts gesonden, met een briefjen van
den schipper commandant, Cornelis Swart, houdende advertentie, dat de missive,
door haer Ed met de voorsz. chaloup derwaerts gesonden, eerst 6 deser of
eergisteren had ontfangen; dat de verloste schippers ten overstaen van gecommitteerde
volgens inventaris, hier neffens gaende, transport by provisie tot de komst der
schippers aen de opperstierluyden hadden gedaen.

En alsoo de schipper, Jan de Geus, voorgaf om zyn schip aldaer wat te
konnen versien, waertoe de timmerlieden, op die schepen bescheyden, ook wel
souden konnen gebruyckt werden, maer eyst daer voor 1 vat pick, 12 swalpen
en 6 balckjes.

Oock had de Beurs mede van nooden een tou van 16, de fluyt Nieuwpoort
een d van 16 duym, de Vrye Zee twee anckerstocken, de hoecker de Vlieger een

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
