30 APRIL.                      1d

Door den E. fiscael en gecommitteerde zyn dese maent gevisiteert de volgende
verongeluckte :

Hans van Gale, lyfeygen van Sr Gerrit van der Meer, die omtrent Onrust
van een champan gevallen en verdroncken was;

Papoutie van Tidoor, lyfeygen van d'E. heer Picter van Hoorn, Raedt van India,
dewelcke op syn E. landt boven Jaccatra in de revier gevallen en verdroncken was.

By gecommitteerde uytten achtbaren raedt van justitie is op 10 deser eenen
Hans Harde van Batavia, inlants soldaet in Comp dienst (over dat op ’teylant
de Kuyper sich tegen syn commanderent vaendrigh geapposeert heeft) driemael
gewipt, etc.

Insgelyx syn door het eerwaerde collegie van schepenen dese maent
gexecuteert de navolgende delinquanten:

Oebottense, Coela van Baly, beyde Iyfeyrgenen van een Chinees en een Javaen,
over ’t vermoorden van de vrouw van den Chinees, Goulocco, op 27 February;

item Tsinga van Packalongen, Naia Wangsa Singa van Salinga en Nala
Soeta van Packalongen, 5 Javanen, over ’t vermoorden van Kalitsior van Bengalen,
Gustinio van Macassar en Jan van Solor, alle 5 bovengenoemt ieder aen een pael
gebonden, de rechterhant afgekapt, met gloeyende tangen ’t vleesch uyt haer lichaem
genepen en in het weeckste harcs buycks onder de navel met een kris gestoocken
en daerna op een horde na ’tgalge velt gesleept en aldaer met de beenen omhoogh
aen een galge gehangen;

Souta Juwa, Nala Patra, Poespas Naia, Annam Nalla, Wangsa Gatty en de
Praya, alle 6 Javanen, over dat sy professie gemaeckt hebben haer te onthouden en
bywoninge omtrent schelmen, dieven en moordenaren, de publycque justitie te
aenschouwen ;

Anga Wissa van ’tSelandocq en Mandongh alias Ragil van Tegael, yder op
een kruyshout gebonden, van onderen op gerabraeckt sonder op ’thooft of hart
geslagen te weren en dan op een horde na 'tgalge velt gesleept en aldaer op een
rat gesel en Bagus, alias Soeta Naia met de koorde ter doot gestraft te werden,
alle 3 over ’t vermoorden van santry ofte den Javaensen priester, Alam;

mitsgaders Maribassa, Javaen, over medchulp aen 'tselve feyt onder de galge
gestelt met een strop om den hals om d’executie van d'andere aen te sien en dan
gegeesselt, gebrantmerckt ende voor 25 jaren in de kettingh buyten ’slandts
gebannen te worden;

Camasson, slaef van den Chinees, Sinty, Moentain, slaef van Gincko, Tambahan,
slaef van Boancko, en Joeman, alle 4 Baliers, over ’t by nacht steelen van vruchten
uyt den thuyn van den Chinees, Tsimcko, ende overgevende aen Joeman strengelyck
gegeeselt en voor 5 jaren in de kettingh aen de gemeene wercken te arbeyden ;
item Camasson, Moentain en Tambahan, alle 5 gegeeselt, gebrandmerckt ende voor
5 jaren in de kettingh haer meesters te dienen;

Francisco de Manila, over dat uyt de kettingh gebroocken, sich op Tangeran
begeven en eenen Esperance willen weghvoeren heeft, gegeeselt, gebrandtmerckt en
voor thien jaeren in de keltingh buyten ’s lants aen de gemeene wercken te arbeyden ;

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
