28                 ’        5-8 FEBRUARY.

15 stux vlagge doeck en 2 vaten mom werden UEd nevens desen per
Meliskerken toegesonden ;

de ordre, die wy aen den fiscael, Pauw, wegen de retourschepen hebben
mede gegeven, wert UEd by extract tot inrechtinge oock bedeelt;

dat de vermiste matroose kisten door den equipagiemeester per de Vlieger
staen gesonden te worden ;

dat oock nu in Meliskerken party brandthout is gescheept om over de vloot
te verdeelen, etc.

Soo wort oock omtrent dien tydt per ’t borger hoecker, de Pimpel (dat mede
van de cust van China komt), haer Ed' toegebracht een briefje van den commandant
schipper, Cornelis Goeman, en raedt der kruyssende schepen in de Straet Banca,
gedateert 31 January, meldende, dat zedert hun laetsten ’t jacht, de Bock, sonder
water onverrichter gaecken door de tegenwint en stroomen weder was gekomen ;
en had men nae veel soeckens een kleyn, doch brack spruytje onder de Sumatrase
wal gevonden, daermede gekoockt wiert.

't Volck begon veel in te vallen, hebbende ’t jacht, Nuysenburgh, zedert d’heer
van der Dussen vertreck al 7, de Pauw 2 en Amerongen 1 dooden gehadt, waerom
'tjacht, de Bock, andermael om water na Poelo Nanka gesonden was, dewyl zyn
post van besettinge door d'Engelse Experiment waergenomen wiert.

6 d’. op den middagh is buyten dese stadt in Comp kruytmolens opgesprongen
de stoof met omtrent 5000  buscruyt, waer door al de molenwercken en andere
huysingen daerom en omtrent aen de dacken seer beschadight zyn geworden; hoe
dit ongeluck bygekomen is, heeft men niet konnen weten; 3 4 menschen zyn
daer by beschadight, doch alle meest weder genesen geworden.

7 d’. ’s middags retourneert de sloep, de Granaet Appel, met den eersten klercq,
hebbende de Patriase papieren aen de retourschepen bestelt ende deselve gelaten
voorby onse schepen van Bantams besettinge, van dewelcke of den commandant,
Cornelis Swart, nu oock een briefjen hebben ontfangen de dato 5 deser, waer by
adviseren, dat haer Ed jongst gegeven ordres souden werden achtervolght.

Voorts, dat op 3 deser de jachten, Beurs en Bleyswyck, daer van Lampon
waren terugh verschenen sonder een Engels schip te hebben vernomen, dat de
inwoonders hadden getuyght, daer oock niet was geweest, etc.

Heden morgen is by d’E. heer directeur generael verkocht de romp van
’'tafgeleyde jacht, Hoogelande, voor de somma van 330 rd, als by resolutie van dato
deser breeder staet uytgedruckt.

8 d’. 'savonts keeren weder naer Bantam de afgesondene van Keey Aria,
medenemende een briefje aen den resident, Willem Caef, van inhoude:

dat wy UEf 4 jongst ontfange briefjes het misnoegen van den Sulthan over
'tlangh achterblyven van tscheepje van Secredane hebben vernomen, maer by
tlaetste oock, dat het uytvoeren van verversinge voor onse vloot weder was
toegestaen, dat oock hopen soo continueeren sal;

dat d'Engelse Solent omtrent Lampon niet is gevonden en apparent sal zyn
ontsnapt, 't welck wel anders te wenschen was;

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
