31 JULY.                              205

122 stucx, groot en kleene vaertuygen, die in ’t generael en te samen van
hier hebben vervoert de navolgende koopmanschappen en waeren:

10 rycxdaelders aen offerlight;              10 rycxdaelders aen hoeden;

24               galiga;            30             . laecken;
101       .         ysere pannen;      10       .        , dubbf. matten;
600 oudt yser;             75     .       catoene gaeren;
275            .               benjuyn;         225              e amphioen;
10      .       Tonq. kopjens;     10      .       theeketels;
28      . Chinees papier;     10      .       glasen;
10     .      spyckers;           50 witte wyn;
60                p                   verlackte comp-                    30                   slangenhout;
toiren;           20     taback cabery;
160               .                 goutdraet;                                   48               , zout;
163      porceleynen;        2225     . diverse bieren;
60                ’                   suykeren;                                56276                . koper;
12        . spiegels;                  16187         , div. gesorteerde
570            .               arrack;                                                                        kleeden ;
540      giroflel nagelen ;              samen 26688 rycxdaelders.
60      .       rooswater;

By den E, lantdrost en gecommitteerde heeren schepenen syn dese maent
gevisiteert :

primo July, Dirmayo van Baly, die amock gespeelt en een ander Balier,
Abian, buyten de poort Diest vermoort hadt, beyde doot;

10 July, seecker onbekent Javaen, in de revier Crocot vermoort gevonden ;

item by den E. baljuw en gecommitteerde binnen de stadt op:

12 July, een onvoldragen kint, in de Jonckersgracht in 't water gevonden.

By den achtbaren raedt van justitie deses casteels syn dese maent gexecuteert
dese volgende delinquanten:

17 July, Charle de Vile van Bergen in Henegouwen, soldaet aen de Diest
"poort, over dat een ander soldaet gequest hadde, driemael gewipt en voor 8 maenden
in de kettingh gebannen;

21 July, Jan Pietersen uytten Haegh, matroos op de fluyt, Goylandt, over
dat hem tegen zyn derde waeck geopposeert, syn mes getrocken en getraght heeft
te quetsen, driemael gekielhaelt en voor een jaer in de kettingh gebannen;

24 July, Anthony Gabriel van Bengalen, inlants soldaet op de schans
Noordtwyck, over 4 etmael absenterens, driemael gewipt en uyt de militie
verjaeght;                                             OO

Hendrick Bade van Halle, soldaet op de punct de Zaphier, over slapen op
schiltwacht;

Robbert Jans van Rotterdam, mede op de Zaphier, over 5 etmael absenterens en

Jan Thymonsen van den Uythoorn, over 3 etmael absenterens van de
Nieuwpoort, alle 5 driemael gewipt en de twee eerste voor een jaer ende de ander
voor 6 maenden op hun bescheyden wachtplaets gebannen.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
