550                          27 en B DECEMBER.

was; daer liepen oock geruchten, dat ons leger voor St Thome weder stondt te
werden opgebroocken, doch om wat reden wisten zy niet, etc., soudende hy, Caef,
noch na nader bericht van alles vernemen; de Deense Phaenix was doen even van
Bantam na ’t Patria onder seyl geraeckt, etc.

Voormiddaghs komen oock ten geleyde van den sabandar, Ockerse, om
afscheyt te nemen by syn Ed' d'heer gouverneur generael de gesanten van de
Koningen van Bima en Dompo, die dan na eenige complimenten en ontfange
recommandatie aen haer meesters weder zyn vertrocken, hebbende oock met eenen
van d'heer admirael, Speelman, hun afscheyt gekregen.

Op de klaghten sommiger pachters gedaen en ’twelck voor een wyle
verleden tottet eynde van ’tjaer is uytgestelt, als nu met advis van den kde
ontfanger generael nader gelet zynde, is na deliberatie in Rade van India
goelgevonden die van de groenmarckt te accorderen een maent afslagh; die van
de kleedenwinckels in de stadt twee maenden; item die van de paght van de
inkomende suykeren 2 maenden en die van de koorenmolen boven de vorige 418
rd nu noch 500 rd' quyt te schelden.

28 d’. smorgens raecken uyt dese rhede onder zeyl de schepen, voor de
Ooster provintien gedestineert over Bima, onder ’tgesagh van den capiteyn, Jan
Fransen, tot daertoe, namentlyck:

Saxenburgh ende
Goude leeuw...
Peguw............ .

de Perel... ..........   voor Banda;
 chaloup, de Dolphiyn,
tjacht, Durgerdam en
tjachje, ’t Fortuyntje,

en ’tjacht, de Blauwe Visscher voor Macassar, beladen voor elck quartier

als volght:

voor Amboina;

voor Ternaten;

in Saxenhurgh voor Amhoina:          .

5407  poeyer suvker;

860 cattys swarte peper;
80  canneecl;

152  gerallineerde swavel;

4590  platloot;

4990 loot in zeugen;

954 s geel koper:
4 kassen met papier en schryftuvgh;
2     boecken,;
50 f mostaert zaet;
5 leggers Spaense wyn;

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
