13 SEPTEMBER.                         955

teylandt Ceylon syn daer met een goede macht schepen ende volck mae
toe om hen deselve weder te ontweldigen ende aen den reghten eygenaer
te restitueeren, een oudt vrundt van de Comp. synde, daer wy alle dagen het
goet succes van zyn verwachtende; voor de broederlycke aenbiedinge om
ons volck tot Japara behulpsaem te wesen, doet de Gouverneur Generacl den
Pangeran Aria Pannoular gedienstigh bedancken, wenschende gelegentheyt te
mogen vinden zyn genegentheyt totte Pangeran mede te konnen toonen.

Nevens den brief heeft de Gouverneur Generael oock door handen van
Wiessa Gatlly ontfangen 4 lasten rys, tot vereeringe gesonden, en doet den
Pangeran daer voor danckseggen; wat de Gouverneur Generael hiernevens
sent tot betuyginge van zyn oprechte genegentheyt om altyt goede en broederlycke
vrundtschap met den Pangeran Aria Pannoular te houden, sal hy connen sien
by de menorie, hier in gesloten, zynde kleenigheden, maer die hy evenwel
versoeckt, dat de Pangeran Aria Pannoular niet en gelieft te versmaden,
namentlyck :

6 ellen scharlaken ;

6  incornaet Hollants phelp;

5 stucx zyde chindos van b asta;

5 fyne cassa Bengala;

2 goude en silvere alegias en

1 kleene kas rooswater.
In ’t Casteel Batavia 13 September 1673.

Des avonts gaet na de vloote voor Bantam de koopman, Cornelis Wilsingh,
met de chaloup, de Steur, om aldaer onder ’t volck op de schepen verstreckinge te
doen, medenemende een kleen briefje aen den commandant schipper dier besettinge
van dato deser, meldende eenlyck:

dat op 5 deser ’t jacht, de Beurs, hier wel zy aengekomen en nu Sr Welsingh
expres derwaerts gaet om de vereyschte verstreckinge aen ’t behoeftige volck te
doen en oock eenige kleedinge voor de 60 gevangenen uyt te reycken, staende de
noodige victualien in weynich dagen te volgen, etc.

Soo wert oock op heden door S" Ocker Ockersen aen den Bantamsen sabandar,
Caytsoe, geschreven het navolgende briefje tot antwoort van 'tsyne aen d’heer
gouverneur generael.

De sabandar, Ocker Ockersen, tot Batavia schryft desen vrundelycken
brief aen den sabandar, Caytsoe, tot Bantam en maeckt hem bekent, dat de
Gouverneur Generael den brief, dien de sabandar Caytsoe tot Bantam aen hem
heeft geschreven, wel heeft ontfangen en daeruyt gelesen, dat de heere
Sulthan tot Bantam voornemens zy twee scheepjes na Mocha te senden,
voor dewelcke twee zeebrioven was versoeckende, en dat op deselve mochte
stellen twee capiteyns van Engelse natie met namen Anderson ende Barkin,
al ettelycke jaeren in syn hoogheyts dienst gevaren hebbende, waerop de

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
