976                          4 OCTOBER.

door den borger, Joannes Nachenius, aen syn Ed' d'heer Cornelis Speelman, gelyck beyde
gedateert 12 Augustus 1675, meldende eenlyck klaghten over syn ongelyck en arrest,
hem aldaer door den fiscael, Gouwenburgh, en den tolck, Evert Pietersen, aengedaen.

Namiddaghs komt de sabandar, Ockerse, binnen ’tcasteel met de afgesondene
uytten naem van den Sousouhounangh Mattaram, genaemt Keey Maleck, en uytten
naem van pangoran Ade Paty Anum, genaemt Carty Wanga, die dan beyde en ider
in ’tbysonder aen zyn Edt hebben overgelevert 2 briefjens van haer meester, dewelcke
na translatie bevonden zyn te luyden, als volght; en eerst dat uytte naem van
den Sousouhounangh.

Dese brief wert geschreven uyt een suyvere oprechte genegentheyt en is
gegeven van den Sousouhounangh Mattaram, die een groot Koninck isen het
opperste gesagh heeft in de stadt Mattaram, alsmede een gebieder over geheel
Java, en komt aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, die een groot Koninck
is en het opperste gebiet heeft in de stadt Batavia, dien Godt wil geven een
langh leven en veel geluck in dese werelt, die oock seer befaemt is in alle
plaetsen, soo boven, als beneden wints, van wegen zyn groote ryckdom en
geslaghte, die oock seer verstandigh is om alle gesanten van groote Koningen
wel te bejegenen en te ontfangen, alsmede een hulper van alle aenkomende
en vertreckende kooplieden, die op Batavia komen handelen.

Vorders, soo sendt de Sousouhounangh den koopman, Loera Maleck,
om eenige goederen te koopen, dewelcke Loera Maleck sullen aenstaen en gevallen,
waer toe den Gouverneur Generaels hulpe versoecke; verders, indien Leoera
Maleck iets mochte doen ’t geen niet behoorde, versoecke mede den Gouverneur
Generaels hulpe en ’tselve hem niet qualyck gelieft af te nemen, etc.

VOLGHT het briefje door Pangeran de Paty Anum aen d’heer Gouverneur
Generael.

Dese brief komt van Pangeran de Paty Anum in de stadt Mattaram
aen myn broeder, d’'heer Gouverneur Generael, in de plaetse Batavia, dien Godt
wil geven een lanck leven en veel geluck in dese werelt, opdat hy Batavia
lange wel magh regeren.

Verders, de brief, nevens het geschenck van myn broeder, die Carty
Wangsa gebracht heeft, is door hem aen my wel overgelevert, waervoor
ick myn broeder bedancke, te weten, voor b picols zyde chindos, 1 stuck
root phelp, 10 asta swartlaken ende een kopere trompet, gelyck in den
brief uytgedruckt staet; alsmede daeruyt verstaen, als dat de Franse en
Engelse mette Hollanders in oorlogh waren; waerover aen myn broeder,
den Sulthan tot Bantam, hebbe gesonden om te vragen, alsoo hy veel op
my vertrout, of het waer is, dat de Hollanders mette Fransen en Engelsen
oorlogen; die ick derwaerts hebbe gezonden is  myn moeders broeder,
Rading Tenge genaemt, en Loera Wangsa Goena.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
