60                                6 en 7 MAERT.

aen 't Mataramse hof was alles mede in roere; de tresauriers, Nity Sastra en
Nity praya, waren in heghtenisse gestelt, Kiey Tsiary gebannen, de twee opperste
strantheeren, Singa Wangsa en Ranga Sidajou, moghten niel voor den Koninck
verschynen en veele van pangeran Ade Patys volckje waren afgekomen, uyt vreese
van omgebracht te worden.

7 d’. namiddaghs is in Rade van India op ’t vertoogh en versoeck van den
Chinees koopman, Limsagu, en de weduwe van Soetsie wegen de prys van hun
aengeschreven Palimbangse peper goetgevonden die saeck te middelen en hun als
oock den borger, Abraham Wys, 5 rd voor ’t picol, ', contant en 'f, in kleeden
le betalen, maer de borgers, Thomas Engels, Pieter Alvis en Antony Adriaens, voor
gedane dienst omtrent onse kruyssers in de Straet Banca 6 rd’ te voldoen, , in
kleeden en , in contant.

Oock is, mits schaersheyt van geldt, nootshalven geresolveert de goude
Japanse coubans tegen 9 rd' ’tstuck alhier gangbaer te maecken.

Item is op ’t versoeck van Goeyhoko, pachter der Ankese vaert, verstaen, dat
hy voortaen syn gerechtigheyt sal trecken, soo wel van de vaertuygen, die de
Amanusgracht, als de Ankese vaert bevaren, sonder onderscheyt.

Des avonts is weder na Japara afgevaerdicht het expres Javaens vaertuygh,
op gisteren van daer verschenen, medenemende een missive aen den koopman, Jacob
Couper, van huydigen dato en volgende substantie :

dat wy na langh waghten UE. advysen van 51 January per ’texpres
Javaens vaertuygh op 6 deser eerst hebben ontfangen, waeruyt met verwonderinge
het gepasseerde in ’tstuck van de voorgenome attacque omtrent het Engels
scheepje, de Saent, en de schandige wandevoiren van den schipper, Antony van
Doorn, hebben vernomen, waerom UE. denselven met eerste gelegentheyt in
goede verseeckeringe, nevens al syn officieren, sullen herwaerts senden om syn
saecke te verantwoorden, alsoo het soo schandigh verlies van ’t jacht, de Stompneus,
sich selven schaemt ;

wat den Sousouhounangh daer omtrent voorts sal hebben in ’t werck
gestelt, sullen verwachten, tegen wiens gebodt voor ons niet sal te doen wesen ;
en vreesen wy, dat Wirat Macka in allen gevalle niet light weder van de
genote 1000 rycxdaelders sal willen scheyden en de Comp deselve oversulx sal
quyt wesen;

dat het sal best wesen de 6 Engelse gevangenen a force aen de Javanen te
laten volgen om met hen in geen verwyderinge te komen;

wy gelooven qualyck, dat ’tEngelse scheepje na Timor soude voortgaen,
maer eer, dat het sich daer elders onder de protexie van den Mataram sal hebben
begeven; en om ’tselve by vertreck om de Oost te doen vervolgen, dat souw voor
ons een wilt soecken geven:

indien het geborge speck en vleesch uyt de Stompneus met een der nieuwe
chaloupen na Macassar is voortgesonden, sulx sal ons aengenaem wesen; vertrouwende,
dat de Rotgans syn reyse na Ternaten oock sal hebben vervolght;

dat zedert onsen lesten noch na de Oost zyn afgegaen, als:

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
