57 SEPTEMBER.                            251

is en de heer Generael myn broeder, waervoor ick hem erkenne; en soo
de heer Generael een gesant na de Mattaram wil senden, gelieft het myn
bekent te maecken, en dat tot een broederlyck teecken; en, indien eenige
van myn broeders volckeren, die tot Japara wonen, aldaer eenigh leet moghten
aengedaen werden, laet het my maer weten, ick galse na myn vermogen
helpen; myn geschenck aen den heer Generael is 4 lasten rys, etc.

Namiddaghs komt hier uyt Bantams besettinge terugh het jacht, de Beurs,
hebbende zedert 20 November verleden aldaer gekruyst, medebrengende een briefje
van den commandant, schipper Jacob Geus, gedachtekent primo deser, van volgende
substantie :

haer Ed’ ordre, per ’t jacht, Muyden, ontvangen, was achtervolght en ’t branthout
behooriyck verdeelt;

een rolle van eenigh volck, hier ter rhede schielyck op de Vryheyt overgeseth
en oock eenige van de Beurs op Muyden, quam hier nevens om goede maenden te
mogen erlangen, gelyck mede de gevangens, omtrent 60 sterck, wel wat kleedingh
noodigh hadden ;

met de gesondene 3 maendtse provisie kon men bysonder van rys, arack en
asyn niet wel toe, dewyl er, in plaets van de gegiste 640, wel 782 gesonde koppen
op de vloote aldaer (behalven ’t jacht Muyden) verdeelt waren;

t Wapen van Middelburgh hadt een ancker en een touw verloren, sulx 2 5
anckerstocken tot een waerloog versoght werden, alsmede eenige andere behoeften
volgens overkomende eyschjens;

Bleyswyck lagh gereet om weder straetwaert uyt te gaen en volgens haer
Ede recommandatie was men alomme doorgaens wel op hoeden en slachvaerdigh.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. ’s morgens keert hier van Japara terugh ’tjachje, de Perel, met de
volgende houtladinge:

30 stucx moerbalcken ;

276  huysbalcken;

100  swalpen;

100 zitters en oplangers;

1 platte schouw, monterende f 1377.

En daer benevens een briefje van den resident, Couper, van dat 2 deser, meldende
’t navolgende:                                                                                                      ’

de schepen, Perel, Durgerdam, Meerman en Ougly, waren daer successive met
haer Ed briefjes van b, 10 en 21 Augustus wel verschenen en na Rambangh
voortgeseylt,  met hope, datse yder gevoeglyck nogh een toght souden konnen doen;

wegens 't Engels scheepje had de resident nader vernomen, maer niet veel
geobtineert, alsoo ’t volck seer verscheyden van voornemen waeren en de boeckhouder
hun dagelyex socht uyt te stellen en te payen tol de komste van een nieuw capteyn ;
en soo blevense noch by den ander, soo langh het duyrde, zynde in ’t scheepje eenlyck
overigh 200. picols antimonium, waerdigh omtrent 1000 rd en anders niet;

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
