28 DECEMBER.     565

3 halfamen wyntint;
2    .    Jopen bier;
2 kisten met medicamenten tot schenckagie, soo voor Radja Palacca, item
de Koningen van Bima en Dompo, etc;
400  buscruyt;
4 kasjes met divers geweer ;

samen in de Blauwe Visscher voor Macassar........ f 26654:16: 8

item in 2 bodems na Amboina...................  105444:19: 5

in 3 bodems na Banda.......................... 52055: 9:

en in 2 bodems na Ternaten.....................  40523:17: 7

somma bedraeght het afgaende met 8 bodems na de 4 Ooster
provincien, samen. ............ ...ssvavseveeer eneen f 224659: 2: 4

De papieren, met voormelte schepen oock afgaende, zyn de onderstaende, tweten:

met Saxenburgh en de Goude Leeuw een dubbelde missive aen den heer
gouverneur, Antony Hurt, en den raedt in Amboina, nevens verscheyde bylagen
volgens register: van dato 27 deser;

met Pegu, de Peerl en Dolphyn naer Banda, yder een copie briefje, jongst
per Amersfoort naer Banda afgegaen, en daerenboven per Pegu een register met
eenige bylagen dato 26 deser;

met Durgerdam en ’t Fortuyntje naer Ternaten een dubbelde brief en registers
aen d’heer president, Cornelis Francx, en raedt, mede gedachtekent 26 deser;

en per de Blauwe Visscher na Macassar een missive aen d’E. heer president,
Davidt Harthouwer, en raedt, insgelyx van 26 deser;

item is boven allen desen aen den capiteyn, Jan Fransen, noch ter handt
gestelt een instructie met verscheyde bylagen volgens apart register om hem op
en omtrent Bima en daerom her na te reguleren en te schicken, etc.; de welcke
dan expres mede gaet om de Bimase en Dompose gesanten (17 Augustus per de
Spreeu hier aengekomen) en nu weder na huys keerende (met hun gevolgh van
70 personen, op 4 deser schepen verdeelt) te geleyden;

en met eenen empassant te sien, of met dese maght de uytgeweecke
Maccassaerse roovers en andere schelmen met haeren aenhangh niet elders en souden
zyn te attrapperen omtrent Sumbawa, Lomboc, Baly, Bima of daerom her, doch dat
de schepen niet langer dan 10 12 dagen daerna mogen werden opgehouden ;

ten welcker opsicht haer Ed' dan nu mede door handen van meergenoemden
capiteyn, Jan Fransen, den onderstaenden brief van eenen inhout dubbelt aen de
Koningen van Bima en Dompo in antwoort op hunne ontfangene hebben geschreven,
luydende, als volght.

De heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en de heeren Raden
van ndia, hier tot Batavia stieren desen brief aen de Koningen tot Bima
en Dompo, deselve als bontgenoten van de Hollantse Comp groetende met
genegentheyt, haer toewenschende van goeder herten langdurige gesontheyt,
rust en voorspoet in hare regeringe;, wyder laten de Gouverneur Generael

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
