8 FEBRUARY.                              29

dat wy hopen de Javanen haer wegen de Fransen en oock d'Engelsen aen
de stadt St Thome sullen spiegelen om haer niet veel te gelooven;

met de versochte martavanen konnen syn hoogheyt tot noch niet gerieven ;

dat de brief en ’teliphantje van Keey Aria hebben ontfangen; hoe de nu
overgaende antwoordt en presenten hem sullen bevallen, verwachten van UEd
te verstaen ;

dat de convoyer der retourschepen in ’t wederkomen gelast is Bantam aen te
doen om UEd van de rottangh te ontlasten; en staen UEde de geyschte 4 packen
guinees lywaet in 2 35 dagen met de Vlieger te gewerden, synde de kleeden voor
Keey Aria oock vergunt thol vry uyt te voeren;

de gesonde Iywaten, etc. van den Engelsen agent, Dacres, syn aen de hare
alhier bestelt; en gaen nu 2 open brieven aen denselven van een Guiljan Dycke
weder hier nevens.

Insgelyx is aen de gemelte afgesondene ter hant gestelt een briefje, nevens
een geschenck aen haer meester, Keey Aria, in antwoordt van 'tsyne, ’t welck
luyt, als volght.

De Gouverneur Generael, die tot Batavia het gebiet heeft over
den Staet der Vereenighde Nederlanden in dese gewesten, doet met dese
letteren seer vrundelyck en gedienstigh groeten den Keey Aria Manjongjaja,
die tot Bantam by den Sulthan in groot aensien en vermogen is; oock
om syn weldadigheyt en goetheyt van alle menschen seer gepresen en
bemint wiert.

Voort laet de Gouverneur Generael den Keey Aria Manjongjaja
weten, dat hy syn brief, geschreven door Keey Loera Astra Jaja, uyt handen
van denselven wel heeft ontfangen, nevens het oliphantje, dat daer tot
vereeringe heeft gelieven by te senden, en voor welcke eere de Gouverneur
Generael den Keey Aria gedienstigh doet bedancken, het houdende voor een
teecken van desselfs goede en oprechte genegentheyt om met Batavia en
den Gouverneur Generael gebuurlycke vruntschap en alliantie te houden,
gelyck de Gouverneur Generael van syne oock soo genegen is met de stadt
Bantam ende Keey Aria Mangonjaja; ende wien daerom oock ten hoogsten
leet is, dat hy het versoeck van Keey Aria Manjongjaja om een zeebrief
naer Baros niet vermogens en is toe te staen, maer de reden en oorsaeck,
die hetselve wederhouden en beletten, syn soo gewichtigh en groot, gelyck
de Keey Loera Astra Jaja sal konnen verhalen, dat de Gouverneur Generael
niet en twyfelt, of de Keey Aria Manjongjaja sal hem hetselve ten goeden
houden en excuseren, nadien hy, anders doende, het voor de hooge regeringe
in Hollandt niet soude kunnen verantwoorden; waer op de Gouverneur
Generael hem sal verlaten; en sent hier nevens tot een geringe betuygingh
van syne genegentheyt eenige kleenigheden, onder gespecificeert, die versoeckt,
dat Keey Aria Manjongjaja voor soodanigh gelicft aen te nemen en hem sal
eere geschieden.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
