431 OCTOBER.                            501

24 d’. ’s middaghs komt uyt Bantams besettinge terugh ’t hoecker, de Voorn,
met een briefjen van den commandant, Jacob Geus, eergisteren gedateert, meldende:

dat de Voorn den 20" daer was verschenen en de -rys en cadjangh
behoorlyck over de vloot verdeelt;

met de schuyt en 'tadvis der wegh gegane Geylonse schepen was door
haestigheyt niet geschreven om de andere brieven niet op te houden; de inventaris
der verkoghte goederen van schipper de Vries zaliger wiert nu mede overgesonden
en was ’tschip, Alcmaer, behoorlyck aen schipper Hendrick Bommer en ’t jacht
Muyden weder aen Jan Boon getransporteert, etc.

25 en 26 d’. niet bysonders gepasseert.

27 d’, heden is in Rade van India verslaen 40 Maleytse predicatien, door
D Francois Caron in Amboina ingestelt en gepredickt, alhier te doen druckeu
en dan derwaerts te senden ;

en tot baestimmerman van de rhee, in plaets van Jan Ramershoeck, te
verkiesen Lodewyck Klaessen.

28 d’. ’savonts wert met het tweede borger jacht van Jan Kepper na
Malacca afgesonden een copie briefje, op 22 deser derwaerls geschreven, en daer
onder eenlyck genoteert, dat de Schelvisch en d'andere bodems, na Ceylon gedestineert,
eerstdaeghs met nader advisen staen te volgen.

29 d’. namiddaghs ontfangen per Javaens vaertuygh een briefje uyt onse
vloote voor Bantam van den commandant, Jacob Geus, gedateert 25 deser met
advertentie :

dat haer Ed briefje per de chaloup van de Vryheyt 22 d. wel was
ontfangen en daerop schipper Jan Craen met syn schuyt dadelyck na de Ceylons
vaerders gestiert, maer had hy deselve nergens vernomen, sulx gepresumeert wiert,
datse alle binnen door moesten voorhy geraeckt zyn, etc.

30 d’. niet bysonders voorgevallen.

31 d’. heden is tot baestimmerman van de werf, in plaets van Lodewyck
Klaessen, weder verkosen de meesterkneght van de rhee, Elias Grebber.

Dese maent zyn van verscheydene om en afgelege plaetsen hier ter stede
aengekomen 202 stucx diverse groot en kleene vaertuygen, samen
bemant met 908 koppen, namentlych :

3 vaertuygen van Calianjer met 12 mannen en 31 lasten rys.

2 van Groeda met 12 mannen en 13 lasten rys.

1  Brahan met 4 mannen en 2 lasten zout.

1  Caliwongen met 4 mannen en 15000 stucx duygen.

1  Toeban met 4 mannen en 5 lasten rys.

4  Diringo met 16 mannen, 100000 stucx kneppel suyker en 1000
stucx oude klappers.

1 van Baly met 4 mannen, 4 stucx slaven en slavinnen.

1  Tanara met 4 mannen en 2 laslen rys.

.                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
