19 er 20 FEBRUARY.

et
rn

Per transport. ....... f 78609: 10: 11
1 houte model van ’t casteel Belgica;
40  terpentyn, 12  antimonium en 6  salmonjack ;
500 rd hier aen 2 burgers verstreckt om in Banda aen de

Comp gerestitueert te werden................. 89911: 2: 6
t'samen.......... f 168520:13: 1

En sullen deselve bodems empassant Japara aendoen met een briefje van
volgende advertentie aen den koopman en resident, Jacob Couper:

dat wy hopen de voorafgegane fluyt, Peguw, spoedigh naer Banda sal zyn
voortgeraeckt en dat dese bodems expres Japara aenloopen om de 2 resterende
contings voor Banda mede te nemen en dan terstont hun reyse voort te setten;

de te volgene Amboinse en andere Oost schepen sullen Japara wel mogen
voorby loopen, soo om de laetheyt des mousons, als datse geen ruymte tot
houtbergingh sullen overigh hebben.

20 d’. ’savonts verlrecken van hier nae Macassar de chaloupen, Ackersloot
en de Nagelboom, waer van d'eerste is geprojecteert om met den luytenant ingenieur,
Christoffel Otto Corlee, over Bouton naer Banda en Amboina voort te gaen, als breeder
by de overgaende Macassaerse brief aen den nieuw verkoren president, Davidt
Harthouwer, en den raedt, op gisteren gedateert, staet uytgedruckt; en hebben
deselve chaloupen noch in ’t volgende.

Ackersloot voor Macassar :

1500 realen van achten in 1 kist;
1 kasje met schenckagie goederen voor den Koninck van Bouton;

505 te loot,
1 kas rooswater,    voor idem;
1 houwerklingh,
1 riem wit papier, ons
23 vaten vleesch;
23  speck;
bs MOM... aren eee eee eee een f 9952:18: 6

in de Nagelboom voor Macassar:
3 vaten vleesch en 2 vaten speck ...................  642:12:
in Ackersloot voor Amboina:
5062 t poeyer suyker en 5408  platloot;
482 geelkoper, 15 kannen Hollantse lynsaet oly;

3 kleene kassen rooswater, 1 vaetje koperroot;
155 W geraflineerde salpeter ........ vs  1112:17:14

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
