14 en 15 SEPTEMBER.                         257

dat de afgeperste boete van 59 rd voor de 2 tanden, den Javaen uyt de
mont geslagen, al swaer zy;

en dat men tot de afhalinge van noch wel 14 scheepsladingen houtwercken
in voorraet alle devoiren gal doen ;

het senden van meer jarack oly magh wel tot nader ordre blyven gestacckt,
dewyl daer geen arpuys te krygen zy;

dat nevens desen per ’tjaghje, de Perel, de geyschte tapesarassen, etc, als
oock partye provisien werden gesonden, maer kust tapechindos en zyn hier niet
by de packhuysen.

15 d’. namiddaghs komt hier weder van Bantam, Keey Poetou, met een
nader briefje van den sabandar, Caytsoe, aen Ockersen alhier, luydende na translatie,
als volght.

De sahandar, Caytsoe, heeft den brief, dien de sabandar, Ocker Ockersen,
nu onlanghs uyt den pnaem van den heer Generael heeft geschreven, wel
ontfangen en daerby gesonden 2 zeebrieven, waervoor de Sulthan den heer
Generael als den sabandar, Ockersen, seer danckbaer is; in de passen heeft
de Sulthan gesien, dat alleen de namen van de capiteyns daerin syn gestelt,
sonder uytgedruckt, dat het Engelsen waren, alsmede onder aen geschreven,
de Engelsen, als hare goederen, by ontmoetinge van Comp scheepen uyt
’s Koninex scheepjens souden gelight werden, ’tgeen een groot werck is
en daerna wel eenige swarigheyt soude konnen veroorsaecken; maer, alsoo
myn broeder groot is by den heer Generael en het werck bestiert, gelyck
ick hier op Bantam by den Sulthan mede doe en alsoo dagelycx aen myn
broeder schryf, dierhalven hebbe desen brief uytte naem van den Sulthan
geschreven en versoecke om de 2 schippers en 15 matroosen, maecken te
samen 17 personen, die nu al 5 jaren den Sulthan gedient hebben, gelyck
myn broeder selfs wel weet; verders hebbe niet anders te seggen, dan dit
alleen, als dat myn broeders hulpe by den heer Generael versoecke om des
Koninx scheepjes heen en weder veyligh mogen varen; vorders zyt seer van

my gegroet, etc.

’svonts verschynt hier insgelycx van voorsz. Bantam terugh de hoecker,
de Voorn, met:
55560 bossen bintrottingh;
120 stucx bamboes swangy en
25 picols cassia fistula, bedragende.................. f 128:16:
En een briefje van den resident, Willem Caef, van 12 deser, inhoudende
’ volgende:
dat hy daer op 5 deser verschenen was en alles wel bevonden had
en oock haer Eds geschenck daeghs daer aen ten hove aen den Koninck gepresenteert.
die ’tselve beleefdelyck met danckbaerheyt aenvaerde, nevens een compliment.
dat wy goede vrundtschap metten anderen moesten houden, waer na de resident
DAGH-BEGISTER akzo 1679.                                                   17

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
