3,6                       13 mx 14 SEPTEMBER.

Gouverneur Generael den sabandar Ockersen gelast heeft tot antwoort te
schryven, dat hem het voorsz. versoeck van 2 Engelse capiteyns al wat
onverwagt is voorgekomen om den oorlogh, tusschen den staet onser landen
en de Engelsen ontstaen, ende dat de heeren onse souvereynen ons ingevolge
oock gelast hebben deselve vyanden in dese landen overal alle afbreuck in
hare personen ende goederen te doen, die in onse vermogen sal wesen,
in vergeldinge van het ongelyck, dat sy ons syn doende; maer aengesien de
Sulthan deselve 2 personen al ettelycke jaeren in zyn dienst gehadt heeft,
soo heeft de Gouverneur Generael om te toonen zyn genegentheyt om goede
nabuerlycke vrundtschap met syn hoogheyt ende de stadt Bantam te houden,
hem laten bewegen van die gemene ordre en oorlogs wetten soo ver te
dispenseren ofte af te staen en licentie te verlenen, dat de twee genoemde
Engelse capiteyns de boven geroerde reyse met syn 2 scheepjes sullen
mogen doen, mits dat sy geen meer Engelse ofte Franse, noghte oock
eenige goederen ofte koopmanschappen, deselve toebehoorende, sullen mogen
medenemen; ende waertoe dan de Gouverneur Generael de nevensgaende
2 zeebrieven geteeckent heeft, in dewelcke de namen der voorsz. 2 Engelsen
uytgedruckt staen tot voldoeninge van des Sultans intentie.

Dat zyn gemelte hoogheyt hem de kleenigheden, die de Gouverneur
Generael jongst heeft gesonden, heeft gelieven aengenaem te laten zyn, daer
is de Gouverneur Generael eere by geschiet; de hemel wil syn hoogheyt

zegenen.
In ’tCasteel Batavia 13 September 1673.

14 d’. ’savonts vertreckt weder naer Japara ’t jachje, de Franse Perel, met
de volgende kleeden en provisien etc, als:
15 packen lapesarassa blomwerck ;
1 pack guinees lywael;
1 met 100 stucx patholen en 50 penasse gingams;
5 stroyen met Japanse porceleynen;
1 vat mom;
s vaetje met 60 kannen Spaense wyn;
 60  Hollantse boter;
half aem brandewyn ;
vaetje met 26 kannen asyn;
ketel, 2 pannen, 1 dooppan, t schuym spaen en
1 schaflepel etc, bedragende f 8643: 14 : 3.
En waernevens oock wert gesonden een briefje aen den resident, Jacob
Couper, van substantie :
dat hier de jachten, Perel, Meerman en Durgerdam, vervolgens zyn verschenen
met UEd briefjes van 2, 4 en 6 deser;
maer, dat de genoteerde gesanten over Imbassadanas middelen uyt de Mattaram
hier noch niet en zyn verschenen;

mk jah ph Gme

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
