240                             2529 AUGUSTUS.

Namiddags trecken te deser plaetse op de 2 nieu geformeerde comp'
Malayers ende Baliers onder hare ollicieren, als op dato 4 en 18 July jongstleden
hier voren staen genomineert, met divers geweer, synde sterck geweest:

de comp der Malayers onder capiteyn, Abdul Bagus... .............  350 koppen
  Baliers onder capiteyn, Mangus ...........beses. . 420
samen..........   770 koppen

Haer Edi gingen dan omtrent 4 uyren naer buyten ter ordinary schouw
plaets, doch sonder vrouwen; en na het doen van 5 chergies wierden de officieren
als andere na gewoonte boven eens beschoncken; doch eerse aen ’t afmarcheren
raeckten, begon het dapper te regenen, sulx haer Ed', soo wel als de optreckers,
niet droogh thuys en quamen; boven dese 2 compagnien hebben de Nederlantse
borger ruytery nu weder opgetrocken, even in deselve forma als Dingsdagh verleden,
gelyck oock de comp soldatesque als ruytery deses casteels insgelyx ter rechter
zyde van ’tschouw tonneel en de comp van ’t vierkant en de Rotterdammer poort
ter slincker zyde desselfs mede in goede ordre en postuir syn gerangieert geweest,
doch de sware regen deedse alle met een nat rockje thuys waerts keeren.

26 d’. 'savond verseylen van hier na Japara om houtwercken de fluytjes,
Hilversum ende Bunschoten, niet medenemende als een briefje aen den koopman en
resident, Jacob Couper, van huydigen dato en inhoude, dat wy zedert 'tafgaen van

Peguw en Ougly van resolutie zyn verandert en nu in plaets van ’t jacht, Amerongen,
’tfluytje, Bunschoten, nevens Hilversum wert gesonden, sullende, soo ’t mogelyk zy,
noch een kloecke fluyt doen volgen;

dat de schepen soo spoedigh als doenelyck dienen terugh te komen om
noch 1 2 tochten te mogen doen;

de geyschte pieckstocken, musquets laden en leggerduygen moeten metten
eersten werden besorght.

27 en 28 d’. niet besonders voorgevallen.

29 d’. 's morgens wert het canon van ’t casteel en de stadt rondtsom
afgeblasen en door een prop uyt een stuck van de middelpunt per ongeluck een
swarte meyt de rechter arm afgeschoten.

’s Avonts vertreckt na Bantams besettinge ’t jaght, Muyden, om de Beurs te
verlossen, medenemende een briefje aen den commandant der vloot aldaer, Jacob
Geus, van volgende substantie:

dat de Burgh van Leyden en Macassar hier wel zyn geretourneert en
UEd van de overgenomen goederen uyt deselve bodems goede aenteyckeninge te
houden hebt;

dat wy per Zuydtpolsbroeck en Asia oock wel hebben ontfangen UEd briefje
van 11 deser en tot vervangh van ’t jacht, de Beurs, ’t welck vuyl en swack is, nu
derwaerts gaet tjacht, Muyden, met 70 koppen bemant en waer by der noch 30
van de Beurs sullen overgegeven worden; item 4 stucken canon met haer
toebehooren, 10 musquets en 18 piecken, 2 pistolen en 10 bandeliers, van ’t welcke
de opperhoofden behoorlycke recipisse sullen passeren om hier op d’inventaris van
Muyden geboeckt te worden, wesende 'tselve voor 2 maenden geviclualieert ;

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
