186                                 4-10 JULY.

1200 stucx goede pieckstokken, voor desen al geyscht, en 1000 houten tot
musquets laden voor de wapenkamer moeten oock hoe eer hoe beter werden
gesonden, van sulck fatsoen als voorleden jaer hebben becomen;

dat UEd de bekome nouvelles per de schepen, 't Wapen van Alckmaer,
Goylant, etc. op 25 Juny verleden van den soberen toestand onses vaderlants van de
overkomende vrunden wel in ’t breede sullen vernemen, als oock de veroveringe
van ’teylandt S' Helena, nevens nog een Engels fluytje met slaven aldaer;

de schepen, Meerman en Ougly, gaen nu vooraf en staen de andere 3 in 1
3 dagen te volgen, etc. ;

hebbende als vooren in desen staet gementioneert ’t jacht, Ougly, oock voor
Japara medegenomen 50 packen diverse sorteringen kleeden en 35 nieuwe zadels
met hun toebehooren, ten bedrage van f 16711: 18: 10.

5 d’. ’s morgens bekomen per vrymans vaertuygh, synde door denselven voor
Cheribon van een inlants vaertuygh overgenomen, het origineel briefje, door den
koopman, Hendrick Ysbrantsz, en raedt tot Andragiry in dato 1t April herwaerts
geschreven en op 25 Juny verleden al in copie ontfangen.

6 d’. des morgens vroegh verseylen van hier na Japara de jachten, Durgerdam
ende Muyden, niet anders medenemende dan een dubbelt of copie brief, op eergisteren
per Ougly en de Meerman aen den resident Couper afgegaen.

7 d’, ’s morgens gaet syn Ed' de heer generael aen de zeekant beoosten
'tcasteel met den heer Cornelis Speelman besichtigen een inlantsche comp Baliers,
onder haere officieren volgens resolutie van 4 deser behoorlyck verdeelt, sterck
250 koppen om soodanigh te werden gebruyckt, als onder voornoemde dato breeder
staet uytgedruckt.

Soo vertreckt huyden morgen naer Japara ’tjacht, Amerongen, sonder brief
of ladinge eenlyck tot afhacl van timmerhout; en werdt des namiddaghs per een
chaloup aen gemelte jacht noch nagesonden een eysch, die de fabryck deser stede
van Japara is vorderende en met ordre van haer Ed' aen den resident, Couper, deselve
metten eersten te besorgen.

Heden is oock by haer Ed goetgevonden eenige nagel boompjens, uyt
Amboina jongst particulier tot kurieusheyt herwaerts overgesonden, te laten
extirperen.

8 d’. verschynen alhier van ’teylant Borneo eenige gesanten van den Koninck
aldaer herwaarts afgevaerdight, dewelcke dan oock op Maendach,

10 d’. des morgens door den Ed ontfanger en licentmeester, nevens eenige
gecommitteerde, uyt haere vaertuygen syn binnen gehaelt en met de gewone
eere aen sulcke afgesanten voor syn Ed' ter audientie gebracht, synde de comp
soldatesque des casteels in de wapenen en sonder voorgaende chergies drie cannon
schoten gedaen, luydende de brief, dien zy van haeren meester, den Borneosen
Koninck, hebben medegebraght naer translatie, als volght.

Een brief, geschreven uyt een suyvere, oprechte genegentheyt, die
onveranderlyck is, van Paducca 3iry Sultan, die de stadt Borneo regeert en

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
