48

26 en 27 FEBRUARY.

De reden, waerom de Comp sooveel bedencken en achterdocht heeft,
of wel iemandt daer nae dat landt rnocht komen omsien, is ten grooten deele,
omdat de Comp in oorlogh is met de twee Koningen van Vranckryck en
Engelandt, van welcke d’Engelsen 'tverleden jaer al in de eylanden daer
omtrent en by Banda geweest zyn om, waer ’t mogelyck, eenige soodanige
eylanden in bezit te nemen, dat maer verwerringe toebrengen soude.

Van die vyanden hebben al eenige ryck geladen schepen hier in Indien
genomen en verhopen, dat ons Godt noch verder sal gelieven te zegenen.

Om geseyde reden van oorlogh en is het oock nu niet raetsaem, dat
uwe hoogheyt op Batavia kome.

Tot teecken, dat de Comp de vrundtschap met uwe hoogheyt gaern
wil onderhouden, soo sendt se dit weynich nagenoemde goet:

5 ellen carmosyn root phelp;
2 p fyne dubbelde Bengaelse armosynen;
2 sleghte alegias;
3 p gebleekte bethilles Ternatanes;
20 grove gebleekte chiavonys;
3 stucx zyde patholen, als:
1 van 7 asta;
2 bb p 5
1 kleene kas roosewater.

In ’tCasteel Batavia 24 February 1673.

Onder stont: de Gouverneur Generael van India,
(was getekent): JOAN MAETSUYKER.

27 d. voormiddaghs wert door den ontfanger en licentmeester, door de

gewapende musquettiers, doch sonder ’tlosbranden van canon of eenige chargies,
ingehaelt de brief, door den pangoran Ratoe van Palembangh aen haer Ed geschreven
en voor eergisteren door den koopman, Melchior Hurt, mettet borger jacht, de Brack,
alhier mede aengebracht, dewelcke nae translatie bevonden is van volgenden inhoude.

Pangoran Ratoe Sultan, Abdul Jarmael, die de plaetse en gedoente
van Palembangh regeert, schryft desen brief uyt een sauyvere oprechte
genegentheyt en komt aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de
Raeden van India, die de plaetse en het groote werck van Batavia bestieren,
die seer wys en verstandigh zyn en seer befaemt in alle plaetsen over de
hulpe, die sy bewysen aen alle volckeren, soo die verre, als dichte by gelegen
zyn, alsmede van haer oprechtigheyt in ’tonderhouden van haer contracten
en vruntschap met alle Koningen, en dat onveranderlyek, soo lange de son en
maen by dach en nacht aen den hemel schynt; ’tgeen oock de faem soo
snel als een blixem aen alle volekeren van wegen haer goet doen overal
bekent maeckt, waerop alle haer vrunden oock vertrouwen, alsmede aen
alle Koningen en grooten hehulpsaem zyn.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE

