522                         20 en 21 NOVEMBER,

voor StThome was d’heer superintendent van Goens met de gantsche militie
aen landt geweest, doch, dewyl door ’t semmelen van ’t Moorse leger de tydt reets
verre was verloopen, hadt zyn E. geresolveert met de gantsche vloot en macht van
daer weder na Ceylon te keeren tot bescherminge van dat eylant, als andere
insighten meer, gelyck dan oock geschiet en eenlyck een troup van 650 600 mannen
tot blocqueringe van St Thome, nevens 3 snedige schepen, daervoor onder ’t gesagh
van d'heer Pavilioen gelaten waren ;

bestaende voorts ’tcargasoen kleeden als anders, met gemelte schip, de
Rysende Zon, van Masulipatnam etc. hier aengebracht, uyt het onderstaende,
namentlyck :

1249 packen diverse kleeden van Masulipatnam, nevens

50000  yser, bestaende in 4758 stucken, zynde hier van geen factura van
tkostende overgekomen en eenlyck een memorie, sulx de montura van dit
carguasoen na desen eerst moet werden verwacht.

21 d’. namiddaghs komt hier van Jamby 't gewesen Engels jachje, de
Concordia, nu hernaemt de Koninck van Jamby, door den pangeran de Paty van
Johor (in syne plunderinge dier plaetse) mede gerooft en tot Jamby aen onse
opperhoofden voor d’Ed Comp geschoncken, doch met versoeck om daer al weer
wat anders voor in plaetse te hebben, als breeder by synen brief aen haer Ed’, nu
mede nevens eene van den Sultan ontfangen, sal komen te blycken en hier na op
derselver inhalinge werden geinsereert.

De brieven, met dit selve jacht van onsen resident, den koopman, Dirck de
Haes, en raedt tot Jamby becomen, syn gedagtekent 5 April (al eenmael met
een inlants jonck van Intchie Chilibarou herwaerts geschickt, doch onverrighter
reyse terugh gekeert); item 23 October en een kleen nabriefje van 3 November,
meldende onder anderen in ’t breede van Johors destructie ende buyt van wel
omtrent 4 tonnen gouts aen gout en veel geschut, etc.; item over de 2600
gevangenen, daer onder oock den Dato Bandhara, die eghter tot op 1200 nae al
weder gevlught en weggeraeckt waeren, waer met de Pangeran de Paty op primo
Juny onder een govolgh en armada van wel 200 vaertuygen thuys gekomen
was, etc., gelyck alles omstandiger by ’t aenkoment briefboeck, item ’t verbael, zy
te lesen; hebbende ’t meergenoemde jagje hier oock aengebracht een ladinge van:

157322 cattys swarte en

281565 witte peper, ten bedrage van f 38495: 14:11.

’s Avonts verlreckt voor af over Japara na Banda de chaloup, den Haringh,
medenemende 1500 bossen bintrottingh ende 45300 stucx Vriesse klinckersteenen,
kostende f 657:9:.

De brief, daermede tot preadvis aen d’heer gouverneur, Willem Maetsuycker,
en den raedt in Banda afgaende, is van huydigen dato, gelyck mede ’t schryven
aen den Japaersen resident, Couper, en het welcke bevonden zy in substantie te
melden ’t navolgende.

Dat zedert 10 October tot 13 deser toe hier vervolgens 9 schepen meest
vol timmerhout ende met 6 briefjes van diverse datum zyn geretourneert; tot de

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
