10                     Il en 12 JANUARY.

Batavia, oversulx was raetsaem gevonden, dat de resident de namen der Chinesen,
die om de Noordt zyn, schriftelyek aen boort soude senden om deselve dan
verschynende naer Bantam voort te laten zeylen.

123 d. ’s morgens vertreckt uyt dese rhede ’t jachtjen, Bleyswyck, tot
vervangh in de vloot voor Bantams besettingh van ’t meest afgevaren fluytschip,
Nieuwpoort, medenemende voor deselve vloot eenige geyschte scheeps gereetschappen
en houtwercken, als schryftuygh en 1000 rycxdaelders voor Bantam, alsmede een
missive van haer Ede aen den commanderent schipper, Cornelis Jacobs Swart,
in substantie zynde:

dat we 3 deser met ’tjachtjen, Egmont, eenigh volck hebben gesonden in
plaets van het verloste volck, die we dan alle uyren in ’t gemoet sien, alsoo de
tydt van ’tvertreck der retourschepen sterck op handen schiet; zedert zyn de drie
verloste schippers verleden Sondagh hier wel aengekomen, waermede wy ontfangen
hebben UEd briefken, ten selven dage aen ons gesonden, nevens de overgeleverde
inventarissen van de voorsz. schippers, by provisie aen de stuyrluyden gedaen; en
quamen nu weder de schippers, Adriaen Huberts Sleutel ende Jan Lamberts Radder,
d'eerste om over te gaen op ’tschip, Macassar, en d'ander op ’tschip, de Vrye
Zee, om by haer op haer komste ten byzyn van gecommitteerden weder transport
over te nemen; oock komt voor ’tschip, Macassar, mede een opperstierman om
legen degene, dieder op is, over te gaen, wiens reecquening gesloten sal worden
om op d'Europa over te gaen; ’t fluytschip, Nieuwpoort, dat goetgevonden is tot een
onderlegger te gebruycken, kan door den stierman wel herwaerts gebracht worden,
dat we dan te gemoet sien; in welckers plaetse dan wederom dit jacht kan
gebruyckt werden, waerin geladen zyn de vorengenoemde scheepsgereetschappen
en houtwercken, door UEd van ons gevordert, mitsgaders brandthout, dat daer
moeyelyck te hacken valt en door den Koninck van Bantam verboden is; UEd kan
dan acht slaen, dat yder naer zyn behoeft daer van gerieft en de noodige reparatie
aen de Beurs gedaen werde.

Het joncq, op Bantam thuys hoorende, herwaerts gesonden, is mede hier
verschenen, maer is hetselve op versoeck toegelaten derwaerts te gaen, gelyck UEd
daer oock d'andere, die in zyn comp geweest zyn, mede kunnen laten passeren,
wanneerse diergelycke passe komen te vertoonen.

Gisteren arriveert de fluyt, Saxenburgh, uyt het vaderlandt met geen
onaengenaem nieuws; hier in gesloten gaen drie gedruckte rapporten van ’t gevecht
tusschen eenige Engelse oorlogh schepen en onse convoyers van de Smirnase vloote,
op 25 en 24 Maert voorgevallen, etc.

Wy hopen ten naesten te vernemen de waerheyt van de goede tydinge, door
die van de Vryheyt uyt een oosterlingh verstaen, namentlyck, dat de vyants vlote
naer een swaer gevecht gedwongen was de zee te ruymen en de victorie aen onsen
staet over te laten, waeraen wy te meer geloove slaen om onse onschult, etc.; en
was in ons geheele vaderlandt onder kleen en groot vol moet, couragie, liefde
en eendracht; oock zyn hoogheyt, Willem Hendrick, vercoren tot capiteyn generael
van den staet lot groote blytschap van al het volck.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
