546                             1815 DECEMBER.

4000 realen van achten;
22 packen kleeden;
1 packje met 100 stucx zyde patholen;
1 kist zeep en
1 packje met schryftuygh f 24155:6:8.

En tot welckers geleyde oock mede gaet een briefje aen den koopman
en resident, Jacob Couper, gisteren gedachtekent en in substantie luydende,
als volght:

dat zedert ’t jongste schryven per de sloep, den Haringh, ’t jachje, Rambangh,
hier wel is aengelant ;

dat nu vooraf van de aengeleghde schepen na de Ooster provintien zyn klaer
geraeckt voor Banda de schepen, Spreeu ende Ougly, die expres gelast zyn Japara
aen te gieren om ider een gereede contingh derwaerts mede te nemen ;

dat men sich meltet gene per Ougly voor Japara overgaet tot nader occagie
sal moeten behelpen, maer van dackpannen sullen UEd om de ongelegentheyt der
scheeps ruymen apparent niet voor aenstaende Oostermouson konnen werden versien ;

de procura van houtwercken tegen anno 1674 magh voor eerst wel na den
voorjarigen eysch by der handt genomen en beschickt werden, dewyl die eysch
met den desen jarigen niet veel en sal verschillen, etc.

Heden is by extra ordinary vergaderingh in Rade van India over de saecken
van Amboina verstaen, dat op de verplaetsinge van ’t hooft casteel Victoria
aldaer niet moet gedacht, maer ’tselve, soo veel mogelyck, getracht werden te
verstercken.

14 d’. ’savonts komt uyt Bantams besetlinge (volgens ordre jongst derwaerts
gegeven) terugh het schip, ’t Stight van Uytrecht, doch geen schryvens of nieus van
daer medebrengende.

15 d’. ’s morgens vertreckt direct naer Banda het schip, Amersfoort, met
een driedubbelde missive van eergisteren en een nabriefje van huydigen dato aen
d'heer gouverneur, Willem Maetsuyker, en raedt aldaer, voor welcke provintie
dese bodem heeft ingeladen de onderstaende nootlicheden, als:

82 packen diverse kleeden;

5100 cattys swarte peper;

80  canneel;

7886  platlool;

925 s koper in platen;

1226  calliatourhout;

2040  Wengaels salpeter;

2000 stucx tichelsteentjes in 4 kassen ;

288 kopere nepten, wegende 2051 ;
kassen met hoeden;
ysere ballans met 2 houte schalen;
vaeljens met diverse verwe, samen 646 ;
kleene kassen rooswater ;

to OL mm ID

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
