23 OCTOBER.                               399

Per transport......... f 137485: 4: 3
618 packen diverse kleeden van Tegenepatnam en Naga-
patnam, waervander 239 op Malacca zyn gelight,
die in factura na desen dat comptoir sullen van hier te
laste werden gebracht en daerom in desen mede blyven
gelaxeert; maer zyn in effect hier maer ontfangen
319 packen Cormandelse doecken, samen monterende.... 144597. 17: 8

van Jaffanapatnam:

50 packen Jaffanapatnamse roode doeckenee. 27167: 1: 9
samen in Amersfoort. ....... f 309050: 3: 3

Zynde daer met hier oock weder terugh gekomen de opperkoopman, Willem -
Vermaire, primo September verleden jaers als tweede met d'heer commissaris,
Volger, na Suratta vertrocken.

Item 'tgowesen Wingurlaes opperhooft, de koopman, Rombout Lefer, die
haer Ede onder behoorlyk register heeft overhandight alle de Wingurlase papieren
van anno jongstleden en daer beneven oock een rapport wegens zyn gedoente aldaer,
gedateert 28 July passado, gelyck onder 'tquartier van Wingurla zy te vinden.

En is ons per meergemelte Amersfoort inhanden van S" Vermaire, als oock te
voren ’t schip, Nieu Noortwyck, een dubbelde missive, door den voornamen Benjaensen
koopman, Polpotneyck, tot Wingurla aen zyn Ed' alhier geschreven in de Portugese
tale, dewelcke dan naer translatie bevonden is te luyden, als hier onder volght.

Aen den doorlugtigen en soer ezellenten Heere Joan
Maetsuyker, Gouverneur Generael van India.

In de eerste plaetse aght ick ten hoogsten, dat uw doorluchtigheyt
geniel volmaeckte gesontheyt met alle goede en gewenschte successen in
syne regeringe, 'twelck is tot onser bescherminge; ick bidde met myne
swacke gebeden onsen Godt, den schepper, den almachtigen, met alle de
kraghten van myn ziele, dat zyn goddelycke Majesteyt door zyn goetheyt
vermeerdere en verlenge voor oneyndigh uw doorluchtigheyts jaeren en
geluek om zyn opvoedelingh te begunstigen en te nemen in syn bescherminge,
soodanigh ick geleeft hebbe en noch leve door de onvergelyckelycke goetheyt
van uw doorluchtigheyt.

Myn heere, ick hebbe eenige jaren herwaerts koopmanschappen gekogt
van de (Comp en wat neerstigheyt ick heb gedaen in en tot derselver
dienst en uw doorluchtigheyts en druck ick niet uyt, het welcke uw
doorluchtigheyt door de vorige factoors wel sal zyn bekent geworden;
ipsonderheyt kan uw doorluchtigheyt sulx verstaen door den laetsten factoor,
Rombout Lefer, die uw doorluchtigheyt daervan in 't breede soude konnen
kennisse doen; maer ick hadde verhoopt, dat de factor het vermogen hadde

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
