954                           12 en 13 SEPTEMBER.

Heden is in Rade van India gesien de aenbestedinge, by heeren schepenen
gedaen, van ’t schoonmaecken eeniger deser stadts burgwallen en ’t schoonhouden
der straten etc. en is deselve dan oock soodanigh geapprobeert, als volght :

tuytdiepen der gantsche Tygersgracht voor 4 rd’ yder roede by den borger,
Adriaen de Heger ;

’tuytdiepen der Leeuwinnegracht voor 4'), rd yder roe by Limjonco, Chinees;

tuytdiepen der stadts Binnegracht van ’toorgat tot de Mallabaersegracht
voor 4 rd’ de roede by den inlander, Nicolaes Bastiaens;

tuytdiepen der Groenegracht voor 4 rd’ de roe by den borger, Jan Cornelisse
Sleght ;

het schoonhouden der 4 voornoemde grachten naer ’t uytdiepen by Kioutsie,
Chinees, voor 24 rd' ter maent en 5 jaeren;

en ’tschoonmaecken en houden der straten, bruggen, etc. aen den burger,
Hans Kel, tot 20 rd ter maenl voor 3 jaren, etc.;

voorst is mede verstaen de alhier zynde verspreyde Macassaren byeen te
plaetsen op seecker stuck landt van de Comp, gelegen aen de wegh naer Ancke
benoorden Hamanusgracht, etc.

13 d’. ’s morgens komen binnen 'tcasteel in geleyde van den sabander,
Ockersen, de afgesondene van den pangeran Aria Pannoular in Matlaram om afscheyt
te nemen; dewelcke dan oock door syn Ed' is ter handt gestelt een briefje aen
haeren heer van inhoude, als hier ondervolght.

Uyt bevel van den Gouverneur Generael tot Batavia schryven de
ontvanger, Willem van Outhoorn, en sabandar, Ocker Ockersen, desen brief aen
den Pangeran Aria Pannoular, soone van den grooten heer, den Sousouhounangh
Mattaram, wien den hemel wil zegenen met gesontheyt, voorspoet en een
lanck leven; en laten den Pangeran daer by weten, dat de Gouverneur Generael
den brief, dien hy gesonden heeft door Keey Wissa Gatty, wel heeft ontfangen en
daer uyt met aengenaemheyt verstaen, dat hy met toestant van syn heer vader,
den grooten Sousouhounangh, een huwelyck stondt aen te gaen, voor welcke
broederlycke bekentmakinge de Gouverneur Generael den Pangeran Aria
hertelyck doet bedancken en mettet selve voorgenomen huwelyck veel geluck
en heyl wenschen.

Een legatie van aensien aen den grooten Sousouhounangh Mattaram
te doen en kan de Gouverneur Generael in desen swaren tyt van oorlogh, die
de Koningen van Vranckryek en Engelandt ons aen doen, niet wel gelegen
komen; maer verhopen, dat deselve haest een eynde sal nemen, als wanneer
de Gouverneur Generael niet en sal in gebreecke blyven den Sousouhounangh
Mattaram sulcx bekent te maecken, als een saecke, die syn Mayesteyt oock
soude konnen aengaen, nadien de genoemde vyanden niemant en schynen te
ontsien, insonderheyt de Franse, gelyck is blyckende aen de vermaerde
stadt S' Thome op de kust Cormandel, die sy den Koningh van Golconda hebben
afhandigh gemaeckt ende ingenomen sonder eenigh recht, maer de onse op

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
