24 AUGUSTUS.                        337

uyt een oprecht hert desen brief aen den grooten Koninck, die het gebiet
heeft over het Koninckryck en de landen van Siam, mitsgaders van alle
de werelt seer gepresen wert wegens syn weysheyt en vromigheyt om syn
onderdanen wel te regeren en met alle Koningen en landen goede vrede en
vrundtschap te onderhouden, wien de hemel wil geven een lanck leven
met gesontheyt in alle voerspoet, mitsgaders overwinninge syner vyanden,
soo veel een sterflyck mensch geoorlooft ig te begeeren.

Den brief, dien de groote Koninck van Siam laetst aen den Gouverneur
Generael en de raden heeft gelieven te schryven, hebben wel ontvangen
met die eere en respect, die sulcken grooten Koninck toekomt ende behoort,
maer de 40 bharen tin tot wedergeschenck syn ons van Ligoor niet
toegekomen, die dan vertrouwen naderhant aen onsen capiteyn sal wesen
overhandight.

De gewesen capiteyn, Nicolaes de Roy, is alhier uyt Siam wel
aengekomen en is van meeninge naer Hollandt te vertrecken om syn oude
vader en vrunden te sien; wy doen u Mayesteyt voor de genegentheyt tot
syn persoon bedancken.

Vorders na dit, soo hebben de Gouverneur Generael en de raden met
het voorgaende schip een goedt goudtsmith (die esmalieren kan, alsmede een
barbier) naer Siam gesonden tot dienst van uw Mayesteyt.

En wegens uw Mayesteyt jonck naer Tonquin is aen onse residenten
geschreven en gelast volgens begeerte van uwe Mayesteyt, ’t welck dan
verhoopen sal werden naergekomen.

Noch eens de wercklieden van timmeren, schutgieten als anders konnen
uwe Mayesteyt niet toesenden, over mits in ons Hollandt een onregtvaerdige
sware oorlogh is ontstaen van twee machtige Koningen van Vranckryck
en Engelandt, waervan onse capiteyn, Jan van der Spyck, wel nader
onderrechtinge kan doen, soodat wy alhier ons volck op ’t hoogst van nooden
hebben en u Mayesteyts wysheyt en oprechtigheyt sulx wel sal kunnen
begrypen en verstaen.

Onder andere overwinninge, die wy reets op de Engelse vyanden
hebben verkregen, soo is oock op Malacca door de onse verovert en genomen
het Engels schip, de Philip Anna, soo van Siam was afgegaen; en onder
andere goederen zyn daerinne gevonden twee kisten met een comptoir,
die geseght werden uwe Mayesteyt aen den Engelsen president tot Suratte
soude hebben gesonden; wy hebben deselve ten respecte van uwe Mayesteyt
ongeopent in goede bewaringe gehouden om van uw Mayesteyt de oprechte
waerheyt te verstaen en dan uw Mayesteyts believen daer over te vernemen,
’twelck dan sal naergekomen werden.

Wegens de goederen van stoffen, hoeden, als anders, door uw Mayesteyt
geyscht, senden soo veel en soodanige, als hebben konnen bybrengen en
om het andere is naer Hollant moeten geschreven werden; en wanneer die
becomen, sullense uw Mayesteyt toesenden,

De                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
