24 AUGUSTUS.                                255

In welekers comp oock nae Malacca afgaen de chaloup, de Kakap, en
champan, Hoorn, in welck laetste vaertuygh voor Malacca afgescheept zy:
2800 stucx jaty legger duygen ;
115  baye plancken,;
50 dunne jaty swalpen;
2 groote blaesbalcken in 2 kassen;
5 vaten kryt, belopende....................... en. f 878:6: 15
Insgelycx verseylt met eenen in comp’ derselver na Audragiry om van daer oock
al na Malacca voort te stevenen ’tjachje, de Stockvis, medevoerende voor Andragiry
eenige koopmanschappen en nootlyckheden, ten bedrage van f235198:17: 15, namentlyck:
82 packen diverse kleeden;
1 kas met verscheyde stoffen, hoeden, kousen, schryftuygh, etc;
1 stuck perpetuaen;
218 ft Bataviase poeyer suycker;
1 kist zeep;
1 kas rooswater;
1 stroo met 9 stucx porceleyne schotels;
50 f Hollantse en 1 pot Bengaelse boter;
1 legger arrack;
If,  Spaense wyn;
1 vat vleesch en speck;
6 potten klappus oly;
100 stuex baye plancken ;
1 bael zeyldoeck, ', vat pick;
1 vat spyckers;
1 hantsaegh en 1 snymes;
1 kasje met kuypers gereetschap ;
1 kist met medicamenten;
1 packje met schenckagie goederen voor den Koninck en sabandaer en
eenige equipagie kleenigheden, beloopende, als vooren........... f 25198:17: 15
de papieren met dese bodems naer Andragiry, Malacca en Siam afgegaen,
zyn de navolgende;
per de Stockvisch een missive aen den koopman, Hendrick Ysbrant, en raedt
tot Andragiry, op gisteren gedateert, en daer nevens oock een briefje van haer Ed'
aen den Koninck en sabandaer aldaer, beyde van eenen inhout, luydende als volght.

Aen den Koninck tot Andragiry.

Den brief, dien Paducca Siry Sulthan, Koninck in de stadt Andragiry,
aen den Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden van India jongst heeft
geschreven en gesonden, beneffens twee groote eliphans tanden en 2 catty
cardamom, hebben met de behoorlijcke eere ontvangen, doen translateren
en den inhout wel verstaen.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
