December Anno 1673.

1 d. tegens den avont verschynt hier van Timor seecker Portugees scheepje,
de wil gehadt hebbende naer Siam, doch door contrary wint in de'straedt Banca
lerugh gedreven en alsoo herwaerts gekomen, voor tydingh brengende, dat de
Portugesen op gemelte Timor van den overleden en nieuwen gouverneur van
Larentoeque met malcanderen seer overhoop en in questie lagen.

2 d’. 'savonts wert per den Deensen edelman ’t navolgende antwoort brief je
aen de Deense vrunden tot Bantam op ’t hare, eergisteren ontfangen, geschreven,
luydende aldus.

BANTAM.
Aen de Heeren en vrunden van de Deense Comp'.

Erndtfeste Heeren en vrunden.

Eergisteren hebben wy ontfangen UEd brief van den 29te des voorleden
maents en daeruyt tot leetwesen gelesen van het ongeluck, UEd schip,
Oldenburgh, overgekomen, en het welcke Ukd dan syn versoeckende, dat
hier aen Onrust moghte gerepareert worden; wy versoecken mits desen
gantsch gedienstigh, dat UEd gelieven te gelooven, dat wy seer groote
genegentheyt hebben UEd te accomoderen ende te dienen met alles, dat
in onse vermogen zy om de confidente alliantie en vruntschap, die tusschen
syn Mayesteyt van Denemarcken en de Heeren Staten Generael onser landen wort
onderhouden; maer werden echter op het voorsz. UEd versoeck genootsaeckt
tot antwoordt te dienen, dat hetselve ons rechte voort gantsch ongelegen
komt en dat om de bekommerlycke tydt van oorlogh met Vranckryck
ende Engelandt ende dat in korten oock eenige schepen na ’t vaderlant
sullen moeten afgesteken werden, waer met jegenwoordigh aen hetselve
eylandt Onrust soo veel te doen is, dat, ten besten genomen, daerin ses
weecken of twee maenden geen plaets voor het genoemde UEde schip, Oldenburgh,
gemaeckt sal konnen werden, dat genootsaeckt werden UEd te adverteren,

of UEd misschien moghten gelegentheyt vinden hetselve schip aldaer te
DAGH-REGISTER ANKO 1673.                                                       22

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
