27 FEBRUARY.                               49

Verders, den brief van Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de
Raeden van India, dien Melchior Hurt gebracht heeft, heeft Pangoran Ratoe
wel ontfangen en oock ingehaelt met soodanige eere, als gebruyckelyck is
groote Koningen haer brieven te doen, denselven met groote genegentheyt gelesen
en alles volgens den inhout wel verstaen, gelyck oock Joan Maetsuycker,
Gouverneur Generael, en de Raeden van India daerinne hebben bekent gemaeckt
van wegen een Aetchins vaertuygh, dat op Palimbang was aengehouden,
als dat het niet meer als recht was, dat hetselve en alle de goederen
aen de eygenaers weder gegeven wierden; ’t geen Pangoran Ratoe verstaen
hebbende, isser wel toegenegen geweest, te meer, uyt een oprechte
genegentheyt geschreven wierdt, maer d'oorsaeck, waerom het vaertuygh
hebben aengehouden, is volgens oudt gebruyck, dat alle vaertuygen, die
door quade menschen werden afgeloopen, door ons in bewaringe genomen
werden.

Verders, soo heeft Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de
Raden van India bekent gemaeckt van wegen de Chinesen, die mette Comp
handelen, als datse onder de Comp behooren te staen, hetgeene volgens
oordeel van Pangoran Ratoe niet behoorde te wesen, dat deselve onder de
Comp souden staen, alsoo die Chinesen onder de grooten van Palimbangh
woonen en behooren.

Noch heeft Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van
India bekent gemaeckt van wegen de peper op Palirmnbangh, als dat deselve
na veele andere plaetsen vervoert wierde, waerover van Pangorangh Ratous
zyde Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van India niet
en behooren te twyffelen; want Pangeran Ratoe en sal geen veranderinge
brengen in ’tcontract, nu jongst gemaeckt; noch heeft Joan Maetsuyker,
Gouverneur Generael, en de Raden van India versocht om den koopman
tot Palimbangh behulpsaem te wesen tot inmaninge der schulden, ’t geen
Pangoran Ratoe belooft, sooveel doenlyck is, sal geschieden en hem hulpe
bewysen; want het gelt, dat van wegen de Comp op alimbengh uytstaet,
is al, of het Pangoran Ratous eygen was.

Verders, soo heeft Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden
van India aen Pangoran Ratoe gelieven te senden 200  buscruyt, 2 witte
en 2 stucx roode bafta brootchia, 2 p witte fyne moeris, 6 ellen root
laecken, 10 ellen groen phelp en een kas roosewater; ’t geen Pangoran Ratoe
seer aengenaem is geweest, te meer het komt uyt een goede genegentheyt
van Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raeden van India; verders,
soo heeft Pangoran Ratoe Sultan Abdul Jaemael voor dees tydt tot een
teecken van syne oprechte genegentheyt niet anders te senden als 20 picols
peper en 2 groote matten, versoecke Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael, en de Raden van India, ’tselve met een goede genegentheyt
gelieven aen te nemen, en dat tot een teecken van myn nedricheyt en oprechte

vrundtschap.
DAGHeREGISTER ANNO 1673.                                                                                                4

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
