13 NOVEMBER.                            313

een pacquet papieren aen d'heer gouverneur, Antonio Pavilioen, en raedt op
Cormandel;

een gesloten brief aen d’heer Ranst en raedt tot Ougly in Bengalen ;

 pacquet papieren aen d'heer, Willem Volger, en raedt in Suratta;
 pacquet papieren aen d’heer directeur, Francois de Haese, en raedt in
Persia en

een dubbelt gesloten briefje, uytten naem van haer Ed door den koopman,
Rombout Lefer, geschreven aen den Benjaensen koopman, Polpotneyck, tot
Wingurla.

Boven welcke schriftuyren oock afgaet een originele brief van haer Ed' aen
d'heer gouverneur, Balthasar Bort, en den raedt tot Malacca, ende waerinne alle de
voorgenoemde papieren zyn gevoeght en ’tCeylonse pacquet open en daer in alle
d'andere, doch gesloten gaen, om, na genomen lectura van dien tot Malacca, alsoo
met dese fluyt te werden voortgeschickt, deweleke by instructie aenbevolen zy eerst
Triuquenemale ofte Battecaloa aen de Oostkant van Ceylon aen te doen, om hun
dan wyders na de ordres van d’heer superintendent te reguleren.

’t Jacht, de Schelvisch, als voren geseyt, over Malacca na Bengalen gedestineert,
neven 'thoecker, de Voorn, is beladen mettet volgende:

voor Malacca:

15000  buscruyt;
6 kopere mortiers;
1 vaetje met koper gereetschap tot de kruytmolen;
1 kopere raflineerketel;
2 vaten boter;
20 stucx affuyt plancken, kostende.... ............ f 75628: 5:15

boven dat Malacca nu in desen oock
syn te laste gebracht:

32 packen Suratse en
2359  Cormandelse kleeden, in Augustus verleden
uyt de schepen, Noortwyck en Amersfoort, tot
Malacca ongetaxeert gelight..................... 58460: 8: 6

sulx Malaccas factura van de Schelvisch nu bedraecht. f 65988:12: 5
in de Schelvisch voor Bengale:
5 kassen met Engelse laeckenen ;
50000 cattys of 62500  staefkoper en

13120 peper, beloopende.......... . ......... f 40989: 10 : 13
Transportere.......... f 40989:10: 13

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
