58                                  1-6 MAERT,.

15 lasten zout, 18 lasten smeekolen ;
90  rys;
10 kassen met divers geweer en 2 vaten met tromvellen, etc. ;
1000 p' leggerduygen en 120 stux baye plancken;
3 blaesbalcken en 4 bossen met siften;
2 vaten kryt en 4 vaten sement, etc;
24 stux lange en 24 stux korte piecken;
5045 f loot;
4448 s platloot;
1585  poeyersuyker;
10 kisten zeep;
443 koper, 136  salpeter;
1 kas met schoenen;
20 kannen lynsaet oly;
1 glaesmakers wint in een kas;
1 vaetje koperroot ;
1 sack mostaert zael, somma in de Goude Leeuw..... f 12742:19: 5

in Saxenburgh......... 18140: 16: -
in Klaverskerken....... 8978: 8: 7
somma samen in 5 bodems nae Banda.......... f 359862: 5:10

2 d’. niet bysonders voorgevallen.

3 d’. namiddaghs komt alhier te verschynen de eerste joncke uyt Japan en
waermede hebben bekomen een missive van d’E. Martinus Caesar ende den raedt
tot Nangasacky, gedateert 51 January verleden.                     -

Heden is oock in Rade van India verstaen om de inlantse borgers met geweer le
leeren omgaen, haer daertoe een plaets by de Rotterdammer poort te assigneren en
musquels en busc". daertoe te leenen, alles onder ’t opsicht vjd. capiteyn, Jan Francen.

En is mede de borger, Juriaen Claes van Hoesum, tot geweldiger onder den
fiscael van India geconfirmeert met 24 guldens en 4 ropia kostgelt ’s maents, zedert
primo December verleden.

 en b d’. niets van belangh gepasseert.

6 d’. voor middaghs wert alhier per expres gehuert, Javaens vaertuygb
aengebracht een missive van den resident, Jacob Couper, tot Japara, gedachtekent
31 January, nevens verscheyde bylagen, waerby onder anderen is vernomen, hoe
tjachtje, de Stompneus, door verwaerloosinge en wancouragie van den schipper
door ’t Engels jacht, de Saent, daer ter rheede is in den gront geschoten en komen
te sincken, en dat van desselfs ladinge, bedragende f 13678: 4 : ; voor Macassar,
niet meer als 40 vaten vleesch en speck weder opgevischt en geborgen zyn, gelyck
breeder by bovengemelte missive van Sr Couper, hier onder in korten geinsereert,
wert genotificeert en verthoont:

haer Ed missiven van 8 November 1672 en 11 January 1673, nevens de
4000 Spaense realen, waeren daer wel ontfangen en was de oorlogh tusschen ons
en de Engelsen en Fransen daer alomme bekent gemaeckt;

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
