23-27 DECEMBER.                           349

aen de opperhoofden van ’t vertreckent Deense schip, de Phaenix, sal overhandigen
en hun de wel bestellinge van dien sorgvuldigh aenbevelen; ende voorts, dat hun
schip, Oldenburgh, om vertimmert te werden hier te gemoel gesien wert.

Heden zyn de Bimase en Dompose gesanten (nu weder op haer vertreck ua
huys staende) met ordre van haer Ed's door den sabandar, Ockersen, nevens
verscheyde gequalificeerde ministers, buyten dese stadts Diestpoort in seeckere thuyn
getracteert, etc.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. Kersdagh, ontfangen des ochtens per Javaens vaertuygh door den
boomwachter, Brouwer, van Bantam terugh een briefje van den resident, Willem
Caef, op gisteren gedateert van inhoude:

dat hy de ontfangen brieven voor ’t Patria aen de Deense vrunden van hun
schip, de Phaenix, wel hadt bestelt onder belofte van goede voortbestellinge by
behoudene reyse;

gemelte Phaenix hadt tot Bantam 155 groote packen kleeden, alle van Mooren
op vraght, en maer 4 packen voor haer eygen van Cormandel aengebrachit en was
nu beladen met salpeter, suycker, peper, party kleeden, waermede ’t selve binnen
2 dagen na Deenmarcken stont af te gaen; van ’tschip Oldenburghs ladinge was
de meeste suyker gesmolten en stont die tot vertimmeringh daeghs daeraen
herwaerts te komen.

26 d’. tegen den avont komt hier noch mede verdreven van Ceylon aen te
landen ’thoecker, de Pagadet, synde nevens ’t hoecker, de Hengelaer, (op 7 deser
hier mede verschenen) 6 November verleden van Batticaloar verdreven, door een
sware storm van de wal geraeckt en alsoo herwaerts moeten keeren, anders
gedestineert geweest zynde naer Colombo, inhebbende voor ladinge van Bimelepatnam
112 packen guinees lywaet, 5335 stucken ebbenhout, waervan 18 packen tot gemelte
Battecaloa zyn gelight en de rest hier aengebracht, welckers kostende na desen
moet werden verwacht.

'tPacquetje papieren, met desen becomen, is van verscheyde Tutucorynse,
Tegenepatnamse, Jaffanapatnamse en Battacalose advysen aen d’heer superintendent,
van Gvens, gelyck op ’tCeylonse register staet geregistreert, en daer onder oock
bevonden een copie briefje, door den Wingurlasen resident, Alexander Wigmans, in
dato 16 September aen haer Ed alhier geschreven, spreeckende van eenige (roase
Portugese nouvelles en 'tgedoente van Siwagie, etc.

’s Avonts komt oock van Bantam aen 'teylandt Onrust ten ancker het
Deense schip, Oldenburgh, om alhier te werden vertimmert en van syn leccagie
verholpen, gelyck die vrunden door haer Ed in dato 10 deser is toegestaen.

27 d’. ’smorgens bekomt de licentmeester, Ockerse, een briefje door den
Bantamsen resident aen hem geschreven, gisteren gedateert, met advertentie, dat
daer doe soo even van Cormandel was aengelant ’t Deense schip, ’t Zeepaert, geen
brieven voor ons medegebracht hebbende, maer mondelinge tydinge, dat een groot
Frans schip, uyt Suratta voor S' Thome gekomen, door onse 35 kruyssende schepen
aldaer seer bevogten en half sinckende omtrent Tranquebare tegen de wal gejaeght

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
