260                             19-23 SEPTEMBER.

meesters naem seyden een nieuw jaght met 80 lasten rys aen haer Ed' te vereeren)
een addres briefje aen den licentmeester, Ockerse, verleent was; Wirat Macka en
de andere strantheeren onthielden haer noch ten hove en wiert geseght, de
Sousoulounangh hem Wirat Macka lustigh uytgemaeckt hadt over syn verkeerden
aerdt en quade manieren; nae tvertreck van dese fluyt, item Bunschoten en
Hilversum, souden daer nogh wel thien scheepsladingen hout overigh blyven, per advis.

Heden is oock in Rade van India aen de opperhoofden van ’tschip,
Zuydtpolsbroeck, geaccordeert voor hun gedane uytreyse de volle premie.

Ende op de vertooninge van den pachter der vismerckt, dat hy daerby al
1855 rd te kort schiet, goo is hem een maent afslagh geremitteert ende verstaen,
dat de rest sal voortloopen, soo als ’t gepacht zy.

Oock ’t jacht, de Meerman, mits desselfs onbequaemheyt af te leggen.

Soo is oock in plaets van d'heer Ranst tot absolut directeur van Bengalen
verkosen de E. Francois de Haese, ende weder de Persische directie als opperhooft
aenbevolen den koopman en secunde, Fredrick Lambertse Bent.

Ende eyndelyek mede de rangh van den nieuwen visitateur generael, de
Vick, gestelt na den presenten majoor ende van den nieuwen boeckhouder generael,
Dirck de Jongh, na den equipagiemeester.

20 d’. ’s morgens ontfangen per ’t Chinees vaertuygh van Oey Phinco een
kleyn briefje, van den E. president, Cornelis Francx, ende den raedt in Ternate
aen haer Edle geschreven, gedachtekent 15 Augustus verleden, ende waeruyt onder
anderen hebben verstaen de swaere en droevige aertbevinge, tusschen 12 en 13
Augustus aldaer gevoelt ende die noch bleef continueren, waerdoor de puncten,
huysen en daken des casteels Oranje, oock die van den Koningh Mandarsaha ende
andere arme lieden, seer groote scheuringen ende schade hadden geleden, ’t welck
desolaet was om aen te sien.

21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. heden is by haer Edie aen de opperhoofden van ’tschip, Asia, voor
hun stribbelige voyagie geaccordeert de volle premie.

Eude oock met eenen orangkaja Manso tot Japara aengegaen seecker contract
van leverantie van allerhande jaty houtwercken op de kust van Java aen de
Comp in soodanigen forme en tot sulcke prysen, als in de resolutie in dato deser
breeder zy te sien.

235 d’. des morgens vroegh gaet na de vloote voor Bantam ’t jacht, de
Schelvisch, met provisien en victualien voor de schepen, daer in besettinge leggende,
medenemende een briefje aen den commandant, Jacob Geus, op gisteren gedateert,
met advertentie, als volght:

dat de koopman, Welsingh, hier 17 deser wel is geretourneert met UEd'
schryven van 15 d, gaende nu de Schelvis derwaerlts met drie maenden provisie
voor de vloote, mogende de rys wel by de buyckvol werden geschaft, als maer
niet en werde verquist; dat wy den Koningh van Bantam hebben vergunt op
twee syner scheepjes na Mocha yder 3 Engelsen te mogen gebruycken en waerom
UEd' gerecommaudeert wert deselve bodems in ’t passeren met discretie te visiteren,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

