33                              1719 FEBRUARY.

Per transport......esse. rds 1112
6. tblock buyten de poort Uytrecht aen de Zuydt zyde langs de stadt
en Amanus gracht, bestaende in 212 roeden, getaxeert op , rd
yder roede.................. severe senen eene eee senen en   159
ze, block buyten de poort Uytrecht aen de Noordt zyde langs de

IJ, rds... eeen ee ee es eee ee ensen enen eee eee ee .  196',,

8e. op den wegh naer de Vyfhoeck worden bevonden 168 roeden, yder
roede getaxeert op j, rd’ ................ees es eeen eeen    42
ge, ’tgeene de Mooren in de stadt gepresenteert hebben te geven. 125
somma... .......... rd 1636 'f,

Welcke reecquening en de taxatie der erven, daer om en omtrent gelegen,
tot het opbrengen derselver kostende van 1638, rd’ overwogen zynde, soo is
goelgevonden deselve collecten ten voorsz. eynde alsoo te laten geschieden.

18 d’. ’s morgens gaet van hier na onse vloot voor Bantam het hoeckerboot,
de Vlieger, met branthout en neemt oock mede voor ’tcomptoir Bantam 4 packen
guinees lywaet, kostende f 518:18:11; item 2 briefjes, als een aen den resident,
Caef, waer by hem geadviseert wert, dat, dewyl Meliskercken in 't wederkomen uyt
de Straet Bantam was voorby geseylt, de in voorraet synde bintrottangh nu per de
hoecker, de Vlieger, wiert afgehaelt; oock dat hy den Engelsen agent soude bekent
maecken ’toverlyden van den gewesen Engels capiteyn van tschip, den Hannibal,
in ’t Comp hospitael alhier.

Voorts oock een brief jen aen den commandant der besettinge, Cornelis Swart, etc.
met de volgende advertentien:

dat de Vlieger na ontlossinge van ’t branthout een ladinge rottangh van
Bantam sal afhalen;

de 16 matroosen van de Vrye Zee gaen nu weder derwaerts;

de chaloup, Kruyskercke, magh wel opkomen om vertimmert te worden;

het Engels scheepje, by de uytgesette bodems omtrent Lampon niet vernomen,
sou nae ’tseggen van de (lantons vaerders (dieder in zee hebben by geweest) wel
1'f, tonnen gouts gewaerdeert zyn;

dat op Malacca ’t Engelse jacht, de Philip Anna, is verovert en meer huyt
daer gehoopt wierdt;

de kruyssers uyt de Straet Banca syn weder herwaerts opontboden, gulx UEde
nu ten principalen op tgeen van buyten komt staen toe te sien, etc.

19 d’. ’s morgens gaen na Banda onder seyl de fluyten, Beemster en de
Spanbroeck, die hare brieven op gisteren syn gedateert, inhebbende voor deselve
provintie ’t volgende.

de Beemster:

1 kist met realen van achten en goude coubangs;
41 packen diverse kleeden;

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
