22 zn 23 JULY.                              193

En daerenboven van Japara de onderstaende goederen:
412 stucx gesaeghde plancken;
16 kist plancken ;
200 potten jarack oly;
750 bossen gomoet strengen;
65 stucx buffelshuyden;
19  kidangs of hertevellen, ten bedrage van.......... f 1170:7:8

Met een missive van den resident, Jacob Couper, van 16 deser en volgenden
inhoude:

de fluyt, Uydam, was 2 deser uyt Amboina tot Rimbangh en de Mees 14 d
van Macassar aldaer ter reede verschenen, de laetste met advis, dat de Spreeuw
na Bima om sappanhout versonden was en sulx tot afhael van masthouten, etc.
nu aldaer soude werden gemist;

de jachten, Durgerdam, Ougly en Meerman, waren daer oock van hier op
15 d aengekomen; de gerecommandeerde 35 vadems balcken en gesaeghde plancken
souden soo ras doenelyck versorght en de schepen oock op ’t spoedigste weder
herwaerts gedepecheert werden;

’tgelt quam daer op de Oostkust seer te verminderen, sulx men qualyck
iets voor contant konde verkoopen; van de 814 bossen goutdraet waren ’t verleden
Westermouson 514 bossen tot 7', rd' de corgie verkocht, doch mocht nu geen
5 rds gelden, sulx men de rest tegen ’t Westermouson voorts sou traghten om
te setten;

de tapechindos wilden, oock hoe goetkoop, niet aen de man; de geyschte
pieckstocken stonden met den eersten gesonden en de 1000 musquets laden oock
aenbesteet te werden;

ten hove was alles stil; de geruchten, dat Wirat Macka daer geheel in ongunst
was geraeckt, konde aen zyn soons trotse regeringe als noch niet werden bemerckt ;

d'Engelse Zaent had onlanghs weder een adsistentie van 16 gesonde mannen
van Bantam bekomen;

de boeckhouder en ’tvolck quamen dagelyx aen lant en in onse logie,
seggende hun capiteyn, het niet langh stont te maecken, etc., hebbende daerom
onsen chirurgyn eens aen boort versoght, 't welck hun absoluyt afgeslagen was.

Op eenige gerughten alhier van dat tot Bantam een Deens scheepje van
Cormandel souw zyn aengekomen, gaet des avonts laet d’heer fiscael Pauw met
syn chaloup derwaerts om, soo ’t waer zy, na eenige Cormandelse, CGeylonse Comp'
brieven ofte eenige tydinge uyt dien oirt te vernemen, daer men hier seer na
is verlangende.

Omtrent de middernaght is te deser stede aen een schielycke siekte subyt
overleden d’Ed Lucas van der Dussen, in syn leven oudt directeur van Persia,
ende op Sondagh,

23 d. namiddaghs na de predicatie statelyck begraven en ter aerden gebracht.

Soo komt alhier des avonts oock aen te landen uyt Amboina over Japara
de fluyt, Uydam, van Ambon, niet medebrengende dan een missive van den heer

DAGH-REGISTER ANKO 1673.                                                         13

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
