26 FEBRUARY.                            4’

1 p de b'), el;
2 van 7 asta;
5  ’ 5 ’
Zg kleene kassen roosewater.
In ’tCasteel Batavia 24 February 1675.
Onder stondt: De Gouverneur (enerael van India,
(was geteeckent): JOAN MAETSUYKER.

Aen den Koninck van Batstan.

Met de komste van de schepen uyt de Molucco het nu jongst geleden
jaer is ons wel ter handt gekomen het schryven van uwe hoogheyt, dat
aengenaem is geweest, omdat daer uyt hebben gemerckt, dat uwe hoogheyt
noch in ’tleven was.

Noch hebben daer uyt vermerckt, dat uwe hoogheyt niet alleen nu,
dit lest verleden jaer, aen d'heer Gouverneur Generael en de Raden van India
geschreven heeft, dat wel bestelt is geworden met het slaefjen, daer nevens
gesonden, dat beyde aengenaem is geweest, omdat hel streckt tot onderhout
van vriendtschap, maer dat oock des jaers te voren door uwe hoogheyt
geschreven was, mitsgaders een slaefje gesonden door eenen, Seminder
genaemt, daer van dat hier niet en is vernomen.

Dat uwe hoogheyt schryft, dat het geen 90 huysen en zyn, maer 90
volckeren, die uwe hoogheyt aen den Koningh van Tidore soude schuldigh
zyn geweest en die nu aen de Cump soudet willen weder geven; als ’t soo
is, soo sal de Comp daermede te vreden wesen.

Uwe hooghreyt schryft, dat hy het volck niet en heeft geyscht, maer
de plaets; de Gouverneur Generael en Raden en verstaen niet wel, wat volck
en wat plaets daer mede gemeent worden.

Insgelycx hebben daer uyt vermerckt, dat onse jongste schryven wel
is overhandight geworden, nevens de schenckagie, daer by gesonden; dat oock
de besettinge van ’teylandt Ouby aengenaem was, maer dat uwe hoogheyt
dan geen handen, noch voeten soudet hebben, dat we meynen door uwe
hoogheyt niet wel na de meeninge verstaen te zyn, alsoo Comp gedachten
niet en zyn dat te doen tot uwe hoogheyts schade of nadeel, maer om te
beletten, dat daer geheel geen andere volckeren en komen nestelen, dat tot
Comp en uwe hoogheyts groot nadeel soude komen te strecken; sullende
nu het geheele eylandt met al datter op is tot uwe hoogheyts geryf, dienst
en vry gebruyck blyven sonder datter uytlanders, wie ’t oock wesen mochte,
daer sullen toegelaten worden, sonder daer toe van uwe hoogheyt verlof te
hebben, dat nu al veel maelen voor desen tot noch toe geschiet is; en sullen
Comp’ beseltelingen daerin uwe hoogheyt moeten bystaen en de hulpsame
hant bieden, dat dan uwe hoogheyt immers wel voordeel, maer geen schade
sal kunnen toebrengen.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
