262                          26-29 SEPTEMBER.

staende de Spreeu oock binnen 2 5 dagen te volgen, maer de Meerman is door
leckte moeten afgeleght werden; de 80 coyangh rys zyn met het nieuwe jacht
van den gouverneur tol Samarangh noch niet vernomen, daer niel veel aengelegen
is, dewyl de packhuysen alhier met dat graen soo overvloedigh voorsien zyn, dat
men niet meer kan bergen.

Heden is by haer Ed op seeckere ingediende en geinsereerde resolutie van
heeren schepenen deser stede over achterstallige ende noch onbetaelde ’s heeren
gerechtigheden, by den vorigen overleden secretaris van schepenen versuymt,
verstaen die resolutie van haer Ed" te approberen ende met die proceduyren en
d'executien te laten voortvaeren.

27 d’. tegens den avont keert hier uyt Bantams besettinge terugh ’t jacht,
de Schelvis, hebbende de provisien bestelt in de vloot; het briefje, daermede door
den commandant, Jacob Geus, op gisteren herwaerts geschreven, luyt, als volght:

gemelte Schelvis was daer op 24 deser verschenen ende de provisien behoorlyck
verdeelt, die in plaets van drie echter niet langer als ruym twee maenden konden
strecken; ende by voorval van vyandt soude 't konnen gebeuren de schepen de
straet uytraeckten, ende in sulcken geval oordeelt de commandant, dat men met
soo weynigh voorract van provisie wel verlegen soude konnen werden, waerom
hy haer Ed voorstelt, of ’(niet goet waere, dat boven dese victualien in ieder
schip noch voor 2 5 maenden rys, etc. tot een waerborgh bleef leggen om by
noodt niet verlegen te vallen;

de gegeven ordre omtrent den Koningh van Bantams scheepjens soude werden
nagekomen en anders was daer in de vloote niet bysonders gepasseert.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. op den middagh verschynt van Japara ’tfluytje. Bunschoten, met de
volgende houtladinge, als:

26 stucx spieren;
20  swalpen;
5  moerbalcken,;
240 diverse knies;
40  anckerstocken;
25  huysbalcken, monterende f 1782:16 ende een briefje van den
resident, Couper, van dato 21 deser, luydende in substantie:

dat gemelte Bunschoten niet meer als vyf moerbalcken had ingenomen
ende 10 stucx terugge na landt gesonden en daer by de Comp 5'f, rd onnoodige
onkosten aengejaeght waeren;                                      .

met Hilversum stonden eerst daeghs parlye der geyschte pieckstocken en
musquets laden te volgen, als oock met de noch verwachte schepen van hier de
gevorderde leggerduygen en waterpraeuwen;

Marmagatlty was daeghs te voren van Mattaram thuys gekomen, dapper
swetsende over syn meester Wirat Mackas bekome groot ontsagh; oock dat hy,
neven de 2 thresoriers, item des Sousoulhounangs secretaris, eerst daeghs gesanten
na Batavia soude senden om ’t gepretendeerde capitael van Imbassadana te vorderen ;

iaiti                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
