Juni 1644.                                           289

Februarij ontrent Jaffanapatam door quade toesicht der stuijrluijden aen de grondt
geseijlt ende ganschelijcken vergaen; desselfs ingeladen goedren waren soo door
de see als Portugiesen wegh genomen.

Uijt des oppercoopluijden de Gruijter ende Sijms schriven wort vernomen
dat sich d’negotie om de guit bij Daetcherom met goede apparentie tot de witte
lijwaten begon te verthonen. Soo was oock int landt van den indigo al over de
5000 p tot civilen prijs aen seer schoon blauw besteet. Doordien de heer Mirsumela
den eenichsten coopman des Golcondaes gebiet, tot Comp' schade en weijnich
aftreck der coopmanschappen is, vervreemden de ecoopluijden van die plaetsen
ende begaven haer tot 't een off ander elwaerts, daerjegens niets soo lange den
gelven soo grooten respect behout (ten ware op andre midlen dachten) te doen
ware. In de specerijen was geen aftreck, doch d’andre coopmanschappen, als
cooper, spiaulter, thin, loodt, benjuijn, Chineese waren, waeren ten redelijcken
prijse aen de man geholpen. De Engelsen hadden in de quartieren van Wier-
wasserom ende Daetcherum sterck tot opcoop der witte lijwaten gewoelt en
weijnich Chinees lijwaet, ende salampoeres becomen. 't Deens schip Christiaens-
haven was 23 Januari, behoorlijecken met een nuwe huijt versien sijnde, ter
reede van Masulipatnam verschenen, ende nadat eenige penningen over vercocht
loodt van den Moorsen gouverneur gevordert hadde, was d'eom" Wilm Leijel
met t'selven den laesten derselver naer Tranquebare of d'bocht van Narrepillij
om op Moors vaertuijch te eruijssen vertrocken, alwaer hij 10 a 12 ’s Jengelljs-
vaerders (niettegenstaende onse passen hadden) in arrest genomen ende acn-
gehouden, dogh eijndelijck wederomme opt voorschrijven van den Moorsen
gouverneur (alvoren daeruijt eenige Mogolse coopluijden hare goedren gelicht
ende voor goeden buijt verelaert hadde) in vrijdom gestelt waren; sijn verder
voornemen was d'onse onbekent. Al Comp' schuijtsilver hadden onse cooplieden
aen Ragappa Comitie a 4 p ende 24 fanum de 9; oncen contant vercocht ende op
leveringe van lijwaten uijtgeseth.

Den oppercoopman Bartholomeus de Gruijter versocht bij sijn particulier
briefken van den 11 Maert uijt Masulipatnam aen den Ed. Heer Gouverneur
Generael geschreven, ernstelijeck jegens Junio off Julio sijne verlossinghe, alsoo
ten versoecke sijns ouders tot geen nuw verbont resolveren conde.

Den 21 Junij verschijnt alhier van Masulipatnam 't schip Nieuw Amsterdam
dat door d’H" Caron uijt sijne vlote na Palliacatta ende door den E. Heussen
van daer met f 71346.3.4, soo aen comptanten als coopmanschappen tot vervolgh
der negotie derwaerts gesonden was omme d'volgende goedren f 163243.2.14
bedragende, van daer herwaerts te brengen: 438 packen cleden, 188 lasten rijs,
38480 indigo, 47199  galpeter, 8133 stux stael ende 28800 iser. Ende
seggen de Masulipatnamse oppercoopluijden Bartholomeus de Gruijter ende Pieter
Sijms in den haren van 13 Meij tot verselschappingh der geseijde goedren
geschreven, dat d'Engelsen ende Mooren nu meest stil gaten, 't welck d'onse des

                    19

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
