Aucustus 1644.                                                109

ander dan 't nevensgaende bewijs (bijbrengt, in zijn faveur door Barent Jansen
doenmaels weesmeester en den fiscael Macquelijn, secretaris, verleent.

Den gouverneur trect om aen diverse personen op Batavia weder goet te
doen als per notitie f 18.792.13, off R 73692, tot 51 stuijvers, de waerde
aldaer ontfangen, met versouck van wissel over 2 pertijen naer Amsterdam,
betreffende de weduwe off erfgenamen van schipper Robbert Zijmonsen 't Lam
R 5913 ende Grietjen Storms, woonende tot Nuijts, R 500.

Sent een extract van d'aff ende aengeschreven pertijen op 't generael.
Item inventaris ende vercoopcedal van den oppercoopman Gerrit Holscher, op
Louhou sonder testament te maecken overleden.

De kerck ende schoolendienst wert beivert, ende neemt 't getal noch
dagelijcs toe.

Den predicant Pontcasen met een vrijmansjacht retourneert over Nossa
Lauw uijt Banda, excuseert sich door impotentheijt en corten tijt sijns particuliers
noch onverrichtens de fluijt Oostcappel heeft laeten ontvaeren, effter zijnen dienst
op Lonthor waergenomen, zoo oocq noch hierin voortgaet.

Is voornemens cen predikant met 2 a 3 schoolmeesters op Caijbobo te
brengen ende inde name Godes een goeden aenvangh te maecken.

’t Onderhout der scholen d’E. Comp van ’t ontlasten, laet sich noch
weijnich toe aensien, eensdeels der Mooren papen seer bitterlijck daer tegen gijn ,
echter ist den lantraet voorgedragen welcker uitstel daerover begeert hebben,
menende die van de cleijne ende onder de grote staende negrijen lichten ende
alsdan derwaerts om te leren comen off anders selffs becostigen ende de Comp"
van ontlasten soude, en also de meesters tot acht toe in guloker vougen dat
sus overlecht hadden te verminderen. Dan de cleijne negrijen hiertoe verstaende
hunne kinderen geen uijr ende verder over moeijelijcke wegen te schole
senden zullen, waerbij dan ’t ree goede begonnen wercq in sich selffs immers
Smoren, zulex dat dan noch beter op zijn jegenwoordich beloop te laten oordelen
soude, waerover ordre versouct.

Tot sus verde bij des conincs van Ternatens gesanten van boete uijt
Ceram, Bonoa ende Quelangh gevordert R' 56875, naer ’s lants wijse de goederen
gewaerdeert als bij nevensgaende specificatie; resteert noch te voldoen R 21125
en Manipa, dat in passant aendoen sullen, 2000 R',

't Geschut den coninck toebehorende hebben laten volgen, uijtsonderende
een ijser ende een metale van 3  ijsers, die van Combello toebehorende, waerover
ordre versouct.

De gesanten 2 a 3 dagen naert vertreck der schepen staen met de Jonge
Prins te verseijlen, de Tarnataensche rebellen blijven beducht, met Alonso varende,
de principale bij hem opt schip vast zoude gestelt werden, waerover met hun
eijgen vaertuijch, dat rede is, volgen willen, die haer meester wel zullen vinden
en naer meriten gerecommandeert werden,

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
