170                             SURATTE

alwaer sij coopen ende vercoopen in de wech, op ider masel ofte rustplaetse, elc
dorp, veel gelt van hare caffilas op den naem van tholl ende wachtgelt affgevordert
ende veel travaillie aengedaen wert, jae daer met haer caffilas opleggen, som-
tijts niet segour rusten connen, ’twelek sijn Maijt ter oiren gecomen sijnde ordineert
ende commandeert dat in Souratta ende Brootcha tholl sullen bethalen ende
nieuwers anders. Oock sal niemant van haer iets eijsschen, veel min nemen,
'tsij beijmelijek ofte opeubaer. In welcke fausdaers gebiet comen sal d gehouden
wesen bun te convoijeren tot in een ander sijn gebiet, opdat haer geen schade over-
come. Van dit voorschrevene is een firman bij haer ende andermael op een
nieuws gebiet de coninck sulcx.

Haer coopmanschappen, indigo, als anders mogen coopen als 't hun
belieft, ook maeckelaers gebruijcken die sij willen ende vermach niemant daarvan
te participeren.

Datum ut supra.

Translaet van 's coninex firman nopende de bevrijdinge van de thollen
op de wegh in de Poerobs quartieren, geschreven den 14 dagh van de maent
Chaban A 16 van sijne regeeringe ende 1052 van Mahomet.

Alle groote ende cleijne gouverneurs, heijdense radgies,
radaers, thollenaers, wachters op de revieren ende in de wegh
van Pipelij Bandaer tot Agra toe, sullen verstaen dit naervolgende
gebodt van den coninck die de Hollanders geer toegedaen is.

Welcke door hare vrinden (staende onder aen de voet van sijnen throon,
welckers luijster streckt tot den hemel toe ende is de son gelijck) hebben ver-
claert dat in Benares, Jaelaelpour, Geijrebath ende andere plaetsen negotierende
ende gedoleert, dat wanneer sommige goederen naer Agra, ende sommige naer
Pipelij brengen, in de wegh op alle plaetse, dorpen ende revieren hun veele
travaillie aengedaen wert, hun afvorderende veel gelt, op de naem van thol
ende wachtgelt, oft onder eenigh ander pretext, jae sodanige moeijte, dat
somtijts qualijck op haer masel geraecken connen. Daerover gebiet den coninck
dat alle tholl, wachtgelt ofte diergelijcke in sijne juridictie haer heeft vrijgegeven,
dies sal niemant haer daerom eenige molestie aendoen , oock niet van haer eijsschen
onder wat schijn het soude mogen wesen gelijck 't vorige firman dat bij haer
berustende is, oock vermelt. Dat in den wegh haer niemant sal verhinderen te
gaen soo verre als ’thun sal believen ende blijven daer sij willen. Gebiede ander-
mael, dat alle coopmanschappen mogen coopen, ende maeckelaers gebruijcken die
’thun belieft ende soo iemant dit contrarieert, soodat weder bij sijne Maij' comen
doleren, sal de schuldige opt hoochste gestraft werden, idereen sal dit met alle
vlijt naercomen, so haest als dit sal gelesen hebben.

Datum ut supra.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
