192                                                 PERZI-SURATTE

waren) wederomme gerestitueert hadden. Bij aldien men in Persia den handel
wild continueren schrijft Constandt in den sijnen van 12 Februarij passato dat
d'Comp haer soude moeten getroosten voortaen den gemenen thol der incomende
ende uitgaende goedren te betalen, ofte 't procedido der coopmanschappen in
'sconingssijde a 50 thoman d'’carga te besteeden ten ware ijets anders bijder-
handt genomen ofte derwars een aensienelijck ambassadeur met groten staet en
quantiteijt Venetiaense goude ducaten (om te verschencken) gesonden wierde. In
welcken gevalle ’t versoeek noch onseccker maer best wesen soude, men d’comp-
toiren lichten en d'Gamronse reede met 3 a 4 scheepen beset, dien handel soo
becommert en alles wat ontrent Barin en Congo te nemen was voor goeden
buit hielde, also Comp’ coopmanschappen met 2 a 3 lichte jachten na Bassora
een plaets wel tot d'negotie (170 mijlen van Spahan, 80 d van Siras, 70 d
vau Bagadet, 100 van Alleppo ende 15d van Damasco) gelegen gevoert ende
met goede avance soude connen gedebiteert werden, ten aensien d’Engelsen
aldaer op hunne cleeden mits 4 a 5 p voor thol betalende 45 ten hondert
g'advanceert hadden, in welcken gevalle den Persiaen sulex bemerckende, ons
(ua Constants opinie) alsdan door gans Persia den vrijen onbecommerden handel
wel toestaen soude, verhoopten hij jegens A 1645 vijff hondert balen sijde a
50 thoman d'’carga (alsoo die niet minder te becomen was) sonder penningen a
deposito te nemen gereet ende bij de werken te hebben.

In Julio 1643 waren d'Portugiesen met 8 a 10 fregats van Mascatta
ontrent Chismus ende Congo verschenen, om van den sulthan hunnen jaerlijcxen
tribuijt des eijlands Kismus 50 thoman ende een schoon paert sijnde, te vordren,
alsoo sulex in geen vijf jaeren voldaen was, 't welck haer lieden geweijgert
wordende, opstonds met hun fregats na Congo, om ’tselve van de Persische
berquen te vordren genavigeert waeren. d'Gouverneur van Laer sulcx verstaende
heeft d'Portugiesen volcomentlijek gecontenteert, waerbij af te meten sij dat men
die natie wel tot redelijckheijt soo men d'saecke ernstelijck bij der handt nam
brengen soude.

Den sulthan en de gouverneur van Laer waeren 3 dagen voor Constants
compste in bandaer aent jacht Valckenburch geweest, alwaer t haerder eeren
soo men ’t noemt over de hondert ende thien canonschoten gedaen wierden, 't welck
naulijex na haer seggen voor te comen sij sonder haerluijden te vergrammen.

Constant eijsten voor sijne Maij' ende andre grooten jegens 't aenstaende
jaer een a 2 balck hangende welgefatsioneerde scheepkens, 4 a 5 cleijne schone
coopre stuckies van 8 a 10  swaer met haere rampaerden om aldaer ten dienste
van de Comp" verschoucken te werden. Den eijsch die uijt Persia van Batavia tot
vervolgh der negotie, soude soo verhoopt wierde aldaer bij vercoop f 624550.
ende d'geeijste 130000 r" en Agraes cleeden . . . .  . 210600.

te samen bedragende . . .f 835150.
twelek dan bij behouden vaeren en overcompste in voorraet wesen soude.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
