112                      BANDA, FEBRUARI 1644,

het secreet ochmerck geweest is, daerom eenige swaricheden wegens Bandas
gelegentheijt voorstelt.

Daerom meent dat noch twee hondert coppen behooren gesonden te
woorden voor een jaer off twee tot dat d'Amboijnesche gemoederen gestilt sijn ;
dat sulex maer 25 a 30 dusent gulden souw costen ende door Banda wel
gedragen kon worden, ten aensien jaerliex de Comp" 8 a 10 tonne gouwt was
opbrengende.                   :

In Banda was over den gantschen omslach een guarnisoen van 400
coppen, namentlick :

Int casteel Nassauw op Neijra . . . . . .  coppen 89
In Belgica.  .   eee  n 30
Op de redout boven Belgica es       sn  10
De redout Kuijlenborch ende die omleech op Salamma.    20

Op Neijra coppen 149
Op Hollandia. . . .  . coppen 40
De redout Lackoij .            De
Op Waijer. . . . eee eeen  24
Op Rossengeijn, Demmer ende Ourien ieder
12 coppen . eee eeen   36

op oro AD rr 60

Op Poelo Ron                     .       eeen     12
De voorder Compangies dienaers die de waepenen niet ge-
bruijcken dan in tijt van noot bestaen in    69

t Saemen coppen 400.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
