248                            KOROMANDEL BENGALEN

Waerop hem den 24 October door den gouverneur Gardenijs ’t volgende
tot antwoord was aengeschreven. Dat sijn E. geen kennisse had een onser
jachten ontrent Trangebare eenige Portugiese champans genomen hadde, doch
soude gulexs door ’t jacht d'Starre (dat den 6 October van Palliacatta naer S Crus
de Gale vertrocken is) connen geschiet wesen, den tijt moeste de seeckerheijt van
dien openbaeren, maer soo wesende ende tot restitutie van dien te comen conde
niet geschieden vermits sij nochte wij doenmaels eenige de minste kennisse van
de ratificatie des treves off stilstandt der wapenen gehat hadden, in welcken
gevalle men volgens de geraemde articulen (waeraen sijn E. sich refereerde)
daeraen niet gehouden was. Oock soude die op Ceijlon niet gebieden van alle
hostiliteijt te desisteeren, ten aensien sich daertoe niet vond gequalifieeert, ete; doch
had de gouverneur Gardenijs sedert dien tot den 14 Januarij 1643 geen andtwoordt
off tijdinghe van den vicereij nochte den cap" generael van S' Thome vernomen.

Doch den 25 November wierd sijn E. door den commandeur Galen bij
missive van den 19 October voor Goa int schip Amboina over lant aengecundicht
hoe dat hij Goas bhaere noch tot nader ende speciaelder ordre volgens last
beset hielde, waerdoor d'Portugiesen wellicht oecagie mochte benomen werden,
om haere geprojecteerde rijck geladen scheepen naer Portugael desen jaere te
depescheeren, ’t welck d'Comp" in allen deelen voordeel bijbrengen sal.

Soo gelast de h" Gardenijs (die den inganck des vreedes in India te vroegh
en qualijek begrepen heeft) den 27 October 1642 aen den oppercoopman Jacob
Junius in Bengale d'’opperhoofden van Comp' scheepen ofte jachten aldaer wesende
te belasten dat int retourneeren naer Palliacatte geen hostiliteijt jegens de Portu-
giesen ofte sijne Maij onderdaenen sullen gebruijcken, maer liber ofte vrij doen
passeeren, alsoo daerop voor d’ Comp na sijn E. sustenue geen voordeel, maar
waerlijek moijten te behalen soude wesen. Deswegen gelast d’h" Gardenijs in
den sijnen van den 22 December aen den oppercoopman Junins in Bengalen, dat
onaengesien sijn vorige schrijvens, onse schepen nu andermael hun debvoir sou-
den doen om niet alleen bij rescontre des Portugiesen vaertuijch te vermeesteren,
maar alle hostiliteijt als voor desen jegens sijne Maijt onderdanen bij der handt
te nemen, ten tijt en wijle van hier anders door den H" Generael ende Raden
van India mochte gelast werden.

Den neijck van Tansjouwer had geen antwoort op de relacxatie der
geroofde goedren van Chinana geschreven, maar desselfs volek tot noch met
windige praetjes aldaer opgehouden. Sijn E. soude gesecht hebben bijaldien
Chinana Trimelevaes andermael in pacht nemen en d’ negotie in gijn land gelijck
voor desen vervolgen wilde, hij de twee Nederlantsche jongens die in Tranjouwer
waren, restueeren wilde. Den neijek bleef met d’ Portugies van Nagapatnam
noch in viandtschap continneerende.

Kesewachijtta, sijnde Chinanaas broeder, was den 21 December in Pou-
lecera overleden, Letchemaneijek naerdat de 40.000 gecontracteerde purdans aen

En                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
