304                             GOA

Cheijlon ende andre verbreeckingh meer, in welcke sij altijdts aenvangers sijn
geweest, behalven dat (opdat haer oorloge soude diffencijff sijn) soo waer van
node van onse sijde aentastelijcke aenval als correlatijven die der ontbroocken
heeft, derhalven oock de oorsaecek om te oorlogen tot haer defentie.

Ten 3 overleght hebbende met alle rigeur alle oorsaecke van verbreec-
kinge dewelek sijne S"" tegens d'procedure der Portugese natie souden willen
bedencken, soo blijft nochtans de questie twijfelachtich in sich selffs off door ’t
gepretendeerde recht op d'landen van Cheijlon waervan wij 't besith hebben met
dese onseeckerheijt dat den oorloge onrechtvaerdich is ende derhalven qualijck
vernieuwt. 't Wert metterdaet bewesen door de confessie van den h" comman-
deur ende sijne natie, d'welcke ’t affirmeren ende het is seer waerschijnelijck dat
over dese saecke antwoorde ende uitspraeck verwachten van de princen van
Europa, dewelcke dat selvige sullen determineren, ten welcken respecte de twijffe-
linge ondertusschen blijft ende den oorloge in suspentie, conform het remarckabel
exempel voorgevallen in diergelijcken voorval tusschen den coninck Don Joan
den 3" sal" gedachtenisse, ende den keijser Carel de 5 over de divisie van de
eijlanden van de Moluccos, in de welcke bij 't besith bleeff den coninecq , behou-
dende die tot het finael verdrach der saeck uijt oorsaeck der twijffelinge over
deselve.

Ooek soo wert het versterckt door den regel dat in twijffelachtige saecken
de eouditie des besitters beter is, ende eijndelijeck naerdien hier geen saeck
voorcompt geproportioneert om tot den oorloge uit te bersten ende de lichte die
maecken die noit rechtvaerdich.

Mits welcke ende ’t verder voorgestelt aen sijn S" door missive van den
E. h" Vieeroij aenbiedende een gehele ende onverbreeckelijcke onderhoudinge van
den treves, het schip de Pauw sijn volek ende eenige heerlijcke conditien de-
welcke sijn Ex' altijdts heeft geadmitteert, ende van nieuws vermeerdert ende
tusschen gestelt, protesterende met notoire justitie een ende dickwils van wegen
sijne Maijt, d'Ho. Mo. H Staten ende d’Comp'" van India, tegens d’h' Gouver-
neur Generael, sijn Raadt, den commandeur ende de personen die bij hem
sijn, over bloedtstortingen, schaden, verliesen, verbreeckinge ende onrechtveer-
dige acten van oorloge die daeruijt souden mogen spruijten, ’t sij tegens forten,
plaetsen ende landen van sijne Maij', ’t verhinderen van het vertreck der schepen
naer het coninckrijek met alle sijne winsten ende proffijten, om haer te impute-
ren ende van hare S" te eijsschen met de straffen int recht gestabileert.

Goa den 5 November 1645, geteijckent door Andreas Mijs, Anthonio Farias
Machado, Joseph de Chiaveijs, Sotto Maijoor.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
