11-20 rrBruaARr 1644.                             29

coppen in de loop waren gebleven ende onder deselve 21 Nederlanders, de rest
Chinesen, Fermosanen ende swarten, meest toegecomen door faute van goet
beleijt. Den Tonquinsen conine was den oorlogh tegen Quinam sat, gelijc den
leser het eene ende ander bij de particuliere verbalen can nasien. Per vaor-
schreven jacht retourneert juffrouw Spieringhs uijt Taijouan, hebbende haer
dochter aen gemelte president ten houwelije besteet, ende hier ondertusschen
haer man verloren.

19. Comen 2 tinganghs van Serrabon ende Sillemaijo ophebbende 16
man met 2 lasten rijs, 9 levende harten, ende partije hoenders. Ende vertrect
een jonc na Bima uijtvoerende voor 897 realen aen cleden.

20. Arriveren een pinchalin van Johor ophebbende 15 man ende geladen
met 2 lasten rijs, 14 lasten sagou ende 200 cadjanghs. Een lamboc van Lam-
pongh daerop 8 man, geladen insgelijek met 2 lasten rijs, 200 cadjanghs ende
40 hoenders. Een wankan van Pera met 20 man ende 100 picol thin, ende een
balou van Jambij met 15 man ende 20 bhar peper. Ende vertrect een tingangh
na Bantam met 112 realen alderhande Chinese cramerij.

Des achtermiddaghs comt een brief van den resident tot Bantam ende
daerin een van den Engelsen president Cartwricht aen den Gouverneur Generael,
bij wele sijn Ed' ten hoochsten bedanct wegen de milde toesegginge van 3500
 spijckers, versoeekende hem deselve mochten toecomen, hebbende rede den
prijs betaelt aen den resident Jarich, gelije denselve in den sijnen confirmeert,
ende wijders verbaelt hoe dat eenige dagen voorleden den pangeran hem ten
hove geroepen, ende gantsch vrundelije onthaelt had, houdende veel familiare
discourssen ende dat selve sonder gelije voor desen altijt Narrentacque tot tolc
te gebruijcken. Onder andere bracht voor hoe verstaen had ettelijcke malen
dieven bij nacht in de logie waren gebroken, tot sijn groot leetwesen, gelijc
dan ooc om hetselve voor te comen voornoemden orangh caija gelast had alle
nachten deselve met 15 a 20 man te bewaken, tot dat de timmeragie voltoijt
soude wesen, gevende besijden dien ooc volcomen permissie aen d'onse, sodanige
schelmen vernemende daer vrijelije onder te schieten, aengesien hem ten hoogh-
sten leet soude gijn d'’onse eenich ongemaec in sijn lant soude overcomen. Ge-
lastende daerbij den resident hem wat meer moste comen te besoecken ende
soovoort. Voor welcke goede genegentheijt den resident hem dan danckbaer
hadde getoont vervolgende den pangeran wijders gijn propoost: Hoe dat van tijt
tot tijt verscheijden geruchten quamen den sultan Mataram wel soude voornemen
Bantam te besoecken, of in sulcken gevalle den Gouverneur Generael hem wel
soude adsisteren Daer den resident dan op geantwoort had daer geen toeseg-
ginge van te connen doen, maer niet te twijffelen of dat ja, aengesien de
genegentheijt die sijn Ed: sijn Hooch' altijt hadde toegedragen, die behalven
dien ooc niet geerne soude sien den Mataram sijn gebiet wijder soude uijt-
strecken. Met wele antwoort den pangeran hem seer vergeuoucht liet, seggende

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
