APRIL 1644.                                               235

vervallen mochten. Den Portugies sulex bemerckende, samelden middlerwijle den
caneel aen die zijde van Colombo tot Alicaon toe inne, dreijgden andermael
op hunne oude legerplaets buijten Gale te comen nestelen, ’'t welck onse in-
woonders onder Gales muijren dede schuijlen.

Den 17 ditto verschenen te deser reede d’schepen Fredrick Hendrick, Wesel ,
Snoeck ende Grol met den E. h" veldoversten Francois Caron, den 19 Maert
uijt Gales baij herwaerts vertrocken. Bij desselfs overgelevert rapport wert ver-
nomen dat sijn E. den 7 Maert van Negombo, welekers fort niet sonder groten
arbeijt ende d’costen van f 3296. in 37 dagen buijten perijckel gebracht en
op d'borstweringen en gardijnen der zeepuneten (mitsgaders 'tachterwerck van
binnen noch met sooden op te setten) na gedaen sijnde naer Punto Gale met
de schepen, uitgesondert d'’jachten Sutphen en Wingurla die daer verbleven,
vertrocken was, latende de sterckte met 20 ijsere ende 7 metale stucken en 500
personen daeronder 450 soldaten in 5 ecompagnien verdeelt, van alles wel voor
10 maenden versien ende den oppereoopman Pieter Vinekebooms (dat een goet inge-
nieur ende gsoldaet is) jegens des viants attentaet bevoolen. Radja Singa be-
haeghden Negombo's versterekingh in geenendeele, alsoo seijde sulex buijten sijnen
raet was, trachten d’onse andermael na Columbo te doen marcheren, en niet als
met praetgens te betaelen ende 'tspul te grabbelen te smijten. Had te dien eijnde
op 22 Februarij passato d'’h" Caron door drij gesanten doen aenseggen of men
wel wist dat hij van d’sonne afcomstig en van d’heer Gouverneur Generael niet
na sijne Maij waerdigheijt g'tituleert was, vermits aen hem boven de onder-
teeckeninge eenes brieffs door d’h" G. Generael aen Radia geschreven, Uwen
g'affectioneerden vriendt gestelt waere, 't welek met sijne keijserlijcke Maij' niet
en quadreerde; men oock Uwe in plaets van Uwe Conincklijcke Maij' geschreven
ende hem d’moort aen d'commandeur Coster begaen te laste geleijt hadde, ende
diergelijcke opgeraepte futiliteijten meer. Nadat sij op alles met goed andtwoort
gedient, ende te neder geset waeren, reijsden na sijn Maij', d'weleke op stonds
de 2000 ecoppen (uijtgesondert weijnige om d'wacht te houden) die met d’onse
voor Columbo geweest en tot die tijt een canonschoot buijten Negombo gelogeert
waeren, ontbooden hadde. Midlerwijle wierde hij tot betalinghe off leveringe van
caneel, oliphanten, wasch etc te vergeefs aengemaent. Had evenwel aen d’h" Caron
in recompens der genotene schenckagie in teecken van vrundtschap ende afscheijt
een getanden oliphant van 5 cubiten hoogh geschoneken, doch moste sijn E.
darom een schip na Baticaloa als oock om eenige van de 20 oliphanten door
d’h: Boreels haestich vertreeks halven daer gelaten, in te nemen, afvaerdighen,
in welcken gevalle hij oock aen d’h' Gouverneur Generael antwoordt op sijne
brieven schrijven soude.

Soo als onse scheepen den sesten Maert om verlossinge onser gevangens
te doen voor Columbo ende Dom Philippo sijne gecommitteerdens op den gedaene
gein aen boort gecomen waeren, wierd inderdaet bevonden dat sijluijden eer
ee

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
