Mer 1644.                                       311

is tusschen den coninek onsen heere ende d’potente H" Staten der geunieerde
provintien van Hollant, Seelandt ende Vrieslant, wiens hoge macht alleen toucheert
de resolutie van de differentien die in de capitulatien staen te trecken, connende
alhier ’t gene onrechtelijck tot voldoeninge van haer eijgen irrevocable precepten
eischen op andre maniere gemodereert worden, gelijck sijn Ex' noch genegen
is 'tgene aen den ambassadeur Pieter Boreel raeckende de geschillen van Cheijlon
met de papieren tot de particulariteijt van Gale nodich gepresenteert te voldoen,
ende daer beneffens te intregeren het schip d'Pauw met sijne ladinge conform
de boecken, op den selfden tijdt dat de publicatie ende seeckerheijt van den
treves voortgan nemen gall, alle 't welcke volgens de wetten der hooge princen
ende gelijck het natureel recht mede brenght UE. geobligeert is inviolabelijck te
admitteren, te executeren ende observeren, dat van UE. niet contrarie wort
verwacht, protesterende eens ende diverse malen sooveel in rechten toestaet
wegens sijne Maij', d'E. H" Staten Generael, d'E. Comp van India Orientael
ende van sijn Ext, dat geimputeert gal werden aen den commandeur ende andre
personen die oorsaeck van alle doodt ende bloetstortinge sijn d'onreparabele schaden
die van den oorloge ende besettinge sullen ontstaen, d'impedimentie die d’navigatie
ende commertie van desen staet sal lijden als ’texessive verlies van't voijale
goet, 'tvertreck der vaderlantsche schepen met de intresten ende penen van
rechten op de beste forme dat bevonden sall werden, van alle 't welcke auten-
tijcke certificatie sall gepasseert werden, door den schrijver die desen proteste
gemaeckt heeft.

Goa den 20 November A 1643, was onderteijekent Andreas Mijs, Anthonio
de Faria Machado, Joseph de Chaves, Sotto Majoor.

Vgl. de tweede noot 1 op blz. 239:

Gesien hebbende dat Uwe achtbaerheden de novo renoveren te willen
comen tot soodanighe conditien als sijne Excellentie den vicereij gepresenteert
heeft aen den hr Commissaris Boreel, soo hebben ons ingebeelt U achtbaerheden
uijt de memorie gegaen is, dat deselve, als sijnde onredelijck, bij sijn Ext
verworpen sijn, sulex dat genootsaeckt werden op nieuws te schrijven dat niet
met die, maer oock met d'gene welcke d’h" Boreel selff gepresenteert heeft,
sonder voldoeninge der oncosten die d'Ed. H" Generael over 't verwerpen van
soo billijke presentatien gedwongen is te doen, niet gecontenteert sijn, maer

iaiti                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
