APRIL 1644.                                               285

bercht, 't volek over lant in Bellesoor aengelandt, d'’oliphbanten in Decca of
Cateek door den nabab soo voorgaff uijt last des conings aengehouden. Den E.
Heussen had gemelte schipper, d’stuijrluijden ende hoochbootsman bij provi-
sie van ampt ende gagie gesuspendeert, om alhier verder na exigentie van saecken
gedisponeert te werden.

Soo had den president oock tot versterckinge des guarnisoens van d’Haens
als gesnevelde Nepthuijnes volck, 20 matrosen ende bosschicters , daer onder d’con-
stapel van d’Nepthunes, op Palliacatta aen landt genomen. De rijs was in Bengalen
wel geslaecht sulx, aen den eijs niet, maer licht aen scheepsruimte manequeren
soude. Des Portugiesen constitutie in St. Thome verthoonden sich sober, en conden door
gebreck van penningen hunne traffique niet vervolghen en had den gouverneur
van Nagapatnam op d'gedane insinuatie ’t volgende aen den E. Heussen ten
antwoorde gedient, luijden volgens translaet aldus :

Dien van UE' gedateert 9 October, heb ick den 20 desselvigen ontfangen,
ick verheuge mij seer mits de goede gesontheijt van UE., welcke d'Heere onse
God laet continueren. d’Selve besitte ick mede (gedanct sij God) om UE. te die-
nen soo d’occagie hier offresseert.

Wat belanght de pretexten die UE. met de nevensgaende papieren heeft
gesonden, die en bevestige ick niet, om die wille de saecke een hooger richter-
stoel toebehoort, maer ick sal UE. seggen als een getuijge die het gesien hebbe dat
de grave van Aveijras is een persoon begaeft met een goet oordeel, beset ende vast in
alle zijne wercken ende woorden, ende altijts gehadt heeft een besluijt ende wille met
diegene die van sijnen rade gijn (persoonen van importantie) ende sommige wel
bekende in Jacatra de vreede te bevestigen, die als gepubliceert ip Europa ende
in de stad van Goa ende audre deelen van India, conform de expresse ordre van
onse meerdre, aen weleken wij schuldigh sijn te gehoorsamen. Maer den heere
commissaris Pieter Boreel heeft claerlijek in de raet geseijt, ordre van den heere
sijn Generael mede te brengen om dit niet te doen soo sij hem niet gaven de
randen van Gale, sonder te willen admitteeren eenigh recht ofte reden, hoe dat
hetgeen hij eijste niet en was annex ofte toebehoorende aen Gale, gelijck aen
Gale bekent is, nochte UE. en sal hierin niet vinden eenige saecke ter contrarie
van ’t gene ick segge. De patamars sijn getracteert met soo groote benevolentie
als de saecken van UB. meriteeren, wien God beware lange jaren die hij wenst.
In Negapatam den 22" October 1643. Onderteekent Antonio Vas.

d'Engelsen hadden pertije realen na Trangebaer afgesteecken ende in
Wierwasserom bij Palicol meest al de lijwaten die te becomen waeren aenge-
slagen. Des nuwen Deens verrichten ontrent Masulipatnam was van geen consi-
deratie, hun schip Christiaenshaven wierd met een nuwe huijt versien. ’t Moors

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
