APRIL 1643.                                                     203

ster ende ’t quelpaert d’ Hasewint verscheenen ende in de gelve alle coopman:-
schappen door de vloote van offentie van hier gevoert inderijl voor Sourat ende
Persia overgescheept ende was door d'onvoorsichticheijt des stiermans Pieter
Jacobsen van Buijcksloot, met Wassenaers boot 18 caskens ofte 1875  quicksilver
bedragende f 2718.25 te gronde gegaen ende den stierman daervooren op sijn
loopende reeckqueninge volgens condemnatie des raets belast.

Gemelte Constant had op Ceijlon, dat in goeden stand vonde, aengeweest
ende aldaer 20 vaten vleijs, 2 lasten rijs ende 300 p. groff porceleijn gelaten.
'tJagt de Sterre, met rijs volladen van Paliacatta na Galen comende,
was hem op see ontmoet. Alles uijt de scheepen overgenomen sijnde met sijne
vloote den 29 November naer Souratten vertrocken.

De fluijt de Noordster, onder devlagge van Constant volladen na Souratten
vertrocken, den 15 December aldaer gesamentlijeck behouden gearriveert en tot
den peperhandel der Mallebaerse custe geprojecteert zijnde, retourneerden 28
Januarij voor Goas bhaere met 100 lasten off 1740 gacken witten rijs door
d'h" Croocq a 37 r" ’tlast soo voor Batavia als d’vloote ingecogt. Bij de fluijt
Uitgeest was int vaerwater naer Souratten een Portugees scheepken van Mus-
quetta met dadels ende luttel contanten geladen verovert, als breeder in Souratse
verbael naer gelesen can worden. Gemelte Noordsterre met 70 coppen gemant
en 30 p. canon gemonteert sijnde, was met den oppercoopman Pieter Sijbrantsen
Groes, den 4e Februarij uijt Goa’s bhaere naer de custe van Mallebhaer om den
peeperhandel aldaer te vervolgen genavigeert. Den laesten Februarij ende primo
Maert arriveerden voor Goas bhaere 'tjacht d'Pauw van Teijouan over Ceijlon,
na Surat ende Persia geprojecteert. Item de jachten Leeuwerck ende Limmen
den 8 Februarij door d’h" commissaris Boreel van Puncto Gale met de langh
verwagte ratificatie deg vredes, die den 7 October 1642 op Batavia gepubliceert is (),
afgevaerdigt. Soo was per gemelte Paeuw over Malacka ende Ceijlon aldaer mede
verscheenen Don Francisco Castello Blanco, ambassadeur der stad Maccauw aen
den viceroij ende opt aenschrijven des H"" Boreel met onse vaertuijgen in Goa
gesonden. Den brief van d'heer Boreel aen den commandeur Galen uijt Ceijlon
met voorschreven jagten geaddresseert, melden dat de publicatie des vreede op
Ceijlon door sijn E. noeh niet gedaen, vermits Don Philippo ons d’onderhorige
landen van Galen volgens de articulen des vreedes buijten alle gerechticheijt
weijgerende, en met Galens clippen sonder canneellanden affwijsende was. Des-
wegen gemelte S" Boreel den 20 Februarij van Ceijlon nae Goa om met dh’
vlceroij dienaengaende te tracteeren vertrecken soude, had ten dien eijnde d’Pauw
ende Leeuwerck, die den 4 April na Souratten vertrocken waren opdat hunne
cargasoen niet voor dat comptoir ende Persia te laet comen mogten, vooraff gesonden.

(1) Vgl. De Jonge, Opkomst V (II), p. CXX en 269; Heeres, Bouwstoffen III, p. XIV; van
Geer, Opkomst van het Ned. Gezag over Ceilon, 91, 92 (het jaartal 1644 op blz. 91, regel 4 van
onderen, moet daar natuurlijk door 1642 vervangen worden).

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
