110                  AMBOINA, AUGUSTUS 1644.

Op 't versoucq der 2 Maleijers Intche Mogat ende Intche Begar tot ons
overgecomen met hun gevolch 33 gielen, 18 mans ende 15 vrouwen en kinderen,
keren met dese fleuijt ende jachten mede naer Batavia.

Des gouverneurs huijsvrouw geaccompangeert met d'huijsvrouw van cap
Jan Outgers compt per Oostcappel omme haer gesontheijt wat weder op Batavia
te crijgen.

Een missive van d'orangcaijs des lantsraets nevens een nagelcrans ende
slangh aen de Ed H" Gouverneur Generael.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

