310 sANvARI 1644.              9

out mes dat onder sijn elederen bedeet had voor den dagh ende daerna den
soldaet tot sijn oppas gecommandeert sijn degen onversiens ontweldigende, maer
en beseerde niemant. Den Gouverneur Generael daer voorbij comende ende hem
vragende wat daermede voor had, gaf tot antwoort, dat niet langer wilde leven,
connende niet lijden van gijn vrouw die hier mede gevangen was, afgesloten
te wesen en het voorschrevene bij der hant genomen had, om bij dat middel
aen sijn eijnde te comen. Hetwele sijn Ed. verstaende hem geboot neder te sitten,
soude hem laten dootschieten, gelije op staende voet geschiede beneden aen
de trap van de punt Saphier, door een der oppassers met een vierroer om voor
te comen niemant van hem een ongelue mochte becomen, nadien een disperact
mensch niet wel te bewaren sij.             j

Dd

Het schip den Salmander blijft heden noch al int gesicht omtrent de
eijlanden geanckert.

Jegens den middagh arriveert den oppereoopman Claux met de fluijt
Berchout ende den ondereoopman Hendrie Mas met ’tjacht Cleen Reijnsburgh
van de Sumatrase Westeust, te samen met 340 baer peper ende f66193 ,
aen onverhandelde eleden ende contanten, hebbende 10000 realen van 8 tot
voldoeninge van coninginnes schult aen de tollen geecort, ende den ondercoopman
Jan Claessen Stere op Indrapoura gelaten, omme den overigen peper noch te
bemachtigen.

’s Achtermiddaghs retourneert d'heer Salomon Sweers vant schip de Sal-
mander nevens den advocaet fiscael ende de gecommitteerdens, hebbende hetselve
voort laetste gemonstert ende de ordlinarie visite gedaen, mitsgaders den opper-
coopman Joan Bourgeois met Oostcappel voorts tot convoij mede de straet uijt
laten selen.

8. Vertrect cen contingh na Grissie, uijtvoerende voor 119 realen alder-
hande cleden.

9. Leght den Salmander noch al aen de (troote Combuijs. Voor den
middagh worden de latijnse schoolkinderen ten overstaen vanden raetpensionaris
Maetsuijcker, advocaet fiscael van Alphen ende eenige andere politique ende
kerckelijeke personen geexamiaeert ende bevonden onder den Eerw.

Persant goede progressen gedaen te hebben, gijnde soo het scheen daer vrij
meerder ijver toe geadhibeert, als voor sijn tijt.

Dato slaet een schuijt van de fluijt Schagen in de mont van de
rivier doort storten vant holle water om en verdrineken daeruit 2 Neder-
landers.

10. Vertrect het schip Leeuwarden na ’t vaderlant gemant met 130
coppen, behalven 3 vrouwen ende gelije getal kinderen, met een cargasoen voor
de camer Euchuijsen van f 257741.8.14, comende daermede het retour van dit
jaer per seven schepen gesonden te bedragen ter somme van f 2070666.10.5,
sullende vrij rijcker geweest sijn, ten ware het blijven der fluijt den Otter met

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
