984                         KOROMANDEL

ven te voeren. Maar ick hebbe alreede mijne dienaers belast dat alvoorens den
eijsch van coopmanschappen senden, wel overleggen sullen wat tot dienste van
't Singierse land nodigh hebben ende goo haest dan de selve op Tegenepatnam
aencomen bij haer sooals geseijt is sullen werden ontfangen.

Ten tweeden dat bij mijn volek anders geene cleeden, indigo, salpeter,
etc, sullen worden gemaeckt dan haer bij den coopman wegens d’E. Comp" in
Tegenepatnam in quantite en qualite volgens de monsters worden opgegeven ende
wat buijten gemelte monsters, oock in quantite van de mijne gemaeckt wort, sal
de Comp' niet gehouden sijn aen te nemen, maer vermogen sullen ’t mijnen
laste te laten, dogh sal iek goodanigen ordre stellen dat alles conform u lieden
mousters sal werden gemaeckt.

Ten derden geve iek U macht om mijne inwoonders resideerende op
Porto Novo, Poeleceere ende Tegenepatnam, mitsgaders de dorpen of coepans
daeronder behorende, tot ulieden dienst (eenelijck betalende ordinarie dagh-
loon) te mogen gebruijcken, sonder alvoren de sabandaers dier plaetsen eerst
om licentie te moeten vragen, maer cen ijder van geseijde inwoonders sullen bij
daeh ende bij nacht op U bevel ten dienste gereet moeten staen, ende haer ’t gij
van ’t quaet weder als anders niet vermogen te excuseeren ende bij weijgeringe
oft onwilligheijt geve ik Ulieden macht de alsuleke met slagen te straffen ende
alsoo tot den dienst te dwijngen.

Ten vierden sult ghijlieden vermogen soo veel personen in Uwen dienst
'tsij 10, 20, 30, 40 tot 50 te gebruijeken als U sal goet duneken, sonder dat
daertoe naer desen van mij hoeft vorder licentie te versoecken

Eijndelijek belove iek ’t voorstaende vast ende onverbreeckelijck te onder-
houden en doen onderhouden, gelijek ooek ’teontract en d'artijckelen daerin be-
grepen in der maent Maert deses jaers aen de E. Heer gouverneur Arent Gar-
denijs verleent ende tot bevestinge van dien sweere ick op mijnen vader Wencke-
tapancijek ende hebbe dit met mijn eijsen hant onderteijkent.

Wat hier op volgen gal ten aensien d'werekluijden diekmaels door aange-
dane travaillie verloopen, ooek op d'geschilderde eleeden niet voor den aenbe-
steden prijs behouden blijven eonnen, leert den tijt. Den incoop der lijwaten nam
op Masulipatnam sijn voortganek en soude het daer eerlang aen comptanten manc-
queren, bijaldien Mirsumela geen penningen voor de coopmanschappen (die hij
alle in een massa copen wilde) versorghden, ende uijt vrese desselfs doordien
haer geen andre coopluijden openbaren, ’t welek de Comp schadelijck valt.

t Schip d'Nepthunes was door den schipper Jacob Jacobsen Struck tus-
schen 3 ende 4 Oetober savonts 8 glasen in d'eerste wacht seer schandelijck
door pure achteloosheijt op d'eust van Oriexa vvor Carrapar sonder d’minste
onweer ofte drooghte aen de grondt jegens d'wal verseijlt en aen stucken gestoten,
t volck nevens 12 oliphanten, 7 p. geschut ende eenige cleijnigheden waeren ge-

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
