48                              BATAVIA

naest eenige jaren met den Castilaen van Manilha in oorlogh gewecst waren,
ende denselve het land Souloe ten principale ingenomen had, hebbende daer twee
vasticheden op gebout, een beneden aen strand ende een boven op't gebercht,
doch meest van houd, op het benedenste lagen 9 metale als ijsere stucken, maer
van d bovenste had so nauwen kennisse niet, ende aengesien haere wapenen niet
bestant waeren den voornoemden vijand behoirlijeke resistentie te doen, veel min
denzelven het geoccupeerde weder aff bandich te maeccken, had goet gevonden de
reijse herwacrts aen te nemen eude reverentelijek om adsistentie van wapenen
te versoecken, opdat weder in gijn erfland gerestitueert en Spangard daeruijt
gedreven mochte werden, verhopende sulex te sullen obtineereu, ten aensien van
de hete vijantschap die met denzelven van alle vude tijden sijn exercerende, te
meer alsoo niet van node zoude sijn daer toe grote macht uijt te setten, maer het
wereq met twee welgemonteerde jachten naer sijn gissingh te beschiceken zoude
sijn, sijnde niet boven de hondert Castillaenen op het gantsche eijland. Waerop
sijn Ed' diende, terwijl ons om adsistentie quamen versoecken, genegen bleven
haer allen hulp ende bijstand te doen, duch vermits eerst van de reijse quacm ende
vermoeijt was, wilde voor die tijt daer niet meer van handelen, maer sulex uijtstellen
tot dat wat gerust soude hebben, sijnde ondertusschen wellecom inde aengenaem.

Voornoemde pangeran was een jongh wacker man, van hoger stature als
het gemeen van die natie, dogh had maer een ovgh, sijnde ander hem uitgesworen
door de kinderpoeken, voorts van cleedinghe ende manieren de Ternatanen seer gelijck.

Op de widdagh wort den goldact die boven gesecht is, moetwil in de
wooninge der Atchinse gesanten bedreven te hebben, daerover bij den raet van
justitie driemael gewipt.

's Naermiddachs ecomt een vaertuijgh van Bantam met een Engelsman
genaempt Jan Carter versoeckende met onse scheepen naer de eust Choromandel
te mogen navigeren, brengeude tot dien eijnde een briefken van voorschrijven
vanden president Ralph Cartwiicht. Besijden dien bracht ooe eeu brieff van Jarich
Lievens gedateert 21 stanti meldende hove dat so als 15 deses 's avonts nevens
Narrentacca de retour tot Bantam was gecomen, des morgens daer aen voor den
pangeran ontboden waren, ende den selve de brieff ende geschencken vanden
Gouverneur Generael overhandicht had, die met grote danekbaerheijt had aen-
genomen, thoonende hem seer vergenoucht. Doch naderhand verstaende geen
musquets te covp was crijgende had sijn gelaet vrij wat gemisconteert gestelt,
hetwelcq Jarich op 't beste geescuseert ende hem wijders gerefereert hadde tot
het rapport van Narreutacca, waermede afscheijt genomen hebbeude, had den
paugeran bem na den sultan vervought ende aldaer ten overstaen van de groten,
de scheuckagien geopent, ende den brief doven lesen over welex inhoude elck
seer gecoutenteert bleeff, voornamentlije Narrentacca, daer op het breetste bij
verhalende de eere die bem op Batavia was aengedaen, waerop Jarich des avonts
weder binnen geroepen ende vau eenige groten in deg pangerans binneusto

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
