230                                                       CEILON

Den 7 Januarij is sijn E. met d'vloot jegens den avondt voor Negumbo op 6
vadem sandtgront wel ten ancker gecomen, alwaer vernamen dat het eijland
Fernando Dabreu besijden Negombo gelegen met batterijen ende loopgraven om
ons voleq 'tlanden te beletten soude versterckt wesen. Waerover goetgevonden
was aen de noordteandt, sijnde landtsijde te disbarqueren, latende den 8 d
snachts behoorlijecke preparate maken, oock al ’t volcq met de cleijnste scheepen
dicht onder d'wal tot op drij vadems water corten, omme jegens ’t lumieren van
den dagh, als wanneer het seijn soude gedaen werden, in deser voeghen (met
1400 gewapende mannen onder 9 vaendels ende drij esquandrons verdeelt) te
landen. d'Avandguarde soude bij den president Joan Thijs g'accompangeert met
den oppercoopman Vinckebooms ende capt Poulus Donck, de bataillie door
d’h" veldoverste Francois Caron, den sergiant majoor Joannes Burgers ende
capt Hendrick Man ende arrierguarde door den oppercoopman Marten Vinck,
capiteijnen Nicolaas Jacobsen Sijms ende Hendrick Hendricks aen den viandt
gevoert werden. Alles soo geordonneert, ende ’t bestelde seijn met een lantaren
aen d'nock van de groote raa den 9 dito een uijr voor dagh gehangen en theijr
met de vier sprince stuckies in drij distincte reijsen aen d’ noortsijde der fortresse
sonder tegenstand 2 uren op den dagh gelandt sijnde, wierde ordentelijck na
des viandts sterckte gemarcheert, met intentie om ’tleger buijten canonschoot
van Negombo te plaetsen ende alsdan te overleggen 'tgundt best of raedsaemst
wesen mogte. Dogh wierde d'arme door seeckeren ijverigen luijtenand ofte
gidsie te verde ende nabij viants sterckte, ja binnen musquets schoot geleijdet ,
alwaer denselven onder den pagger des casteels op de cnijen haer gebet waren
doende, die op stonds met het roepen van St. Jago seer furieus ende ordentlijck
op d'onse die haer oock in slaghordre na d'gelegentheijt der creupelsbos stelden ,
aenquamen. Deeden int eerste treffen dubbelde chergies doordien d'’voorste gele-
deren hun geweer op d’knijen, d’andre staende losten, 't welek merckelijck getal
menschen wedersijts deede snevelen ende d'onse die booven wints geraect waren ,
resolveren daerop in te vallen gelijck met de colven der musquets, piecken,
ende ’tzijtgeweer geschieden, waerdoor de Portugiesen als d'moet gevallen sijnde
seer confuselijek na alle oorden d'vlucht namen, ja sodanich dat geen vaendel
plaets behielde, in welcke schermatsingh vele te neder gehouden en daer van d’onse
tot binnen d’pagger selfs daer vrij wat aenstoots leeden vervolgt wierden, alwaer
een stuck canon vonden ende na de poort der fortresse omkeerden ende daermede
tklinquet openden, nemende soo vervolgens Negombos puncten, bolwercken ende
vasticheden binnen den tijdt van twee uren in. Den brandt was in d’kruijtkelder
geraect, d’weleke het vierkant op de poort, de kerck ende eenige andre woningen
ter selver uijre sonder schade doch tot groote disaccomodatie van d'onse wegh-
pam. In ’t eerste treffen waeren op de plaets 81 Portugiesen ende 52 Neder-
landers, daeronder d'luijtnands David Finexs, Pieter Timmerman, Joannes Hartman,
Jan: Brandenburgg met d'vaendragers Jan Corsell, Geleijn Cornelis, Balthasar

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
