25-29 saNuvAnrr 1044.                            19

de Raden van India versocht hebbende hetselve mitsgaders de goederen ende
coopmanschappen daaruijt in onse packhuijsen op geslagen hen gelargeert ende
vrij gegeven mochten werden, aengesien in Macao geen ander kennisse hadden
gehad of stonden met ons in goeden vrede ende bestant, waervan hier ter stede
als alomme solemnele publicatie hadden gedaen, becomen heden verscheijde
malen antwoort versocht hebbende tot apostil, aengesien den vice reij in Goa
gelieft heeft ons schip de Pau immer so weijnich van het verbreken des bestants
wetende als gijlieden in Macao, aen te houden, geen ander gissingh te maken
hebben of sullen hier van gelijcke moeten arrest houden tot dat gemelte vice reij
ons voernoemde schip, vole ende goederen weder sal goet vinden te largeren.

Dato arriveert een gorap van Tamalangh, ophebbende 23 man, geladen
met 10 lasten rijs; 2 tinganghbs van Craoan, daerop 17 man met 27 lasten rijs,
partije hoenders ende boeken, ende een talamba ende contingh van Zeassem
met 20 man ende 34 lasten rijs, weijnich padi, 6 boeken ende 40 hoenders.

Vertreckende daerjegens een tingaogh na Bantam uijtvoerende een half
last peper a 6 realen, 9 realen canneel, ende 20 realen Chinese waren; een
contingh na Serrabon met 29 realen aen cleden ende 5 realen contant, ende een
balou na Macasser met 300 realen aen cleden.

29. Arriveren een pinckalin van Johor ophebbende 14 man, geladen
met 2 lasten sagou, 4 last rijs ende 300 ecadjanghs, ende nachoda Peco met
een wancan van Palembangh daerop 63 man, geladen met peper, brengende een
brief van den oppercoopman Liesvelt aen den Gouverneur Generael gedateert
18 deses int jacht Bredam voor de stad leggende, Den pangeran had hem op
hoge indignatie verboden eenige Chinesen het peper handelen te verhinderen of
soude genootsaect wesen sijn authoriteijt daeraen te cost te leggen. Besijden
dien hadden deselve doorgaens den afcomenden peper tot hogen prijs aengeslagen
ende heijmelije in haer huijsen gebercht, soo dat na het voorschreven pangerans
verbot aen d’onse in corten tijt 8 a 10 vaertuijgen afgeladen waren geworden,
doeh stonden alle herwarts te comen, in vougen weijniech apparentie was beijde
de schepen volladen te crijgen, te min, aengesien gelije gesecht wiert het gewas
desen jare gansch niet geslaecht was, ende besijden dien vermits de beroerten
ende oorlogh boven, menichte peper na andere plaetsen gevoert wiert. Dato
voorschreven had niet meer in voorraet als 121 picol. Int begin van dese maent
was den pangeran met ettelijcke wel gepronete vaertuijgen omtrent onse schepen
daer ooc alle andere vaertuijgen leggen ten ancker gecomen, sendende aen
deselve rontom daer verschenen was, om van ele een eerlije geschene te
becomen, ende alsdan aen ’tgraf van seker groot meester over lange jaren
begraven, sijn offerhande te doen, mitsgaders voorts met alle sijn vaertuijgh
voor 20 a 25 dagen de rivier op uijt verlusten te varen. Waarop als ijder om't
geerst voor desen bedelaer ten offer gine, conde voornoemden oppercoopman
niet nalaten van gelijecke te doen, ende geliet den pangeran hem seer vrun-

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
