200                           WINGURLA- GOA

lantsen staet te ondernemen, opdat hij in suleken gevalle d’oirsaecke van groote
onheijlen die daeruijt te resulteeren stonden wesen soude, waermede sijn affscheijt
en d'reijs naer Bandaer aennam. Dogh eonde men wel afmeeten die brutale
Moorse natie den trefves met den Portugees in hun regard droevigh estimcerden,
doordien vresende waren dat te sijner tijt noch door de Christenen tot redelijck-
heit souden gebragt, ofte geconstringeert werden.

Mustaffchans soon bleef met sijn leeger sonder ijets te verrichten voor
Dandaragiepour continueerende. Desselfs veltheer Randolachan was in Ragiebag
overleeden, ’tleger bleeff in Carnatica stil leegen, traghten ’t geconquesteerde
landt in ordre ende de Heijeken tot contributie te brengen, 't weleke gedaen
sijnde d’'negotie in dat gewest wel mogte doen wackeren.

Den 20 September passado was in Goa een rijck geladen jagt uijt China
of Maccauw dat 24000 r voor ’seonings gerechtigheijt betaelt hadde, buijten Java
om, en thien dagen te bevvorens een carvel uijt Portugael, als oock een scheepken
van Mosambieque aengelandt. Opt schrijven van den oppercoopman Cornelis
Cornelissen hadde den viceroij twee fidalgos ende twee capiteijns met de ge-
ratificeerde articulen, alhoewel noch niet verwisselt of in eracht geweest waeren,
in Wingurla gesonden en om d'’onse aen te dienen hoedat sijne Ex' in Goa de
vreede had doen publiceeren en dienvolgende de Nederlanders voor vrienden
hielde, ’t welck bij d'onse vermits de geruchten liepen dat Gale door haerlieden
soude belegert wesen geconsidereert sijnde, niet verworpen maer voor cortosie
aengenomen wierde. Soo was den vieeroij, die 4 seijlen uijt Portugal tegemoet
sach, mede voornemens de 2 caracquen derwaerts te schicken ende de selve
ratificatie op meer andre plaetsen daer des Comp' dienaers residentie hielden
te seijnden, oprlat elekandren voor vrienden mochten erkennen.

't Contract door S" Block met Narssauna ende Kittenaweij over 15000
p an coopmanschappen wedersijts te levren aengegaen, was op't advijs van den
E. Paul Crooeq de helft opgesegt, alsoo sich die luijden meer als hunnen magt
was geimagineert en niet als salpeter die d'onse niet ontvangen wilden, tot
voldoeninge der achterstallige 6000 pagoden in onse packhuijsen hadden, des-
wegen In toecomende haer sooveel te vertrouwen ongeraden wesen soude.

M' Gorle, president der nieuwe Engelse Comp, was nadat eenigen tijt
in Visiapour over 5500 pagoden door des hertogs gepretendeerden thol vast
geseten hadde, (mits loot in betalinge a 13 p" de 540 en rootlaecken a 1
p" de ges (1) gevende) los geraeckt. Hun incoop bestonde in borreborrij , booraexs,
peeper ende salpeter ; hun jacht de Hester dat in Goa geweest ende 30 picol caneel
buijten onse kennisse ingenomen had, hadden die vrunden uijt Engelandt be-
comen. Gaven voor noch twee te volgen stonden. d'ngelse Swaen was met

suijcker geladen den 29 September van Bantham in Goa, soo voorgaven om

(1) 1 Ges is 1f el, of 20 el, 173 Ges" (Hunts Waardije, Inhont der Maten en Swaarte der
Gewigten van Indin, Middelburg 1691).

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
