FEBRUARL-APRIL 1645.                          951

sijn, aen d'weleke Radia Singa tot schenckagie den grooten mogol had gesonden.
Insgelijex was in Coulangh drij mijlen besuijden S' Thome een champan met
drij oliphanten en eenige ambassadeurs van gemelte Radja aen den mogol ont
om voleken (die harten en andre beesten connen vangen) te ruijlen, geprojecteert,
aengelandt. d’ Oliphanten waeren door Dammere Weijneketapeneijcks ordre voor
en alleer in decadentie geraecten, tot Coulangh aengeslagen ende den ouden
coningh van Carnatica gesonden. Sijne Maij ambassadeurs hadden d’ ontslaginge
der beesten versocht maer niet geobtineert, soodat te Palliacatta schadeloos liepen
ende naulixs spijs om van te leeven hadden.

't Engels jagt d’ Hoopwel was den 3 Januarij van Bellegoor in Bengale
met partije Mooren en baere goedren op vracht over Masulipatuam voor Madras-
patnam aengelandt, ende van daer naer Gamron vertrocken. Hun jacht d’ Aviso
eu het opgemaekte Moorse scheepken waeren dan oock uijt Bengale met wat
salpeter, lack, guijcker, sijde, ende maijntimentos verschenen. Wierde gerucht
een derselver naer Macasser seijnden svuden.

Den 17 April arriveerden hier ter reede ’tfluijtschip Petten met een
cargasoen f 157923.2, bestaende in :

26 oneen rouwe robijnen

108 stuxs slaven ende slavinnen

291 sacken tarruw

610580 rijs ende
3 packen cleeden tot monsters voor Jambi, door d’ Heer gouveneur

den 17 Febrarij van Palliacatte nevens sijn E. missive herwaerts gedepescheert.
De publicatie der thienjarige treves tusschen onse landen ende sijn conincklijke
Maij' van Portugael, was den 3" Februarij op Palliacatta geschiet ende soo
vervolgens naer Masulipatnam ende Pipelij afgevaerdicht ende die van S'Thome
d’ insinuatie desselfs (soo de twee gecommitteerdens 't haerder wedercompste
verhaelt hadden seer aengenaem was) gedaen. Den vicereij wierde sulex mede
door d’ h" Gardenijs bij missive aengecundiget, als hieronder bij d’ copie van
dien aen den cap" generael van S' Thome ende den vicereij te sien is:

Desen dient eenelijck tot geleijde van dit hiernevens gaende briefken,
mitsgaders d'ander pampieren ende stueken die wij bij desen volgens ordre
van d’ Ed. H" Gouverneur Generacl ende d’ Heeren Raden van India aen den
grave d’ Avaires vicereij van Portugaels India schicken, die gesamentlijck in
dit couvert, 't welek in handen van den eerwaerdigen predicant d’ Carolus de La-
dossa ende S" Willem Pauw geintrageert is, die wij expres gecummitteert hebben
om UEd. ’t selve t’ overhandigen, overgaen, daerbij UEd' sien condt, hoe alhier
naer langh verwachten de ratificatie wedersijts soo van den doorluchtichsten groot-
macbtigen Don Joan de Vierde van dien name econingh van Portugael, als haere
Ho. Mo. de heeren Staten Generael, mitsgaders de respective translaten van

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
