APRIL MEI 1644.                                 237

Jacob van der Sterre uijt 't Portugies fort Coulan geschreven, overhandicht,
waerbij adviseerden dat hij p December met noch 6 andre Nederlanders op
een gehuirt vaertuijgh gestelt, ende daermede om op Ceijlon advijsen te
brengen van onse vloote van Goas bhare gescheijden ende na harde langh-
durige oostelijcke storm door de slechte ende oude gestalte des vaertuijgs den
19 Januarij 1644 genootsaeckt waeren haer aen Carripatan vijf mijlen benoorden
cabo Comerin aen landt te begeven, daer seer quaelijek van de gemene Malle-
baeren doch door den econingh van Commerin, die onse vruntschap ende handel
in sijn lant versocht, wel bejegent ende den 25 Januarij gelargeert waeren,
deswegen hun den 27 derselver in handen van de Portugiesen begeven ende
met een derselver fergats den 5 Febrnarij van daer op Coulan getransporteert
hadden.

Den president Joan Thijssen adviseert in den sijnen van 21 April per
gemelte schip den Arent geschreven dat aldaer den 15 derselver op Galen
per 'tjacht Delfshaven van Goas bhaere waeren aengebracht 47 lasten rijs ende
40 soo vaten vleijs als speck ende 90 soldaten, verselschapt met d’ Engelsen,
president Wollebrant Geleijns, den oppercoopman van Thuijnen en d’andre
op de Pauw gewesene vrunden die eersdaegs als d'voorhantse caneel goude
ingenomen ende ’t daergebracht ontladen hebben, te volgen stonden.

Den 21 ditto arriveerden ’t voorschreven jacht Delffshaven ende ’t quel
de Hasewint van Goa's bhare over Ceijlon met den E. Wollebrant Geleijnsen
ende den oppercoopman van Thuijnen, den ecoopman de Wit en den schipper
Jan Jelissen waer benevens den president Joan Thijssen den 28 Maert per copie
met d’Gracht over Coromandel gesonden adviseert, dat hij ’t schip Amsterdam
den 22 derselver over Baticaloa om acht oliphanten in te nemen en d'jachten
Haen, Ackersloot ende d'fluijt de Gracht recht toe recht aen na Coromandel
gesonden hadde. Bij ’tjacht Sandvoort, van Negombo comende, waren den 23
dito drij veroverde champans met rijs, poeijersuijcker ende wat cleeden geladen
uijt Manaer na Colombo tenderende, in Gales baij opgebracht; 't volck in deselve
bevonden sijn een Portugees, 4 toepassen, ses vrouwen ende 41 Mallebaren die
in de kettingh tot arbeijden gecloncken waren geweest. d’Resterende wercken
op Negombo waren bijna voltoijt ende d'Singalesen vandaer, oock al door Radjas
bedrijff, te landwaert in gevlught. Soo hadden die vrunden insgelijex negen
champans met rijs en andre provisien geladen aldaer verovert ende de gevangens
in d’kettingh tot 'topmaken der werken geslaegen. Radia Singa had sich na
Candia binnen ’t geberchte begeven en dede al ’t volek in Mapeligame opsamelen.
Bij ’'tschrijvens van den 24 April per gemelte jacht, op dato hier aengebracht,
wordt vernomen dat d’ Portugiesen sich mannelijck gequeten hebben, uijt Goa
in Columbo redelijck gecours van wel thien gemande fusten ende een galeij
becomen, en daermede voor Negombo de jagten Cleijn Sutphen ende Wingurla
aengerand, ende int slaen jegens d'onse hunne galeije met twee fusten met wel

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
