Juri 1643.                          217

plaetsen van sijne Maij' gelegen om de Noord ende Zuijd, dewelck uijt die
oorsaeck eenigh ongeval soude mogen ontmoeten ende over de groote schade
ende het gebreck van secours en waren dewelck sijne Maij' daer bij comt te
lijden, midts dat geen schepen na Portugael vertrecken, hetwelck alles sijne
S" geimputeerd sal worden, als een verbreecker van vreede ende publijcke
trou, oorspronck van soo veel onheijlen, dewelck uijt dese sijn resolutie
gevreest connen werden, dewelck hij heeft genomen tegen de meninge ende
den last der hooger overigheijt, gelijck claerlijek int eijnde van de in-
leidingen te verstaen wert gegeven in bet begin van den eersten artijckel
ende oock hetgeen begrepen ie in den tweeden, den vierden, den vijffden,
den sesten, den sevenden, den thienden, den twaelffden, den 21 int eijnde,
den 23" ende 35, alwaer met ernstige woorden een guvere, onwederroepelijke
vasticheijt, vertrouwen, oprechtigheit ende een totale observantie van den trefves
wert gerecommandeert, sonder dat eenige conditie wert gevoert, soo dat niet
geoorloft is soo langh als hij duijrt, eenige actie van hostiliteijt ofte gedachtenis
van gepasseerde offentien. Ten is niet geloofflijpek dat de commissie van sijnre
S' jn desen soude connen strijden tegen de definitien, wetten ende contract der
heeren Staeten van wiens grootheijt ende politie wij dit voorseecker weten dat
haer onaengenaem sal sijn alle nieuwicheijt dewelek verhindert, uijtstelt ofte
bepaelt, soodanige decreten. Daerenboven soo is t dat den heer Gouverneur
Generael niet een daervan aen en roert in sijnen brieff, ende de procuratie ge-
sonden aen sijne Ex', weshalven soo ist dat wij, de gedeputeerde, een ende
veelmaal ende soo dickmael alst bij rechte geoorlooft is, protesteren tegen sijn
Ste over alle het aengevoerde, met restitutie der schaden, verliegen, ende in-
tresten op de beste forme als het doenlijck is. In Goa den 21 April 1643, ge-
teijckent Antonio de Farria Machado, Andre Salema, Joseph de Chaves, secre-
tario sotto major.

Visiapalla, Radia Singas broeder, die in een Franciscaner clooster geseth
was, hadde op den heer Boreels compste mede ten hoove om denselven te be-
oogen te moogen compareren aen den viceroy versoght, 't welek hem geweij-
gert wierde, doordien svo hij conde sich wellicht bij sijn broeder na Candia
ofte onse natie begeven soude. Robbert Wems, eerstijts hosschieter van d'onse,
bij de Portugesen overgeloopen, had gich andermael bij d'heer Boreel onder
belofte van geen straffe te sullen lijden, in Comp' dienst begeven. Den 22 d
savonts had den E. Boreel affscheijt ende licentie om te vertrecken van de heer
viceroij becomen. Voeghden sich des andren daeghs smorgens vroegh voor dagh
met eenige aensienlijcken Portugesen (die uijt last des vicereijs in hunne vaer-
tuijgen sonder int schip te comen verbleven) naer boort. Soo was op den 24
April door gemelte heer comimissaris den breeden raet der schepen beroepen
ende geresolveert, dat sich den vice commandeur Cornelis van Sanen (met den

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
