MEI JUNI 1644.                   313
Aen die van de stadt van Maccauw.

In April anno passado hebben wij gesonden riposte op alle papieren die
ick ontfangen hebbe in dese stadt, welcke medegenomen heeft Louijs Carvaelge
de Sousa, die vertrocken is in een Engels schip voor capiteijn generael, Godt
geve aldaer salvo aengecomen is, met welekers compste hij executeren sall
d'ordre die iek gesonden hebbe tot conservatie van d'inwoonders dier stadt in
obedientie die sij schuldich sijn aen den coninck onsen Heere, in vougen dat
ons secours belooft heeft met 2 caravellen, die 't voorleden jaer in Augusto
gecomen sijn, en is niet te twijffelen, off sall all voorleden jaer vertrocken sijn,
ende ijwers verwinteren , soodat sonder dubio secours comen sall, maer dat die
door contrarie winden ofte foute der stuijrluijden noch niet en verschijnt.

Wij hopen hiermede, door Godes faveur, resolutie over de dubiten die
d’Hollantsche natie op Cheijlon moveren te becomen; in dese stadt tracteren wij
oock van compositie, waermede hopen haest beteren sal. Vorder ’t geen meest
importeert is constantia.

Adij 5 Maert A 1644, in Goa.

Aen Manuel Fernandos, gouverneur van de geestelijekheijt
in Maccauw.

't Sal sijn dat onsen Heere UE. salvo gebracht sal hebben in die stadt
daer verwachte UE. geexecuteert heeft d'ordre die ghij medegenomen hebt.
Hier ist alles in stilstant ende in goede conformiteijt soo van de predickers als
die van ’t heijligh offitie, dat UE, mede dient te procureren met alle assurantie
ende voorsichticheijt, eviterende alle oneenicheijt die sich offresceren met discretie
ende goede maniere die UE. geleert heeft die niet mancqueren, want soodoende
connen wij erlangen een goet succes in alles.

In Goa den 5 Maert AO 1644,

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
