SEPTEMBER DECEMBER 1643.                             225

onser soldaten waeren daer mede van gequelt ende geneesen geworden. Per ’t jacht
Delfshaven waeren 28 impotente soldaten om te refresseeren naer de cust ge-
sonden. Sedert Februarij passado hadden d'onse van Radja Singa ofte 't Candisch
hoff niets vernomen, sulx sijne meijninge ende voornemen onbekent bleeff. Met
het aenlanden der toegeseijde macht, dat is't behoudeu en geluckich vaeren van
d'h" Carons vloote, wilde den president Joan Thijs aen geen goet of geluckich
succes dubiteeren. Den predicant Joannes Starthemius was aldaer in gesontheijt
verscheenen, sullende soo verhoopt wierde Godes kercke ende d'gemeijnte goe-
den dienst doen.

Den 12 December is ons hier per ’t fluijtschip de Rijp (dat d’ Engelse Hoop-
wel int herwaerts comen op d’ Westcust van Sumatra gerescontreert ende van M" Co-
gan d'Nederlantse brieven ontfangen hadde), 't langh verwachte schrij vens toege-
bracht ende wert bij den brief van 27 Junij door dea E. Wollebrant Geleijns,
gewesen president in Persia, uijt Goa herwaerts geschreven met droefnis ongaerne
vernomen dat sijn E. den 13 derselver (soo segt) door storm en onweder,
doch sonder ronthout of rijtuijgh verlooren te hebben, met het rijek geladen
schip d'Pauw met 478 balen Persische sijde etc, ineoops f 435493.19 is be-
dragende , achteloos in Goa geloopen ende smorgens te thien uren onder Mar-
magon te landwaert van twee coraquenten ancker gecomen was, alwaer hij
doen eerst met verwonderinge verstond, hoe den h" Boreel de vreede in Goa om
redenen ongepubliceert gelaten ende d'Portugiesen als te bevorens den oorlogh
voor sijn vertreck aengeseijt hadde, 't welck hem vreemt voor te comen scheen.
Wat ijdele imaginatien Geleijns hiertoe sonder achterdocht beweegt hebben, can
uijt desselfs brieff met blauwe excusen vermengt geleesen werden (). Sandren daegs
sijnde den 14 is den capiteijn der geseijde twee coraquen met die vant fort Mar-
magon bij hem aan boort met veel windige praetges verscheenen, welcke sijn E.
uijt des viceroijs name aenseijden dat aldaer tot nader ordre en andtwoort op des
vicereijs brieff van Batavia met schip en goet mosten vertoeven, jae gedogen
dat ’t roer ende de seijlen aen landt gebracht, mitsgaders de ruijmen met twee
slooten soo van des viceroijs als onsent wegen geslooten wierden. Den 17" der-
gelver waeren gemelte capiteijns andermael met de viceroijs bereq aen boort ge-
comen, thoonden aldaer sijn Ex schriftelijeken last waerin beval dat sich den
president Geleijns, den coopman Hendricq d’Wit, Claes Adriaens, Fabrice Ven-
torin ende Jan Roelofsen met noch twee dienaers bij den viceroij in Goa aen
landt vervoegen souden, 't welck den 19, dito alsoo geen protestatie ofte excusen
helpen mochten, prompt naergecomen wierde. Soo als na d’middagh aldaer aen ’t
fort verschenen ende met pallequijns en paerden feestelijek ingehaelt waeren,
wierden gijluijden gesamentlijck uaer 't Carmeliten clooster gebracht ende aen- :

(1) Deze brief is in copie aanwezig op het Rijksarchief te 's-Gravenhage, en beroept zich in
hoofdzaak op het onstuimige weder.

15

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
