JULI-O0CTOBER 1644.                                 131

geprocureert had den ondercoopman Jan Hoogerhoude ende Pauwels Huijshuwer,
neffens noch een bequaem adsistent,

Item tjacht dVos naer den passagie off in den bocht van Patani, Sangora
ende Ligoor gesonden, om op ’t Javaens vaertuijch te kruijssen, mitsgaders de
Lieffde naer Perach tot invoorderingh van uitstaende schulden ende besettinge
derselve rivier.

Worden vier persoonen in voorseeckeringh genomen te weten Manicabers,
die soo den gouverneur vertrouwt door den Joorsen eoninck uijtgemaeckt waeren
om amock te spelen, hem ende andere vant tleven te berooven geresolveert
waeren.

De starffte nam in Malacca meer ende meer toe, waeren sedert 28 April
tot 7 Augusti al 22 persoonen overleden, sulex dat het guarnisoen swack was
ende maer 363 parsoonen starck bleeff, daeronder 283 gesonde, de rest waren
indispoost ende verdeelt als volcht:

38 op de bolwercken.

22 int hospitael.

20 op de kruijssende jachten, soodat het getal te weijnich oordeelt,
terwijlle met de Manicabers ende de econinck van Ihoor soo dubieucx staen,
daerom versouckt het guarnisoen verstarckt mach worden.

Relateert dat sich genouchsaem verseeckert van des coninck van Ihoors
ontrouw, dat de Manicabers wel stoutelick haere behoefften uijt Pahan haelen.

Pre October becomen uijt Queda tijdinge dat de fluijt de Eendracht
den 24 Augustij van daer met 8 stuckx eliphanten ende eenige andere
goederen monteerende te samen de somma van f 14041.10.14, naer Ben-
gaele vertrocken was. Dat sij door den coninck van Siam wegens hunne
deseijnen in oorlooghe waeren gediverteert, van sione verandert, tot graven van
tion ende aenplauten van peeper geresolveert waeren; het restant van de Comp
verbleeff f 27202.11.13, per memorie.

Pee October was tot Malacca uijt Trancabhaer verscheenen seecker Moors
jacht, bracht tijdinge dat den oppercoopman die Pessaert gesurrogieert was,
overleden ende die plaetse bij den commandeur Willem Leijel weder geoccupeert
was niettegenstaende hem Pessaert gedeporteert ende van die bedieninghe ver-
ontwaerdicht hadde, als hier vooren op sijne plaets aengetoogen is. Denselven
Leijel was met twee jachten naer Massalapatnam vertrocken om d'goederen die
hem van Macassaer toegecomen waeren te verpegotieeren.

Deu standt des gouverno in Malacca seijde soo bloeijent niet te wesen
als wel wenschte, d'negotie was cleen ende ’t incomen weijnich, doch Godt
condet voorsien. t Sedert 15 Julij passadu waeren wederom overleden 14 persoo-
nen ende bleeff 'tguarnisoen beset met 360 coppen namentlick:

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
