23 MAART 1644.                                  45

Palembang sich liet voorstaen of ons tot sijn slaven ofte onderdanen meende te
maken, mochten hem de retour sijnde vrijelije waerschouwen bij aldien sulex
meer geschiede, sijne brieven geen ontfanc verweerdicht maer ongelesen weder
terugge gesonden souden werden. Daer voornoemde nachoda Amat al bevende op
ten antwoorde gaf, niet te weten hoe sulex bijgeeomen mochte sijn , maer gissingh
te maken het des schrijvers schult te sijn, versoeckende sijn Ed' sulex niet ten
quaetsten geliefde te duijden, als sijnde door onverstant geschiet. Voorts wierde de
brief door de Maleijtse schrijver gelesen, ende bevonden van inhoude als volcht.

Desen brief comt uijt een suijver gemoet van den pangeran van Palem-
bangh aen den Gouverneur Generael Antonio van Diemen ',

Iek sende nachoda Amat ende Malimpoet aen den Gouverneur Gencrael
met desen brief, bij welcke ie te verstaen geve wegens het doen van den cap
Liesvelt die ghij in Palembangh gesonden hebt te resideren. Mijn gewesen sabandar
Gomoc is deser werelt overleden, ende desselts goederen aen de schepen gebracht.
Ick heb alle menschen na deselve laten vragen, selfs de Chinesen maer niemant
weet er van maer seggen alle de inwoonderen van Palembangh dat de goederen
van Gomoe aen de schepen gebracht sijn, ende als ie daerna liet vernemen
gaven die van de schepen tot autwoort, de goederen niet gebercht ofte over-
genomen te hebben. Ooe heb ie de slaven van Gomoe gevraccht, waer sijn de
goederen gebleven die daerop hebben geantwoort de vrou van Gomoce haer
hadde gelast die aen de schepen te brengen, dogh ie en wist niet wat goederen
in de kist waren ende ie heb belast dat men vooruoemde slaven aen de schepen
soude brengen, ende hebben deselve uijt het achterschip gehaelt volgende
goederen: 6 copere doulanghs, 2 beekens, Ll sahara, 5 waterbeekens, 2 copere
armringen, 3 copere potten, 14 schotels, 5 fijne poreceleijne schotels, een vergult
pivangh becken, een grote cop met een deesel, 3 cleijne, 2 pinangh beekens
met voeten, 2 Cambodiase doulanghs, een achtcaute, 56 grote piringhs, 69
cleijne, 37 grote commen, 30 schotels, 95 cieijne, 5 commen, 31 soutvaten,
96 copjens, 3 mokers, 1 achtcant soutvat, 1 cambodiase pinanghdoos, 1 goupou
op de Hollantsche wijse, 1 op de Chinese wijse, 3 ajainajaminen, 2 verglaesde
cannen, een copje met ooren. Dese goederen sijn uijt het schip gehaelt, de
volgende gijn noch niet overgegeven, 1 baernaelde met diamanten verciert, 4
diamanten virhaugers, 10 nieuwe peudanten, een goude schotel, 8 diamanten,
30 ringen met diamanten ende robijnen, 10 goude hoepringen, 15 silvere
commen en schotels, 10 silvere vorcken, 50 messen, een goude keten wegeude
5 realen swaerte, 1000 silvere lepels, 10 sarasse maleijen, een kist met chindes,
een kist met bali sarasse, noch een kist die niet uijt bet schip is gecomen,
daer niet weten wat goederen in sijn.

Den Gouverneur Generael versoect cleijne oliphanten; sal deselve laten
goecken verhopende eenige te becomen, ie heb jegeuwoordiech een wele ic beware,

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
