zuur 1644.                                   129

coopmanschappen die hem met peeper tegens twaelff reaelen per picol betaelt
hadden.

Alsoo den gouverneur van Vliet, desen brief den 11 Julij geschreeven
ende claer hadde om sanderen daechs aff te schicken, soo was den 13 ditto
door de ecruissende jachten aldaer opgebracht den Deenschen president Barent
Pessaert (') met een cleen Portugees jacht dat 4 lepelstucken ende 36 manu op
hadde, mitsgaders geladen met 25 duijsent rochevellen, een pack roode moeris,
2 cassen rooswaeter ende partij snuisteringh naer sijn seggen geladen hadde
om daer met naer Jappan te navigeeren. Ende alhoewel gemelte Pessaert over
deese sijne aenhaelinghe geer tonvreeden was, soo hadde sijn E. hem niet
darven largeeren ut vreese dat met Poortugeesche goederen off haere negotie
mocht belemmert weesen des Pessaert daertegeuns met monde geprotesteert ende
verclaert met geenige Poortugeesen ietwes uijtstaende hadde, buvens dien ge-
presenteert Malaccas gerechticheijt te willen betaelen, dat hem ontseijt ende naer
Batavia te varen geraden was, waertoe niet connen resolveeren, maer bij
desen aen den H" Generael een missive geschreven, dicteerende dat sich be-
claechde overt ongefondeert aenhaelen.

Naer sijn KE. uijt Pessaert die hem evenwel seer geslooten hielt vernemen
conde, stont het met de Deensche Comp gans slecht, sijne vrouw ende kinder
waren tot Massalapatnam voor 63 duijsent reaelen aen schulden bij de Mooren
in ostagie gebleven, ende hadde den tweeden president off comandeur Willem
Leijel per ’tschip Cristiaenshaven het Moors schip, in Februarij passado uijt
Queda vertrocken, gestroopt ende genomen, alle den thin ende peeper, oock het
gouwt daeruijt genomen ende de Mooren niet als vijff eliphanten laeten behouden.

Desen roover onthielt hem nu jegenwoordich omtrent Coulan ende wert
onder de Deenen gerucht de voorseijde Leijel nae 't Roode Meer tendeerden om
d' een off d’ ander Moor te stroopen ende ’t volck over boort te smijten ten einde
de naclachten mochten geweert werden ende niet aen den dach komen.

Desen Leijel hadde cort te voren soo als Pessaert voor Emedij ter
reede lach, denselve mede een jacht affgenomen ende wech gevoert, waerover
hij Pessaert ende sijnen raet van sijn commando dat in Trancquabhaer gehadt
hadde, gedeporteert ende een ander in sijne plaets gesurrogeert was. Wat het
uijteijnde van desen Leijel sijn bedrijf wesen sal leert den tijt; dit ende niet
meer hadde sijn E. van der Deensche gelegentheijt connen verneemen.

De missive van den commissaris Arent d’ Vlamingh aen den H" Generael
ende heeren Raaden van India per voor aengetoogen fluijtschip notificeerden siju
spade arrive op 15 Junij passado in Malacca ende aldaer sijne ordere prompt
naergecomen hadde, ende om sijne te doene saecken niet te verachteren, aent
Atchiens hoff d’ een ende d’ ander uijtgestelt hadde.

1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 194,

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
