276                                                       KOROMANDEL

vrughten ende insonderheijt catoen ende jengelij olij schaers ende dier maecken
soude. In Ouglij was een schip van Tanasserij den prince toebehorende ende
een dito van den nabab Samuchan uijt Queda met pertije thin, peper, nagelen
ende 6 oliphanten in Bellesoor aengelandt.

Den 19 November arriveerde 'tjacht Lis met een Bengaels cargasoen be-
dragende f 21910.1.12, bestaende in:

een pack malemoelijs.            8 packen rouwe Bengaelse sijde.
17 d adatheijs.              22 sacken sware comijn.
3 d’ cassa Bengale.           14 sacken tarruw.
1 d hamans.               64 d gedrooghde gember.
1 d gingans.              517 d geraffineerde salpeter ende
1 d chamawarismij.          40 d rijs.

2 d’ allegias.

Den 18 October door den E. president Arnold Heussen van Palliacatta
nevens sijne brieven herwaerts geschiekt, waeruijt vernomen wert dat gemelte jacht
eerstdaegs te bevorens aldaer uit Pipelij aengelandt ende omdat nootwendich
versien diende met desselfs ladingh herwaerts gesonden was. Een gedeelte des
Carnaticaes conings leger had sich, geadsisteert met eenige Visiapourders, naer den
neijck van Tansjouwers landt vervoecht, om de beloofde 400.000 p met gewelt te
haelen. Den coopman Crackouw wierd over landt van Tegenepatnam verwacht om
rapport des handels te doen. ’t Rouw cooper was op Palliacatta tot 54 p d'bhaer
op leveringe van cleeden uitgeseth, d'beckens bleven aen de handt. Den
9 Oetober had den E. Heussen met seecker corporael van d’adelborsten een
brief aen den cap" generael in S' Thome met d'copije van missive, protest ende
justificatie der geregtichde saecke op Ceijlon door d'Ed. H" Gouverneur Generael
ende Raden van India per onse vloote aen den viceroij in Goa gesonden.
Waerop bem den 11" dito door d'nieuwe capiteijn Lopo Bariga in antwoorde
gedient wierde, dat de pampieren met het genoemde protest wel met veele goede
rechtvaerdighe redenen t'’haerder faveur te beantwoorden souden wesen, maer
sulex te doen sijnen heere den viceroij bevoolen was. Deswegen sond die te
rugghe, waerbij hunnen ouden wrevelmoet wel af te meten sij. Met het fregat
dat in Meij van Goa vertrocken ende met den voornoemden nieuwen capt aldaer
aengelandt was, stond den ouden verlosten capt" over Colombo naer Goa te
navigeeren.

Den 6 October was 't langh verwachte Engels jacht ’'t Hardt (dat al in
Meij sijne reijse uijt Engelant aengevangen hadde) voor Madraspatnam gearri-
veert, en na Masulipatnam vertrocken. Desselfs ladinghe bestond in partije realen,
luttel goudt, laeckenen, rouw corael, spiegels, vermiljoen ende quicksilver, dogh
hadden eenige haerer coopmanschappen ende twee kisten gelt tot vervolgh hun-
nes handels op Madraspatnam gelaeten. ’t Verder verrichtten der resterende
goedren bleeff onbekent.

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
