212                                         BENGALENKOROMANDEL

Den oppercoopman Jacob Junius adviseert in den gijnen van 22 April uijt
Pipelij aan d'h" Gardenijs geschreven, dat het aen geen Bengaelse sijde soo maer
gelt hadden mampueren soude, oock niet ongeraede waere quantiteijt derselver
met de scheepen naer Gousuratten (alwaer die soorte goede voordeelen te geven
stonde) gesonden wierde, ten aensien veele Benjaens factors d'sijde in Cassama-
basaer opgecocht, te lande naer Agra ende andre Hindostansche quartieren gevoecht,
en niettegenstaende d'groote oncosten ende tollen des wegs noch met goed avance
gedebiteert hadden. S" Junius scheen tot begroetinge des prinsen nevens eenige
schenckagie aen sijn Exl' te doen, t'’ inclineren, om daerdoor veele vrijheden en
voordelige conditien voor de Comp" (die in dat quartier veele gewelden en onre-
delijckheden door den troubel des lands moet godoogen) te obtineren.

Omme den op den loop geraeckten oliphandt te becomen had S" Junius
aen Bonjon Radadagh 1000 R" onder d’handt gecretelijck belooft. 't Cleijn olip-
hantien was voor 1500 R' vercocht; seecker scheepken den prinse toebehoorende
was in Bellesoor van Tannasserij met 9 oliphanten, pertije tin, etc, gearriveert.

27 September verschijnt 't quelpaert de Hasewint den 16 Meij in comp vant ’t
schip de Pauw uijt bandaer Gamron verseijlt (ende den 5 Junij ontrent Goa door storm
van deselve geraect) en wert bij de brieven van 9 ende 10 Julij, door den opper-
coopman Lourens Pit (uijt des h" Gardenijs last, swack- en cranckheijts halven)
geschreven, d'welcke met Limmen op Malacka ende door ’t quel vandaer hier
gebracht sijn, vernomen dat 't verwachte schip Harderwijck den 9 Junij met een
cargasoen incoops f 116147.5.3 costende van Palliacatta over Masulipatnam ende
Malacka herwaerts was genavigeert. Oock hoe den heere commissaris Pieter Boreel
den 22 Junij met de scheepen Banda ende Harderwijek voornoemt, aldaer van
Ceijlon gearriveert ende primo Julij aen buijckpijnne ende spetie van apoplexie
seer schielijcken overleden en des andren daegs op d'’aensienlijckste plaets des
kerckhoffs van Palliacatta in een gemetselde tombe met groote statie ter aerde
bestelt was ('). Desselfs geschriften, goedren, etc', stonden hier versegelt onder
. inventaris mot Harderwijck aen te landen.

Den heere Gardenijs beclaecht sich des commissaris overlijden vermits
vastelijcken vertrouwden sijn E. wegens sijn persoon ende gouverno goede openinge
tot contentement ende weghneminge der vuijle, valsche beschuldinge soude gedaen
hebben, dogh soo hem den Almogende ’tleven tot hier gunde, verhoopten alles
naer behooren eu welgevallen te verandtwoorden.

Met het jacht Lis waeren eijndelijck den 12 Junij noch van Tegenepatnam
gebracht

11 packen Guinees lijwaet
165 corge negres cleden, ende

(1) Deze tombe is niet afgebeeld of vermeld in de Monumental Remains of the Dutch East
India Company in the Presidency of Madras door Alexander Rea (Madras, 1897).

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
