168                            SURATTE

directeur Croock ter handt gestelt ende vereert. Sijne Maij' versocht door d’onse
in Japan twee palkijns volgens d’ modellen vier mael soo groot met constich
gecouleurd lackwerck mochten gemaect en eenige fijne laeckenen van die couleur
als d’ monsters uijt . . . .() ontbooden en derwars gesonden werden, dat hem
aengenaem wesen soude. Soo thoonden sich mede begerich naer 5 a 6 stux
Nederlantse paerden, 't welck sijne Maij' door d’h" Assaletchan ende d'onse ten
deele uijt het hooft gebracht, doch daerover te schrijven bevolen was.

Wat andtwoort sijne Maij' den grooten Mogol op d’hier vooren geinsereerden
brieff aen den h" Gouverneur Generael geschreven, ende hoe de firmannen verleent
heeft, can hieronder vervolgens bij de copijen der translaten geleesen werden.

Doorlughtigen Hooghgebooren Heer.

Uwen naem onder de helden is uijtmuntende, en staet int centrum van
Uwe natien. Sijt verseeckert van mijne genegentheijt ende conincklijcke gunst
t uwaerts, d’ missive en geschenck ’t welck UE. gesonden hebt, is gecomen voor
mijnen throon, alwaer is de vergaderinge van alle grootsten van de werelt,
welcken throon is uitmuntende booven alle waerheden ende is soo hoogh als
den hemel van der aerden. Den inhoud van UE. missive daeruijt gesien hebbe
de gonste ende genegentheijt tonswaerts, heb met groot contentement gelesen
ende oock ontfangen. 't Is altijt noodich de vrundschap te onderhouden ende
vermengt sij met toegenegentheijt ende proffijt. Oock bewaert worde in de
handt van de fidele, ende dat met een oprecht ongeveijnst herte, Alle coopman-
schappen onder UE. gewelt sent gedurich in mijn coninckrijck. Geschreven den
14 van Soban den 17 van mijn rijck, ende in’t 1052 jaer naer Mahometh op
een saterdagh.

Translaet van ’sconincx firman, nopende de thollen in Souratten , geschre-
ven den 11 dagh van de maent Rammasan van sijne regeringe A 16, ende
van Mahometh 1052,

De Hollanders sijn gecomen voor de poort van 'sconinx hoff, ende door
hulp van haer favoriten (staende onderaen de voet van sijnen throon, welckers
luijster is gelijck de son, ende streckt tot aan den hemel toe) in’t gesichte van
den coninck, ende hebben door d favorijte gedoleert, dat sijn dienaer (in
Souratta regerende) hun in't verthollen der goederen die in Agra ende Amadabath
incoopen ende in Souratta brengen, veele travaillie aendoet ende versocht, dat
sijne Maij' gelieve door sijnen divan daerop soodanige wijse te stellen ’t welck
de tollenaers in Souratte sullen moeten volgen ende soodanigh aen sijn Maij' weder
in reeckeninge brengen. Daarop heeft den coninck gemandeert dat de thollenaers haer

(1) Onleesbaar.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
