274                                            KOROMANDEL--BENGALEN

vermits daernaer neerstich doen soecken ende Godt betert niets vernomen hadden.

Een des coninghs van Arracans scheepen voorleden jaer met een Neerlands
onderstierman naer d’Maldives, alwaer vijff maenden sijnen handel gedreven hadde,
en openinge daervan gedaen, genavigeert, was 6 Julij vandaer voor Palliacatta
om ’t mouson te verwachten gearriveert. Niettegenstaende die vaert al wat perijckel
onderworpen sij, soo bleeff nochtans d’h" Gardenijs voornemens bijaldien van
jachten versien wierde, derwaerts beseijndinge te doen. ’t Jacht Limmen was den
14 Julij op Palliacatta van S' Crus de Gale gearriveert met 12 stucxs cleijne
oliphantges op Baticalo door d’eoopman Maerschalck van sijne Maij' ontvangen
ende daerinne gescheept. d'H" Gardenijs was voornemens die beesten met de
tweede besendinge naer Bengale te seijnden, vermits meest wijf kens (die daer
van geene estime waeren).

Daer wierde seeckerlijcken gesecht en aen den d'H" Gardenijs geschreven , dat
den coningh van Visiapour ses duijsent ruijters ende twintich duijsent voetknechten
die al ontrent Velour gecomen waeren, tot assistentie des conings van Carnatica
gesonden hadde, tot welcken eijnde sijne Maij' eenighe der voorneemste persoonen
om haer te verwillecommen, derwaerts had gecommiteert. Den Almogende geve dat ’t
Carnaticaese rijck door dese assistentie in beter standt raecken en Comp negotie
des te florissanter worden magh. d'Oliphanten uijt Limmen gelicht sijnde, wierd
dat jacht den 15 Julij van Palliacatta leedich om te repareren over Malacka her-
waerts gesonden.

Den 16 October parresseert te deser reede 't langh verwachte schip Harder-
wijck van Palliacatta over Masulipatnam ende Malacka met een cargasoen in alles
bedragende f 194830.11.5, te weten, 'tgescheepte van Palliacatta bestaende in:

190 packen diverse cleeden

87 d rouwe Bengaelse sijde
18 d rochevellen

910 gacken geraffineerde salpeter
19 vaetges bussecruit

31423 indigo ende partije rijs

Comt te monteeren                             f 116147. 5.3.

Ende ’t volgende Masulipatnams cargasoen, sijnde :

200 packen diverse clecden
239 d indigo
1 d met leere vellen
60172 geraffineerde salpeter
60131  tarruw ende partije rijs bedraegt          f 76683. 6.2.
Comt als boven f 194830.11.5

Af voor 102 packen cleeden ende 60131  tarruw op

Malacca door den gouverneur van Vliet uijt het selvige gelicht f 26416.18.2
Sulex 't hier ontfangene in alles beloopt f 168413.13.3.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
