142                                                         TONKIN

trocken ende 15 d daeraenvolgende in Tonquin wel gearriveert was, alwaer
door Ontongka, gecommiteerde des conineks om hem Bronckhorst met sijne
galaijen aen de rivier intehaelen ontfangen was, als wanneer verstonden
Sijne Ma ende des prinsen schult tot de comst van hem Bronckhorst tevens
uijtgestelt was, neffens tgene Gobijn in den sijnen hier vooren aengervert ge-
maneert heeft.

Item dat voorgegeven had daer gecomen te wesen omme te vernemen boet
met sijn daer gelaaten volck gelegen was, ende waer de daer gebleven schepen
vervaeren waeren, oock om die met gerecquireerde necessiteijten te versien
ende met eenen een cleen ecapitael van 20 kisten silver met believen van de
Maij' te verhandelen, daertoe sich gedragen hebbeude aen den brief van den
Jappansen capiteijn.

Onderwijlen hadden de schenekagie voor de Ma' ende den prins, mits-
gaders de goederen die hem te vercoopen toegestaen waeren, geinbarqueert, ende
waren den 20 voor des Compangies vervallen logie gelant, doch wierden al de
voorschreven goederen int hoff gebracht.      1

Sanderdaechs gaet bij capado Ongakeem, aen wien onderstont wanneer
te hoove soude ontbooden worden, die tot antwoort diende van morgen, sulcx
oock geschiede ende hij Bronekhorst neffens den brieff darwaert gegaen was,
maer geene audientie conde obtineeren, oorsaeck den coninck sich met speelen
bij de wijven onledich vont, dach vertrouden den brieff hem niet wel en geviel,
derhalve hem gelast wert weerom terug te vertrecken.

Het traech bovenkomen vant schip veroorsaeckt (het uitstel van ) d'audientie.
Onderentusschen wert hem gerelateert dat den coninek dickmaels naer t schip ende
tgelt gevraecht hadde, met voorgeving hem Bronekhorst op desselffs verschij-
ning audientie te willen verleenen, daarom door hem aen den schipper Berdoel
wel expres doen belasten het silver exepto 20 kisten die aengegeven waeren
uijt de helle te nemen ende onder de buijekdenningh te bergen, ten eijnde int
visenteeren, soo 't daertoe mocht coomen, niet bevonden soude worden, ende bleeff
hij Bronckhorst voornemens ’tschip boven gecomen wesende sijne Maij' op't ge-
vouchelixste te bevredigen, ’t sij met een gedeelte in geseijde 20 kisten op
leverantie van sijde toe te staen, off wel eene donatie van silver goo veel
in reden bestont te doen, waermede bleef verhoopen de negotie als voren te
excerceeren.

Om geen meerder rusie op den hals te haelen ende d'Ma' verder pre-
tentie op 't capitael te geven docht sijn E. geraden geen schepen van Batavia
taenstaende suijder saijsoen d'’rivier van Toncquin aendeden, ende dat op insicht
den coninck altijt in meeningh ende met geen reden van die opinie te brengen
is, al de schepen die daer quamen, bijnaer met gelt geladen waeren ende dan
sijne portie daervan tsj met schenckagie off op leverantie van sijde daeraff be-
geerden, te meer omdat men sach doch alle gedaane adsistentie tegens Quinam

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
