VOORWOORD.

De deelen van het gesplitste dagregister ') over de jaren 16431644
zijn niet alle tot uns gekomen, maar wat bewaard is vormt toch nog een be-
langrijk geheel. Ik heb het bijeengegaard uit de overgekomen Indische brieven
en papieren der kamer Amsterdam (blzz. 88110), uit de vroeger ) aangegeven
bron te Karlsruhe 5) (blzz. 111 161), en uit de op het Rijksarchief aanwezige
verzameling-Sweers (al het overige). Gelijk men ziet zijn van de vijf hoofddeelen
waarin het werk krachtens de resolutie van 1 Februari 1642 verviel ), drie in haar
geheel bewaard: de verbalen SuratteHindostan, CeilonGon en Koromandel.
Van de twee overige: Batavia Molukken en Atjeh -Japan, worden hier slechts
aanzienlijke fragmenten geboden. Het meest zal gevoeld worden het gemis van
het eigenlijk-Bataviasche register over bijna het geheele jaar 1643, en over de
maanden Juni- December 1644.

Aan mijn aandacht was aanvankelijk ontsnapt, dat in de bovenvermelde
verzameling-Sweers een gedeelte van het verbaal CeilonGaa in dubbel afschrift
voorkomt. In het afschrift dat aan den druk ten grond gelegd was, waren enkele
geinsereerde documenten niet overgeschreven. De oplettendheid van mijn assistent
bij deze uitgave, den heer W. G. van Oyen, adjunct-commies bij ’s Rijks
Archief, heeft mij thans in staat gesteld deze documenten, die niet zonder belang
zijn (en elders in de archieven der O. I. C. niet te vinden) alsnog, aan het
einde van den tekst, uit het andere afschrift op te nemen.

Van een dagregister over de jaren 16431644 was te verwachten,
dat de betrekkingen tot de Portugeezen er veel plaats in zouden beslaan. Dit
is ook inderdaad het geval, en de omstandigheid, dat het juist de verbalen
betrffende ,de West van Indi" zijn, welke in haar geheel konden worden
opgenomen, doet deze verhouding nog te sterker uitkomen. Het gold de vraag
of de Compagnie, nu Portugal weder een staat op zichzelf was geworden, waar-
mede de Staten-Generaal zich wel verdragen moesten, voortgaan mocht de

1) Zie het voorwoord op het dagregister van 1641-1642.
2) Zie het voorwoord op het dagregister van 1637.

3) Handschrift genummerd 486,

4) Zie het voorwoord op het dagregister van 16411642,

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
