106                            AMBOINA

op hun versoucq noch voor een tijt gecontinueert. Op Manipa was alles mede
noch wel en de reduijt aen de Zuijtsijde in de negrije Tomelehu 44 voeten
buijtens muers begrepen en ’t voleq zeer bewillich tot behulp van alles en
op Louhouw bij Gommasongi de reduijt 40 voet binnens muers, waertoe al
goede pertije steen met 2 cleijne calcqovens van 11 en 16 vadem in voor-
raet was.

Vertrect naer Capaha en door ’t quaet weder verliesen 3 anckers op ’t
riff van ’t Duijven eijlant. De joncq van radja Pallawan, Maleijer van Batavia
gecomen, raecten in stueken dan wierd ’t meeste goet geberght. Naer dato met
veranderingh en affnemen desselffs crijgen noch twee affgecapte anckertouwen
weder.

Voor Louhouw hadde mede een lager wal en was insgelijcs omtrent
't casteel een swaer en onstuijmich weder geweest, zules dat veel bruggen der
negrijen wech gedreven, des casteels westelijcke lantpunt in de gracht gestort ,
d'andere aent wijken, d'oost guardijn tenemael vervallen en de vordere muragie
op veel plaetsen gescheurt. De secretarij, soldijcomptoir, de huijsingh langhs
d’oostguardijn, de winckel, de verdere logiementen aen de lantsij vant gouverneurs-
huijs aff tot de poort incluijs en al wat eenighsints vergaen, was geremedieert
ende vernieuwt, zoodat in de eerste 8 10 jaren buijten ’t geen noch onder-
handen is, geen ommesien meer naer wesen zal.

’t Fluijtschip Oostcappel braght goet hout aen en doort behulp der in-
woonders oncostelijck.

Wert mede noch een nieuwe calcqoven vereijscht, dat wel de meeste
moeijte om hout en steens moeijelijkheijt te becomen geeft, versouct smeecolen
nevens ’tgene de vordere petitie betrefft en meent alles wel te mesnageren.

Geen hemden tot  R" zoo wel voorgegeven was tot accomodatie der
burgerije, zijn genaijt gewerden, maer willen 8 stuijvers buijten de zijde hebben,
zules hoewel 80 packen Guinees linnen verschenen, geen hemden genaeijt noch
nagelgewas geweest is, bij al de comptoiren geen dosijn overich sijn, wes de
novo 100 packen eijscht, mitsdien een goet nagelgewas voorhanden is, dat meer
vertieringh geven sal en secht dat rijckelijek zoo roode salampouris, mouris,
percallen, tapeserassen, sijde petholen als anders geeijscht heeft, alsoo wel
gesocht ende met goede advance vertiert werden, sich vorders tot de petitie
refererende.

Boven 't geen resteert eijscht sijn E. noeh 50.000 realen in contant, op-
dat niet als ’t voorleden jaer in gebrecq blijven mogen, maer vermeent eer meer
dan 1580 bhaer nagelen te becomen.

Door 10 Maleijtsche als Javaense joncquen sijn 294 lasten rijs tot 55 R"
per last aengebracht, die weder met eleden tot f 50.000 voldaen, en f 6752.8,
voor ’sComp' gerechticheijt ontfangen sijn, goede sorge over ’t uijtvoeren bij
hun van nagelen wert gedragen.

a AA mn

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
