10-13 Mer 1644.                            U

teijten van teen ende ’tander can den curieusen leser sien bij de aparte verbalen.

’s Middachs heeft den Gouverneur Generael de voornoemde Engelse heren
nevens den Portugesen fidalgo Dommingo de Camera ende de Raden ter maeltijt,
ende reden jegens den avond mette carosse ende paerden buijten.

12. Arriveren een gillion van Bima ende twee talambas van Sillebhaer,
ophebbende 29 man ende geladen met 14 lasten rijs ende 17 bhaer peper. Daer
jegens vertrecken twee gillions na Japara ende Sillebhar, een talamba ende twee
tinganghs na Bantam ende Surbaija, ende een balouw ende gorap na Andragiri
uitvoerende voor 3735 r. aen cleden, ende eenige lijffeijgenen. Voor de middach
comen voorschreve Engelsche vrunden haer affscheijt van den Gouverneur Generael
ende de Raden van India nemen, om op morgen met haer cleen vaertuijgh na
Bantam te retourneren, largerende deu Diamant na Japara, sonder eenige de
minste mentie te maecken van de affronten ende injurien hen van den oppercoopman
Puijt in Jambij aengedaen. Des middachs worden getracteert ten huijse van de
heer ontfanger.

Dato wort omtrent de negerije van Jan Cleijn, Javaen, een grote tijger
gevangen, ende binnen gebracht, sijnde een wijff ken. Den Gouverneur Generael
vereert voornoemde Cleijn ende sijn vole daervoor 30 realen van 8',

13. 's Morgens vertrect het Engels jacht den Diamant na Japara ende
Mr. Thomas Ivie met sijn cleen vaertuijgh weder na Bantam, latende Mr. Winter noch
een dach off twee hier om haer medegebrachte cleden ende lijwaten te beneficeeren.

Des achtermiddachs verschijnen de gesanten van Johor op haer versoeck
voor den Gouverneur Generael ende Raden van India, sijn Ed' gemoet sonderende
hoe de moort door die van Kombouw aen d'onse begaen, mochte nemen. Daer
sijn Ed' dan op ten antwoorde liet geven, dat geen verstandich mensch dier-
gelijcke daet anders als voor een schelmstuc conde extimeren, ende dat ooc te
zijner tijt onse revenge van zouden hebben. Maer wat moveerde haer die saake
haer so ter herten te trecken aengesien den econinck duijdelije schrijft het zijne
onderdanen niet te sijn, waerop repliceerden zulex waerachtich te wesen, sijnde
de Rombouerg geen subjecten van ’t Johorse gebiet, maer eenelijck huijrders
van Dato Bendaras land. Maer den coninck hun meester wist niet wat te dencken
off wat d'oorsake mochte zijn, waerom den gouverneur in Malacca van drie
Johorse vaertuijgen van Perach ende Queda gecomen de nachodas aengehouden
had, om waervan de reden te weten, mitsgaders van sijn Ed' te verstaen op
wat wijse de voornoemde moorders behoorden te werden gecastigeert, sij van
sijn Maij' van Johor gecommitteert waren. Daer sijn Ed' op dient, niet verstaen
te hebben wat den Malacxsen gouverneur daertoe heeft gemoveert, maer dat
vermoedende sijn sulex veroorsaect te wesen, doordien de gesanten die den
coninck een wijle voorleden aen gemelte gouverneur heeft gesonden, haer zeer
inpertinent ende onhebbelijck hebben aengetast, waerop de moort der kombouwers
Bijnde gevolcht, hij apparent quaet bedencken zal hebben gecregen de Johorse

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
