188                                      SURATTE -PERZI

batsen gouverneur Mirsia Issa, had insgelijex de thollen van 4 caffilas, 5604 ropias
bedragende, niet gevordert, soo waren oock uijt last des hartogs Assaletchan
door den amerouw Bahikan in Agra aen S" Weijlant 295 r (d'onse voor desen
met een indigo en cleede caffila van 115 cameelen afgeparst) gerestitueert. De
geeijste 300 p. cleijne alcativen voor Cambodia waren a 4 rop. 't stuc ou in April
vaerdigh te sijn aenbesteet. d'Engelsen souden eerlangh d'procure des indigo
bij der hant nemen, om deselve met hunne schepen in Januarij naer Engelaut
te schicken, deswegen sagh den E. Croocq sijne te doene ordre van hier over
Choromandel te gemoet.

d'Engelse dreijghden bij aldien mede d'verminderinge van de cargatie der
uijtgaende goederen gelijck d'onse (vermits voorgaven al over langhe diergelijcke
firmans beeomen hadden) niet condeu obtineren, dat in gulcken gevalle hunne
uijt Engelant comende schepen niet ontlossen, maer met alles naer Persia seijnden
souden; watter op volgen sal moste den tijt leeren, doch geloofden den H" Croocq
dat Jan Coelibeecq het niet inwilligen soude, voor ende aleer diegaengaende
een nieuw firman (dat hun geen minder tijt en gelt, als ons gedaen heeft,
costen soude) van sijne Maij' den Mogol geobtineert hadden, in welcken gevalle
'tnoch al qualijck genoech wesen sal.

Na d'onse verstonden had den gouverneur van Damaon genaemt Joan
Rodrigos de Sae et Meneses aen seecker Portugees in Souratten geschreven,
dat 3 fregats met 500 a 600 man van Mosambique in Goa waren aengelant, de
reste van 900 personen, die met een gallioen uijt Portugael vertrocken en omtrent
Mosambicque verseijlt waren. Rapporteerden dat in September negen soo gal-
lioenen als cuopvaerders met een nieuwen vicereij op d'Indische cust te verschijnen
stonden. ’t Gevolgh leert den tijt.

A0 1644 den 13 Junij arriveerden op dese reede 't fluijtschip Uijtgeest den
23 Maert door den president Carel Constant met f 10530412  , meestal in abacijs
van bandaer Gamron na Souratten en door den E. Crooeq van daer deu laesten A pril
herwaerts afgevaerdicht met 63 packen cleeden , 200 d cattoene gaern , 988 packen
ronden en 567 d’ platten indigo, wat salarmoniacq, alcativen , borax, segellack, alv
ende pertije geconfijte mirabolanen, in alles f 368795.5.2 monterende.

Uijt gemelte Constants schrijven wert vernomen dat hij alvoren d’onder-
coopluijden Isack Meijer, Hendrick Walchert ende Hubert Costerus met behoor-
lijecke instructie den 22 Meij na Barrin tot den parelhandel afgevaerdicht had, den
16 Oetober 1643 uijt Spaban, daer hij den 25 Junij eerst sieckelijeck gecomen was,
aen den factoor Joan Vlasblom off den Nederlansen consul in Aleppo geschreven
en daer heneffens brieven om voort na Nederlant te bestellen aen d'h""" Mr' gesonden
had, waerbij haer lieden d’h" Boreels verrichten ende dat uijt Goa als vijanden gelijck
te voren sonder publicatie van vreede (over Gale’s limietscheijdinge) vertrocken
was wierd aengecundicht. Soo had hij mede gem, H" Bewinthebberen den eersten

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
