82                                                           BATAVIA

bovengemelte schip die voijagie niet soute verachteren, aongesien het een groo
schip was geweest, dat doch tot dat exploict niet gebruijct conde werden, maer
aengaende den precisen tijt conde hem geen sekerheijt werden gegeven, connende
wel gebeuren zulex noch 3 a 4 maenden aenliep; daerop dan datelijek voornam
vooruijt na Borneo te zeijlen ende aldaer ons zecours te gemoet te sien, so om
de grote costen van voleq te ontgaen, als ooc om onderwijle van gijn lants
gelegentheijt geinformeert te worden, daer sijn Ed' niet tegen heeft, zullende
een brieff in antwoorde aen den radja Bendhara, nevens een proper geschenck
gereet doen maecken om hem mede te geven. Met welcq bescheijt voorts zijn affscheijt
neempt ende vertrect, sonder sich nader te verclaren, doch door verscheijden teijc-
kenen gemerct zijnde om contanten benodicht zij, hebbende al eenige luijden daerom
aen geweest, geeft den Gouverneur Generael den ontfanger Wonderaer last hem
met quantiteijt rijs ende somme van hondert realen van achten te subsidieren.

's Avonts wort in rade van India goetgevonden, alzoo geen contentement
connen nemen aen den raet van den gewesen president van Parsia Wolbrand
Gelijusen ende de vordere officieren vant jacht de Pauw, bij welcke goet hebben
gevonden met hetselve geladen met een cargasoen van guld. 435493.  , onder
Goa ten ancker te lopen, waermede voorschreve capitael in handen van onse
vijanden is geraect, hebbende geduijrende den gantechen tijt des oorlogs noyt
soo groten voordeel op ons gehad, daer nochtans geen sekerheijt hadden de
vrede met den Portugees voortganck hadde genomen, maer ter contraire hun
wel bekent bleeff over de canneellanden op Ceijlon met denzelve different hadden ,
alsmede over 'tnemen van de cracque Noss Sig" Sessacaon als andere prinsen
ten tijde van de regeringhe van Dom Jvaon, om welcke telle quelle pretentie
ontwijffelije voornoemde costelijcke schip souden aengehouden hebben, alwaart
schoon de treves voleomen voortganck hadde genomen; dat gemelte president
ende de vordere officieren die voorschreve schadelijcke resolutie hebben onder-
teeckent, deselve gehouden gallen sijn jegens den advocaet fiscael van India te
verantwoorden ende ondertusschen gijselinge houden ter plaetse daer ijder van
henlieden sijn logement nemen zal.

22. Arriveren een wancan ende gilljon van Banjermassingh ophebbende
48 man, ende geladen met 220 picol peper ende partije rotangh, een tingangh
van Japara, daerop 10 man met 3 lasten rijs, 3 joncken van Grissie ophebbende
60 man, geladen met zout, suijcker, steencroos, etc., ende een lanangh van
Cotuaringe daerop 10 man met 6 lasten rijs.

Daer jegens vertrecken een tingangh na Bantam met 6 kisten goutdraet,
een ditto lanckin met 2 picol radix China ende andere Chineese coopmanschap,
ende een pinckalin na Lampongh met 402 R. cleeden ende 300 R. contant.

Dato comen de soldaten van 'tschip de Vrede aen land, stere 111 coppen,
daeronder partie van ’tverongelucte schip Mauritius Eijland, veel sieckelijc,
conneunde in de 30 geen geweer dragen.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
