150                              JAPAN

Tot den 10 Junij met verlangen naer antwoort van Bronckhorst uijt-
siende comt eijntliek overlant eenen Toncquinder expres afgesonden met antwoort
op sijn schrijven, waar bij S" Bronckhorst adviseert den slechten stant ende
slappe negotie aldaer, ende dat sijn capitael op 20 duijsent naer eerst verset

apparent te wesen, des coninx mandorin (die last heeft de compste der schepen ter post nae boven te
verwittigen) voor morgen ofte wel langer aen boordt stondt te verschijnen, vonden met den anderen
geraden om tijt te winnen (als per resolutie dato 30 Maij g'aresteert) den onderstuijrman Adam Davitsen
(van de Kievith overgecomen) neffens een adsistent ende 7 matrosen met 'tscheepschuijtjen nae Catsjo
te senden, om den coopman Anthonij van Bronchorst onse compste t'adverteeren, nevens bevel ons
met den eersten van antwoord te dienen, omme te mogen weten waarnae ons te reguleeren souden
hebben. Welcken volgende des anderen daeghs smorgens voor dagh neftens onse missive ende pam-
pieren van boordt gescheijden sijn, met ordre soo spoedigh als mogelijck door de riviere Arquaron
nae Catsjo te vaeren, van welcke passagie geseijde stuijrman een caertje tot behulp ter handt stelden.

Omtrent ’smiddags quam met een praeuw aen boordt voorschreven mandorin, wien goet dachten
de copie van voornoemde pampieren ten overvloede mede t'integreren, omme deselve over landt aen
Sr Bronchorst te laeten bestellen (dat aannam te doen) opdat altoos bij eenigh ongval off andersints
deselfde van onse compste verwittight mochte wesen. Gemelte mandorin gelaste mede aen de hoofden van de
hieromtrent liggende dorpen, ons vredigh aan landt souden laten comen opdat tgene nodigh hadden van
verversinge, waeter, ., vrijelijck mochten coopen ende haelen, gelijck geschiet is. Doch op den 10e Junij
den schipper met scheepsboot weder naer landt varende omme het brandhout (daeghs te voren gehackt
ende op strandt laeten leggen) aen boort te haelen, bevindt d'inwoonders al t'saemen in de wapeuen
op 2 plaetsen in verscheijde troupen, ende wierden door den cap" aldaer gewaerschout ordre gecomen
was, niemandt van d’onse aen landt mochte verschijnen, noch nijets copen off vercopen, alsoo seecker
mandorin sich tegen den coningh hadde opgeworpen ende int affcomen van de reviere was. Oock dat
affirmativelijck g'adverteert waeren, den Coubanger (der Tonquinders grooste vijanden) voorgenomeu
had, bij des Maijt affwesen uijt Catsjo, 't Toncquinse rijck mede te willen overrompelen, ’t welck de
vorsaecke van hunne opgeworpene borstweringen ende scherp toesiende wachthouden was.

Dese bejegeninge ons vrempt voorcomende, niet wetende wat daeruijt besluijten souden, siende
mede met groot verlangen na de boode ende antwoordt op onse affgesondene missive te gemoet, die
over vier dagen (alles wel sijnde) al bij ons behoorde geweest te sijn, veroorsaeckte naebedencken
van eenige moeijten ende onlusten d'onse wel mochte overcomen sijn, tot dat eijndelijck op 10e2 voor-
schreven na den middagh een Tonquins vaertuijgh uijt de reviere Arquaron aen boort quam nevens
een Toncquinder door Sr Bronchorst op 7ea d met antwoordt op onse missive over landt gesonden,
waerbij adviseerden, hoedat ’tscheepsschuijtjen van vijff conincx galeijen ende eenige andere vaertuijgen
(int opvaeren van de revier) vijantelijck aengerandt, 'thare ontnomen, mitsgaders vijff persoonen
bij den gouverneur in Catsjo gevangen, ende nae drie daeghen apprehentie als wanneer d'andere vier
daer mede gecomen waeren, door voorschreven Str Bronchorst instantelijcke versoucken met veele moeijten
wederom gelargeert sijn. Derselver relaxatie als licentie omme met brieven weder nae beneden te laeten
vertrecken, hadde niet cunnen obtineren, bevoorens eenige schencagie aen den prince uijtreijckten.
Edoch soo op Ger stanti met voorschreven schutjens te vertrecken gelicentieert waeren, quam in
Comp logte des selven daeghs een boode van den gedachten gouverneur offte prince, seggende uijt
sijn Exties naeme verstaen hadden, op de riviere ende wegh die passeren mosten, een groot mandorin
sterck 15000 coppen sich tegen den coningh opgeworpen ende de wegen sulx beset had , dat sonder
groot perijckel van overrompelt te werden, niet mogelijck waere aff te comen. Ingevolge ongeraden
dachten ’t schuitjen met d'opgesonden personen te pericliteren, maer aldaer op de tHluijte de Meerman
te houden ende ons over laudt door geroerden Toncquinder van de constitutie aldaer advertentie te
doen.’ (Rijksarchief).

Het Tonkinsch dagregister bevat op 4 en 5 Juni 1643 het volgende:

4 Junij. 's Morgens vroegh bequamen tijdinge uijt geruchten der burgers eenige Nederlanders
in het huijs van den prince Dickonghwe, derden soon des conincs, ende tegenwoordigh gouverneur
deser stadt, gevangen saeten, d’ welcke ter logie sondt om een toleq, die aenstondt derwaerts sonden,
niet weetende wat sulex wesen mocht; wederom cowmenle rapporteerde dat den E. Johan van Elseracq
met het jacht Lillo onder t Paerlen eijlant g'arriveert was, ende het schuijtjen derselver naer boven
gesonden hadt, 't welck tusschen wege van 5 galeijen ende eenige bercken was aengerandt, die d'onse
seer hadden geslagen, 't hare benomen, ende 5 Hollanders in Catsjouw gebracht, seggende verraders
waeren, die den coniugh van Cabangh wiiden adsisteeren, ende waerom het schip, dat seijden ge-

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
