MEI 1644.                                      239

het Sourats, Persis ende Mallebaers cargasoen van Batavia geseijlt, waren den
16 November bij d'vloote voor Goa gecomen ende des andren daegs den Oliphant,
Arent ende Valckenburch, die alles uijt Amboijua hadden overgenomen, weder
naer Souratten gedepecheert. Den vireroij had den cap" Antonio d'Govea nevens
een procureur van de Goas gemeente met een geschrift of 't volgende protest
door vier sijnder gecommitteerdens ingestelt aen boort gesonden, waerbij sijn Ext
'tschip de Pauw ende ingeladen goederen te restitueeren, mitsgaders d’conditie
aen d'heer Boreel verthoont, te voldoen presenteert, als hieronder bij 't selve te
sien is, Sijn Ext scheen sich opt hoogste te bedroeven over ’taenhaelen der
Portugesen in Malacca, door d'weleke den eoningh groten ondienst geschiet waeren,
ten aensien den nieuwen gouverneur Louijs Sousa d'Cravaelje, ende den padre
gouvernador, beijde na Maccauw gedestineert, met haere pampieren aengehouden
wierden, etc.

Protest van de gedeputeerde des heere grave vicereij ende
Sijnen raedt, etc’. (1)

Waerop d'gecommitteerdens van sijn Ext dit van den commandeur Block
ten antwoorde gedient is:

Gesien hebbende dat Uwe achtbaerheden de novo renoveren te willen
comen tot soodanighe conditien als sijne Excellentie den vicereij gepresenteert
heeft aen den bh" commissaris Boreel, etc, (1)

Den laesten November was d'Engelse Dolphijn van Souratte comende
sander visitatie te gedoogen binnen d'aguade ten ancker gecomen, alsoo d'’onse
hem met haer canon doordien dicht onder d'wal en bovenswindts was, so niet
begaen conden, doch gaff d'brieven van den directeur Croocq aen ons volck, die
op d'’brandtwagt lagen, over. Waerbij vernomen wierd dat d'fluijt Uijtgeest
ultimo September in Souhalijs com met een cargasoen van f 119000 uijt Mocha
gearriveert, en daer 79700 gld. per restant gelaten was, sijnde aldaer in twee
jaeren tijts 94500 gld. geavancecrt. d'Engelse vrunden hadden 27 September den
Dolphijn ende Hinde uijt Engelant met een capitael van 260.000 R' contant
ende 100.000 gl. aen coopmanschappen in Souratten becomen, waervan 't meeste
aldaer gelost ende d’Hinde met 24.000 R’ na Sindi ende Bassora gesonden was.
't Jacht de Francis was den 2 September mede van Mocha in Souhalij's com
met. 98 packen cleeden ende 36.000 R' van 8" ende d’Seeblom den
9 Oetober uijt Engelant aengeland. Uit des commandeur Bloexs schrijven
van den 20 Maert wert vernomen dat den viceroij twee carvels met ad-
vijsen ende de thijdinge van Ceijlon, die haerluijden perplex maecten door-

(1) Niet ingevuld.

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
