DECEMBER 1643.                                       115

(den) coninck te come spreecken, doch wert daerop gedient als vooren ende gerecom-
mandeert dat sijne Ma' de Tarnataensche gesanten spoedich geliefden aff te
vaerdigen om weerom te moge vertrecken.

Mitsgaders dat den Hollander die vant fluijtschip den Otter gesalveert
ende daer te wesen verstaen was, aen d’onse ter hant gestelt mocht werden sulex den
coninck te bootschappen aengenomen badde, waerop was gevolcht dat twee (dagen
daer naer namentlick den 27 December de Tarnataensen gesantten onverrichter
saecke affscheijt becoomen hadde, den Hollander met brachten, mitsgaders een
hoornbeest tot vereeringhe van den coninck aen den commandeur van der Muelen,
versoeckende eenige Hollantsche messen en eenen hoet. Dit becomen hebbende,
sijn vertrocken ende tschip ancker gelicht heeft.

Aengetoogen Nederlander die bij den commandeur op de fluijt Petten om
teerder op Batavia te weesen overgeseth was, ende Abraham Thomassen van
Amsterdam geheeten, relateerde dat 't verongelucken van den Otter op naer
volgende wijse geschiet was, dat int comen van Banda aen de eijlanden van
Toncabessie gecoomen waeren een reciff gemoet hadden dat wel 3 a 4
mijllen in see strect, waerover 3 anckers hadden laeten tvegaen echter de
touwen gebroocken en tschip in stucken gestooten was in voegen dat qualick tijt
hadden haer lijf te bergen. Naerdat nu twee daegen in see ende vant schip
geweest waeren hadde den stuerman Philip alsoo niet mede naer Macasser gelijck
die van de boot, maer naer Batavia wilde, afscheijt van de boot genomen ende
was ider sijnes weechs geseijlt. Soo nu met de boot 5 dagen vant schuijtien
afgewest waeren aen seecker negerie Chalancka gelegen opt eijlant Pangasana
om waeter gecomen, welckers inwoonders haer in het eerst wel getracteert ende
in een huijs gelogieert doch des nachts geseijde huijs overvallen ende al 't volck
doot geslaegen, exepto 5 die ontvlucht ende haer int bos begeven hadde daer
seer haestich verspiet, achtervolcht ende mede gemassacreert waeren, uijtgesondert
alleen die sich eenen geruijmen tijt int bos verborgen gehouwen ende eijntlick
genade voor den overste off oeranghquaij die eenigen tijt hier naer uit vreese
van den Macassarsen coninck die hem om vorige daetshalve te hove ontboden
hadde, met 2 vaertuijgen ende ongeveer 400 parsonen soo mannen als vrouwen
op Boetton gevlucht waeren, aldaer medegecoomen ende omtrent 24 dagen als
d'onse daer quamen geweest was.

Item dat seecker Poortugees vaertuijch een weijnich voor d'onse haer
compste op Boetton geparresseert sijnde om slaven te handelen , hadde den coninck
aengeslaegen ende de Tarnataensche gesanten te pas aengeroert is.

Den oorloch tusschen den coninck van Tarnaten ende den coninck van
Tidoor ende den Spaengiaert bleeff effen heevich contineweeren, twelck te hoopen
was soo langh den coninck Hamsia leellde niet en souw veranderen.

Den 5 Desember waeren d'oorlochjachten Egmont ende Arnemuijden om
op het Spaens secour te wachten uijtgeset doch onverrichter saecke geretourneert

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
