104                            AMBOINA

noch hunne tuijnen vereregen wert, sich om geen hinder onser schietens verder
t ontmoeten achter de hoochte ter neder gestelt hadden, elcq zijn eijgen provisie
Sonder ijets mede te deijlen voor sich hielt. Oocq was tgemeene volcq tot
afcomen genegen, dan wierden door d'opperste weerhouden, verstoort sijnde over
t innemen van die van Wawanij, dat welhaest veranderinge geven mocht.

Den gonverneur trect R 144 de waerde ontfangen om alhier aen Jeronimus
Haringh voor reequeninge van Govert van Harpe zal’, goet te doen.

Den 8 September retourneert ’t fluijtschip Oostcappel, de jachten Leecq
en Cleijn Enchuijsen, in weleker door ordre des heeren gouverneur Demmer
gescheept 't naervolgende. In Oosteappel 4652 nagelen, 11 cannen d
gedisteleerde olij, tot voldoeninge desselffs eijsch van 40 cannen, monterende
f 1744.17.1, item 33000 ebbenhout, bestaende in 400 stuex. Int 't jacht de
Leecq, 20000 a 294 stucx, 't samen 53000 ebbenhout, bestaende in 694
stucken ongetaxeert, alhier op 29 September en 30 d aengecomen ende ont-
fangen. In de besettinge van Capaha wert den schipper van Cleijn Enchuijsen,
Robbert Simonsen 't Lam, op ’t uijtcomen en met injagen eenes vijants vaer-
tuijch, in zijn iver verclouct, sulex dat nevens 2 andere personen alvoren sich
noch van boort met 20 andere versterct hebbende, binnen de rivier int optreden
aen landt dootgeschooten 3 gequest ende haer scheppraeuw verbleven is.

Tot revengie becomen weder een gevangen, 5 dooden, des Toloucabessi
eijgen correcorre en overige vaertuijgh geruijneert en wierden alle hare robbers
verdestrueert,

d'Overgecomen van Capaha rapporteren den vijant door Mamalo, Jaloulij,
Hitoulamma, als van die bij de reduijt Hila gespijst wierden, en dat Toloucabessi
selffs in persoon met een vaertuijch op IJha Mauw, Latou Haloij en Homavij ge-
weest, daer drie mahoelijs met proviand bij donckere maen ende regenachtich weder

.                 becomen beeft, dan bleeff de gemeene man wel genegen aff te comen, te meer
sien: d'een vast voor en d'ander naer vant leven berooft, dat hun efter door
d'opperste beleth wert; waren geresolveert liever volstandich tot der doot toe in
haer voornemen te continueren, dan sich in orse handen te begeven.

d'Hooffden van Mamalo, Hitoulamma en bij de reduijt Hila, , werden
over ontrouwe bestrafft, sich excuserende van niet door haer noch bij hun kennisse
maer wel eenige onderdanen te cunnen gepleecht zijn, en vorder aengemaent sich
vijantlijek beneffens d'onse te gedragen, dat excuseren, vermits te seer aen den
anderen dvor maechschap verenocht ende haer wet daertegen is, niettemin alle
middelen ter besettinge zooveel mogelijck is werden aengewent.

Den gouverneur oordeelt Iha ende andere plaetsen diende gestraft, daervoor
sus mede gimuleert maer wel 3 a 400 man toe vereijsschen soude. Insgelijcx
Cerams Noortcust daer alzoo meest boeren hier ende daer woonachtich , sagu bosschen

j                  wijt ende sijt gelegen weijnich zou te verrichten zijn, doch is sulex der swarten
                 aert, gout, gongen off cleden siende hun beloften niet achten maer goederen
4

z

:                                            Original from
7                  Digitized by Google                                 PENN STATE
