166                             SURATTE

dan te ordonneeren dat goodanighe onhehoorlijeke tacxatien moogen afgeschaft
werden ende de goedren volgens factura als ten tijde van sijne Maij' ende
sijn b" vader hl. m. firmannen verleent moogen passeeren, alsmede dat sijne Maij'
firmannen, die door verloop van tijden bij veele niet geobserveert en werden
(waervan d'onse kennisse hebben ende sijne Maij' aenkundigen sullen, vernieuwt
ende beeter geobedieert moogen werden, jae soodanich dat wederomme sijne
Maij' niet moeten lastich vallen. Welek doende sijne Maij' ons sal verobligeeren ,
sijne landen meer ende meer te doen frequenteeren ende sodanich te sijnwaerts
geneegen maecken, dat Godt den Heere voor sijn persoon sullen bidden, onder
wiens schaduwe alle justitie connen becomen.

Een Ceijlons oliphant, een copre staende candelaer, eenige stucken
laeckenen ende anders die wij aen onsen commandeur Paulus Croock gesonden
hebben, sullen aen sijne Maij' overhandigt worden.

Hiermede beveelen sijne Maij' in de genadighe protectie des Alderhoogsten.
Onderstond, sijne Maijt' oodtmoedigen dienaer, was get. Ant’ van Diemen. Ge-
schreven int casteel Batavia adi p" September 1642.

Waerop sijne Maij' datelijck ordre aen Isaacq Beeck gaff, dat hij den-
selven de onse om in Persiaens te doen translateeren ter handt stellen soude,
twelck geeffectueert ende andren daegs sijn Ed' in die taele ter handt gestelt
wierde, gevende ordre aen Seechsadul om naer die saeke bij Mirmosa en Hakim
Masijd Somma te vernemen, dat geruijmen tijt aengeloopen ende tot den 29
October noch niet volbracht was, waerbij 'tachteraen loopen des hoffs wel af
te meten stonde. Ten selven dage als wanneer den brief en schenckagie aen
sijne Maij' overgelevert waeren, wierd de candelaer andermael door d'onse op
een plaets genaemt Gosselhamme in des Maij" en alle de grooten tegenwoor-
dicheijt tot desselfs verwonderinge opgeseth. Sijne Maij' deede op stondt alle de
goudt ende silversmits ontbieden, gelastende haer twee derselver soo van goudt
ende gelijcke twee van silver te maeken, twelek des andren daegs int werck
gestelt ende begonnen was, doch waeren die werckhaesen beducht geen eer
veel min voordeel daeraen te sullen behalen. Den 4 November had Seechsadulla
in jegenwoordicheijt van Mirmosa rapport over die saecke vant vertollen en
taxceren der goederen ten ondienste van de Comp" aen sijne Maij' gedaen,
verhalende dat Mirmosa (ongehouden wesende de goederen voor den incoop te
vertollen) noijt meer als recht was van de Comp" genomen hadde, 't welck
den mogol t'sijnen voordeel mede doenmaels soo begreep, dat d'onse bij den
hartogh Assaletchan deede clagtich vallen ende versoecken dat eenelijck maer
antwoort op d’Hr Generaels brieff sonder meer wilde verleenen, vermits sij van
sijn Ed' gelastet waeren de penningen door Mirmosa, Hackiem en andre in den
wegh d’onse-onbehoorlijck afgedrongen, te vorderen en bijaldien sijne Maij' daertoe
niet conde resolveren ofte verstaen, dat alsdan, doch ongaerne, genootsaect souden

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
