Mer 1644.                                                            309

Den brief van UE. geschreven op den 21 Maert is gecomen te desen
mijnen hove ende stede van Candia op den 3 April, seven dagen naer mijn
compste uit de laege landen. Door deselve heb ick verstaen dat UE. gesont
waert, waerover ick mij seer hebbe verheucht, volgens de lieffde ende goede
genegentheijt die ick UE. toedrage, Godt wil oock d'selve voort behulpsaem sijn.
Nevens den brieff van UE. heb ick een andren gesien van den admirael Fran-
cisco Caron, die aen UE. gelaten hadde om aen mij te senden. ’t Is mij lieff
geweest dat hij van dese haven met gesontheijt gescheijden is ende dat UE. mij
seght dat het toecomende jaer souden hebben een groot secours waermet wij
geheelijek den vijant uijt dit eijlandt Cheijlon souden verdrijven, dat heb ick
geer geacht ende soo bidt iek Godt dat den geseijden admirael in salvo brenge
ende ons vervulle onse begeerten. UE. seght in den sijnen dat den admirael een
schip laten sall om naer Batticaloa te gaen, om in te nemen de leveringe van
acht oliphanten, dewelcke resterende van de 20 gebleven sijn, ende eenige waren
meer; de waren ist mij niet mogelijck geweest dit jaer te versamelen, de 8 oliphan-
ten hebbe ende een die ick hebbe belooft aen den geseijden admirael Francisco
Caron van 8 covados ende 50 maons wasch. Iek en twijffel niet off alle die saecken
sullen nu in Batticaloa gijn, ’t is tot noch toe niet mogelijck geweest dat
den brieff aen den Gouverneur Generael tot Batavia geschreven wierde, want
ick mij besich hebbe gehouden met de onrusten van de lege landen, d'welcke
de vianden de Portugesen aenrechten, maer van huijden in drie daegen sall ick
sonder twijffel die naer Battecaloa affvaerdigen.

De quantiteijt van caneel die der is te Mature en weet ick niet, ende
alleenlijek omdat UE. in de sijnen seght dat ick aen mijn officieren ordre soude sen-
den dat se leveren souden hetgeen datter versamelt is, ordonneer ick aen mijnen
disava ende andre officieren van die gewesten van Mature dat se die aen UE.
leveren, want ick het voorleden jaer ordonnerende aen mijnen disava van Batti-
caloar dat hij aen den commandeur Pieter Boreel leveren soude de waren dieder
versamelt waren, ick niet wetende het getal van dien soo schrijft den Gouver-
neur Generael van Jacatra dat de quantiteijt van dien soo cleijn was, dat (ten
respecte van de gastos die d'Comp' tot mijnen dienst gedaen hadde) niet en
meriteerde in de boecken aengeteijckent te werden, ende ick daerover beschaemt
sijnde, hebbe aen mijn officieren niet belast dat sij den canneel leveren souden
omdat iek de quantiteijt van dien niet en wist, doch nochtans ist behoorlijek dat
de waren die versamelt worden UE. gelevert werden. Ingeval dat de olipbanten
die ick naer Battecaloa hebbe gesonden niet t’ scheep sijn geembarqueert ende
d'schepen niet connen vertoeven, UE. ordonnere dat d'schepen die van Goa
comen in dese haven van Gale d'caneel innemen ende in den wech die sij
doen naer Battavia, te Batticaloa aencomen om te verstaen off het schip mijnen
brieff aen den Gouverneur Generael van Jacatra heeft metgenomen, met de
oliphanten off niet, ende indien niet sijn vervoert dat die embarckeren in dit

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
