APRIL 1644.                                     229

Waerop ’t volgende replicq den 12 November door den commandeur ende
sijnen raedt nevens een brieffken aen den heere viceroij in Goa gevolgt offte
gesonden is.

Replicq, ete. (1)

Den 11 April verscheen te deser reede Batavia ’tschip d'Engelsche
Hoopwel met brieven van den 15 Febraarij passato door d’h' Frangois Caron
ende sijnen raedt uijt het leeger der veroverde fortresse Negombo herwaerts
geschickt, waerbij vernomen wert, dat sijn E. die ult September 1643 met een
vloot van negen schepen, ophebbende 1550 coppen, uijt dese reede naer Ceijlon
vertrocken en op Malacca met ’t schip Fredrick Hendrick en d’Engelse Hoopwel, in
plaets van Wassenaer en 'tquel d'Hasewint versterekt, den 20 December
God lof met 1400 ecoppen daeronder- 300 matrosen ende 300 soldaten van
Gales guarnisoen in Gales baij gearriveert ende gelandet was, met intentie
omme den viandt die met 540 coppen in Hackmine, anderhalff mijl van Gale
gelegert was, opt onversienst te overvallen ende alsdan des te gevouglijker naer
Colombo met hope van goet succes te navigeren. Doch nadat d'onse veele quade
wegen, morassen, boscagien ende revieren gepasseert waeren, sijn eijndelijck ter
geseijde plaetse gecomen, die se ontoeganckelijck, rondsom morassich, int midden
een vlacke hoogte met twee a drij wegen, aen d’noordsijde van Colombo open ende
opbespringelijck bevonden, oversulex d'onse den 26 dito andermael naer Galen
en d’Portugiesen nae Columbo geretourneert waeren. Deswegen goet gevonden
was den eersten Januarij 1644 met alle de macht van Gales reede naer Colombo
te navigeren ende nadat doorgaens met cleijn vaertuijgh door den president
Joan Thijs, d’schipper commandeur Reijndert Wijbrants, Steeven Pietersen
schipper ende den oppercoopman Vinckeboons, dicht onder d’wallen inspectie
der stranden, baijen, clippen, drooghten eude rivieren langs de zeecant ge-
nomen en op een canonschoot aen de guidsijde der stad Columbo geweest
waeren, hadden gene bequame plaets om met sulcken arm, artillerie, etc'.
te landen connen gevinden, als eenlijck d'reviere Paneture, vier mijlen van
Columbo gelegen, daer sich de strand oock continue met brandingen bars en
om canon te doen landen gans onbequaem verthoonden. Na d’ noordsijde seijlende
is d’ waert over al tehuijs ende de stad deftich beset ende soo gefortificeert be-
vonden, dat geen cans om voet op landt te erijgen gesien wierde, oversulcx
resolveerden d’heer veldoverste Caron met ’t inhebbende volck in Godes name naer
Negumbo te navigeren, die plaets te recupereren ende van daer met d’ arme tot
ontrent Columbo te marcheren. ()

(1) Niet ingevuld.
(2) Vgl. van Geer,f114 vv:

en.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
