AMBOINA, APRIL 1644.                        89

hun bij onse vasticheijt op Ceijt en andersints begevende, desgelijex den orang-
caja Hielessi die om seeeker consideratie perdon en ordre vererijcht alle d’in-
habitanten van de toegevallene negrijen bij een te versamelen en omtrent de
reduijt op Hila sich neder te stellen, soo dat op Hila alles nu wel ende naer
wensch 't gevolch is. De 10 westelijcke gelegen negrijen van Ceijt tot Henehela
werden met dwangh aff te comen en op strandt te gaen wonen geconstringeert-
Gelijecke insinuatie hadden gedaen aen die van Jaloulij, Mamalo, Tele-
boangh ende andere, midtsgaders voor gehouden de vier hooffden van Hitouw
en den cap" Hitoe aff te schaffen, ijder sijn eijzen negrije regeren en sich des
casteels gouverno onderwerpen soudn, ’t gene der sommighe hun wel lieten ge-
vailen, en andere met stilswijgen voldeden, dat goede operatie gedaen heeft.
Den gouvernear transporteert sich naer Combello, stelt ordre ende versocht
de fortificatien naer den eijsch gerepareert en voorts opgemaect wert. Desgelijexs
werden aengemaent den gevluchten Quipapti ende sijnen aenhangh volgens
'sconinex expres bevel ende last sien te becomen omme straff naer verdienst
ende vorders rust int lant t’ ontmoeten.
Den gouverneur keert per ’tquel van Combello naer Hitouw bij de reduijt
Hila, alwaer se met bunne huijsen te stellen besieh vonden den orancaija Tova
Tanahitou Messin, wien vergunt was de 5 negrijen van Ceijt, Lebalehouw, etc,
Hitoulamma ende eenige andere eens te vergasten, verstonden sich met raets-
pleginge te bemoeijen omme in des Caki Alijs placts sich tot cap hitou in te
dringen.
Begeeft sich voorts naer Hitoulamma alwaer Tanahitoumessin met
Toulocabessi binnen onse vasticheijt doet comen, hun voorhoudende 't gegeven
misnougen ende dat om sceckere consideratie genen eap hitou meer genoemt,
maer tot meerder gerustheijt 'tzelvige gesach aen den gouverneur verblijven
zoude, oocq aenmanende t'hunnen besten beter met den presenten staet sich te
vergenougen, dan wel t'eene mael zoo vant een als ’t ander door begeerlijekheijt
berooft te blijven. Insonderheijt Tanahitoumessin (als wel (de vreesachtichste)
zoo oocq Tolouecabessi gaven in antwoord, niet tot nadeel van de E. Comp
maer selffs om die van Jalouli, Mamalo, ende Teleboangh volgens d'ordre vant
geberchte uit de vasticheden op strant te doen comen wonen, raedt geschafft
hadden, dat met discretie soo aengenomen ende vorders hunnen plicht vermaent wert,
Comt wijders aent casteel; geeft ordre aen d'onderdanen ende bontgenoten
soo bij als affgelegen tot de te doene generale visite jegens halff Oetober hunne
correcorren gereed te houden, vertreet met ’t voornoemde quel de Visscher naer
Amblau tot bevorderinge des Generaels advijs ende der onderdanen versoecq ter
opmakinge eens stenen reduijts, vinden goede gehoorsaemheijt tzeedert d'cxecutie
van den quimalaba Lohou ende zijne complicen, wien dese lieden vrij lastich
gevallen waren, hoewel noch ignorant des doots Caki Alijs en veroveringe van
Wawanij, dat hun vremt te verstaen was, Ter opbou des gemelten reduijts vonden

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
