JuLr 1643.                                   181

Biaens blauw tot aen boort niet booven de 18 stuijver ’t Ff soude beloopen. De
604 packen of 100230  Sirques per gemelte Maestricht hier gebragt comt
't ronde 154 en de ’tpladt goet 134 stuijver 't dat weijnich is te costen, den
directeur had d’ gebrekende ronde soorte met pladt goet in plaets gesuppleert
dat vertrouden welgedaen soude wesen.

Den grooten Benjaens coopman Sanctidas presenteerde op sijne risico
voor d'Comp" uijt de mijne off Goleonda te willen ontbieden sulcken soorte
van diamanten als d'Comp'" soude begeeren, mits genietende 10 p' avance.

Om de specerijen in estime te brengen dienden deselve soo ver gesonden.

d'Porceleijnen, solpher, Chinees sijde, sijdestoffen , loodt, schaerlaeckens
noch confijte gengber wierden afgeschreven en niet geeijst, dogh eenige paradijs-
vogels en 20 p. eromme houwers souden tot schenckagie aengenaem wesen,
benevens eenige rare fijne porceleijuen voor Mocha. Soo sagh mede geen minder
comptanten tot vervolgh des handels als a passado te gemoet. Sond 5 viese
couleuren tot monsters om eenige ellen fijne laeckenen voor deu mogol in Hollant
te doen maecken, soo wierd per Leeuwarden mede een model van een palinckijn
ende jagtstoel om in Japan van schoon lackwerck voor sijne Maij' te laten
maecken verwaght.

Zijt naer briefken van den 5 Meij, per gemelte Maestricht op heden
hier aengebragt, vernomen dat den Agraessen indigo beeter als voirleden jaer
uijtgecomen en schaers 5 p ingedroogt was. 't Amadabats rond ende pladt
blauw soude in Neerlandt eer over- als onderwicht geven, doordien noch etlijcke
bollen bij off boven 'tgewicht in de packen geleijt waeren. Croocq verwagte
ordre om te weten waernaer sich int coopen des salpeters, indigo, diamanten,
,., mogte reguleeren. Comp' scheepen hadden sedert 24 December tot 23 Maert
met goedren op vragt naer Persia te voeren f 13539.3.4, verdient. Voor de 40
sockels foelie van Gamron in Souratten gecomen wierd 75 rop. ende voor d'1400
overig bevonden nagelen 45 rop. per man van 36  gebooden. Sijn EK. versogt
een quel om aldaer int lossen ende laden dienst te doen, van gelijcken twee
leggers gepeeckelde nooten, soo om te vercoopen als tot schenekagie te gebruijcken.

Item voor seecker rijeck Bramenijs coopman om op een sijner scheepen
te leggen.

4 p. iser geschut van 1000 a 1200
ende 2 p. anckers van 1200 a 1500 B

Bijaldien de toegeseijde comptanten van Mocha ende Persia in September
ofte October in Souratten behouden quamen aen te landen soude aldaer f 279300
in voorraet wesen, twijffelde niet off sou van hier evenwel met een goet capitael
versien worden. De elleff stucxs laeckenen costende f 3019, wierden daer bij
de packhuijsen om tot scheuckagie te gebruijcken gehouden.

't Engels schip de Suplij was 3 Maert uijt Suhalijs com met:

123 packen cleeden

ijder.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
