VERBAEL raeckende ’s Compangies negotie int
coninckrijck van Toncquin, te samen gestelt
uijt gehouden dachregister van den coopman
Isacq Gobijn, ende de advijsen door den
coopman Anthonij Bronckhorst desen jaare
1643 ende 1644 successive uijt Japan als
van daer geschreven.

Den 25 ende 26 November anno 1643 arriveeren Goode gij loff alhier ter
reede de jachten Kievit ende Waeckenden Boode uijt de Poortugeesche stadt
Maccauw in China, sijnde door onachtsaemheijt der opperhooffden van den velt-
overste Lamoth die geordonneert was tot secour van den coninck van Tonecquin
tegens den econinek van Quinam afgedwaelt, meenende den 30 Augusti naer
Taijouhan te vertrecken, edoch door contrarie winden, vehemente storm, als
anders gedruet geworden, masteloos naer Maccao te loopen. Het gepasseerde wort
door den coopman Gobijn particulier geremonsteert, alsoo met dese schepen ver-
dreven was.

Den Toncquinsen prins bouwt op ’t vertreck van den oppercoopman Bronck-
horst int van daer gaen naer Japan gemelten Gobijn ende noch 4 ander
paersoonen op insicht van daerdoor de toegeseijde belofte van adsistentie te
meer gepresteert souw worden, om alsoo tot de comst des coninckx te moeten
verblijven.

Bronckhorst vertreckt van daer naer Japan 13 Juli ende nempt op dato
affscheijt van gemelte prins, sonder nochtans te connen optineeren dat daer geen
volek souw verblijven, daerom haer uit vreese van secretelick door te gaen,
wel doet bewaeren.

Des middachs had den prins d’onse met spijs ende dranck wel doen
tracteeren ende des avonts (consent) om naer de logie te gaen gegeven, doch
wert gedurich met 20 a 25 man beset gehouden, uijt pure vreese dat meenden
tegens ons gemoet bleven ende soot mogeliek waer met den oppercoopman
Bronekhorst noch door souden gaen.

Gobijn krijcht tijdingh van den Waterhont ende Vos, verhaelt hoedat
deselve tegens Quinamse galeijen slaechs hadden geweest ende den admirael
in den brant geschoten was, sulcx sij qualiek willen aennemen. De prins wil de
jachten hoven hebben om de teeckenen van het vechten selffs te beoogen. doch
naer geuvmen inspectie wort het boven coomen der scheepen geexcuseert ende

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
