JANUARI 1644.                             137

toonden, vermits noch aen diversche Mooren ten achteren was; daerop te
letten stont.

Opra Tredieq ingeval jaerlicx clappes ooli ende rijs uijt dat gewest
vervoert mach worden staet te hoopen dat oock noch op eenen effen bodem
raecken sal.

Door den opulenten toevoer uijt Negapatnam was weijnich staet op de
daer gebrachte custcleeden te maecken, soo wert ooek veel darwart gebracht
van Palicatte ende Massalapatnam, d’coopmanschappen door haer daer gebracht
wert op 28000 pagoden gewaerdeert.

De advance van dat comptoir hadde van dit jaer maer beloopen
f 14078.14.13.

Dat belast had alle de vooreomende koehuijden op te koopen, om daervan
Japans eijs te voldoen ende de rest naer Neerlandt conde gesonden worden
ende deselve naer eijsch daervan te dienen.

De negotie wiert in dat rijck onbecommert geexerceert ende de Neder-
lantsche natie boven de Poortugeesen, die daer mette vrede werom verschenen
waeren, bemint.

De Generaels off Compangies vereering was den coninck aengenaem
gewest ende op 'tversouck van 50 a 60 lasten rijs te mogen uitvoeren was
door den barckelangh uijt eijgen motieff een tra van 400 lasten vergunt, daer
sonder empechement 830 last op uijtgevoert hadden, mitsgaders 43300 catti tin
ende 1200 balcken, swalpen, plancken, etc.

Aengesien de econinek door de voorlede jaarighe conspiratie van veel
sijner juweelen ontbloot was geworden, oordeelde sijn E. in toecomende sulcx
d'aengenaemste schenckagie te sullen wesen.

Den coninck had debvoir ger'aen om onse gevangenen () door eenich middel
van den Quinammer te becomen, doch had daertoe geenen middel conneu vinden
alsoo te seer gepicqueert waeren; met vertreck van des conincx joncquen was
gelast haer ietwes toe te seijnden ende te verstrecken.

Den barckelangh schrijft uijt den naem van sijne heer ende coninck
eenen brieff aen den Heere Generael met veel hooffsche complementos, gunst
ende broederlicke genegentheijt, met recommandatie dat wanneer aen gijn coninck
andermael wort geschreven, dat eenen brieff soo wel in Malais als een in
Nederlants te samen in een doose gelecht ende alsoo gesonden mochte worden,
sendende door van Tzum van weghens sijnen coninck eene goude beteldoos
met sijn toebehooren in recompense van de darwart gesonden geschencken,.

a ee er

(1) Zie hiervr blz. 25.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
