46                                   BATAVIA

dogh is sieckelije ende mager, soodat het nachoda Amat ende Malimpoet niet
hebbe willen medegeven.

Ie sal goede oliphanten laten opsoecken, niet sullende gerust sijn voordat
eenige hbeeomen sal hebben, bequaem om van den Gouverneur Gencrael bereden
te worden. Mijn vereeringhe aen den Gouverneur Generael is 15 pieol peper, sict
niet op de waerde, sijnde niet als een bloemken.

Na ’tseggen van voorschreven nachoda, had den pangeran weder een gesant
met geschenken aan den sultan Mataram gesonden, doeh en wisten niet tot wat eijnde.

24. Arriveren een talamba van Pamanouecan, een tingangh van Sillemaijo
ende 2 continghs, d'ene van Caliwongen d’ander van Palembangh, ophebbende
tesamen 34 man ende geladen met 43 lasten rijs, weijnieh peper, olie, hoenders,
. Per de voorschreven contingh van Palenibangh, comt een brief van seker
Portugees sijnde met een fregat uijt Macao aldaer aengelant, aen eenen Francisco
Gomes mede Portugees, present hier ter stede. Waerbij adviseert hoe dat op de
verkiesingh der magistraten grote beroerte ende timult in Macao geweest was,
tusschen den geral Sebastian Lobo da Silveira ende de burgeren, hebbende denselve
met gewelt eenige van sijn factie contrarie hare previligien in de regeringe willen
dringen, daer de borgeren haer tegen hadden gestelt, soodat het different soo
hoogh was gelopen, dat jegens den anderen uijt geweest waren, ende ettelijcke
musqnettados gewisselt hadden, dogh had den geral eijndelije de overhant be-
houden. Voort recenseert de namen der nieuwe magistraten onder weleke genoemt
wort als jues ofte rechter Gaspar Vaz Terceira, sijnde deselve die d'onse op de
custe van Quinangh soo moordadich overvallen ende om 'tleven gebracht heeft,
waeraen wel te sien is hoedanich dit faiet bij de Portugesen genomen wort. De
voornaemste alhier de voorschreven brief gecommunuiceert sijnde, gelieten haer
seer verwondert over de sobere verkiesinge, seggende duijdelije uijt Macao
tonder moste gaen, dewijle so slechte luijden de regeriuge bevolen was.

25. Arriveren een balou van Barca ophebbende 23 Chinesen, geladen
met 40 corge grove matten ende 50 piecol haerpuijs. Een jone van Succadana
daerop 20 man met weijnieh diamanten. Ende den pangeran Siricalla van Svuloc,
een eijlant gelegen tusschen Mindanau ende Borneo ofte Celebes, met een galeij
ende corcor sijnde sijn derde vaertuijgh eenigh dagen voorleden van hem verdwaelt.
Denselve ecomt alhier om adsistentie van wapens jegens den Castilliaen in
Manilha die hem van sijn lant hadden gedreven, ende bracht tot voorschreven
eijnde een brief van den radja Bendahara van Souloe sijn grootvader aen den
Gouverneur Generacl.

26. Vertrecken een jone, talamba ende tingangh na Japara, Tarara,
Bantam met 822 realen Chinese waren.

Dato jegens den middagh wort den pangeran Siricalla van Souloe door den
ontfanger generael ende eenige gecommiteerde oppercooplieden ende chrijchs-

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
