FEBRUARI 1643.                              247

Svo heeft gemelte gouverneur Gardenijs met deselve substantie ende bij-
naer d'eijgene woorden den brief van Joan de Sosa Pereira cap generael op
S' Thom ten selven daghe ooek beandtwoordt ende met Balthasar Pereira naer
goet onthael doen retourneeren, deswegen achte ’tinsereeren der brief hier
onnodich.                      j
Den 24 October was d’h" Gardenijs ter handt gestelt dit volgende briefken
en versoeck door den capt" Generael in S' Thom aen sijn E. geschreven :

Seer groot heb ick geacht de brieven van UEd. ende de eere en vrundt-
schap gedaen aen S" Balthasar Pereira welcke ick oock altijts hadde gedacht
van de grootmoedicheijt van sijn E. en met deselve goede wille ende cortosije
sullen wij oock bevinden die saecken, die sullen voorvallen in dese stadt. Aen
sijn Ed. den vieereij seijnde ick nu de brieven van UEd. ende eer dat die
daer sullen gecomen gijn, sullen hier al gearriveert sijn die van de H" Generael,
want het is seecker dat hij die seijnden sal naer Goa int geselschap van onsen
ambassadeur, ende met die sullen wij meerder eclaerheijt ontfangen, al ist
saecke wij voor ons al genoch hebben. Want de articulen van de trefves sijn
gecomen geseegelt door sijne Maij' ende door de groot moogende heeren
Staten Generael van de vereenighde provincien, in welcke wij van onse
sijde voleomen geloof hebben, ende genochdoeninghe ende wij verwachten
dat UEd. geve de selvije te weten genoeghdoeninghe als UEd. sult eonnen
ofte gelieven ende  omdat UEd.  mij segt in sijnen brieff dat soo lange
niet en comt de ordre van den hb" Generael gal gebieden bij provisie aen
de ghene die staen onder gijn E. gouverno, dat sij niet en bethoonen eenige
staet der viantschap aen de ondersaten van sijne Maij' heeft het mij goet gedacht
aen UE. te kennen te geven dat int aengesicht van Trangebaere een jacht van
UEd. nu heeft genomen drij ofte vier van onse vaertuijgen, te weten: een van
dese stadt, ende eeu ander van Negapatnam, ende de andere van Columbo,
sijnde en hier ende daer den voorseijden trefves al geopenbaert. Op gelijcke
voet sal het oock connen nemen die hier sijn om naer Goa ende Ceijlon van
hier te vertrecken. Waerom ick de weete doe aen UEd. op dat UE. indient
haer belieft in corte ordre seijnde aen het selvige jagt dat se van het nemen van
vaertuijch hem onthoude ende wederstelle aen de eijgenaers die gene die het
genomen heeft. Eude soo UE. gelieft dat dese ordre gae door onsen wegh, UEd.
can se mij toeseijnden om te gaen met het vaertuijch die vertreeken sullen van
dese havenen, om alle twijfelingh wegh te nemen, en de wederstellinghen. Maer
veel meer als alle de nuwe tijdinghen, begeere iek noch meer de gesontheijt
van sijn Ed' ende veele occasien tot sijnen dienste. Godt bewaere UEd' lange
jaren. Adij 23 October 1642. In St Thome, onderstondt UEd. sijn vrundt ende
dienaer was geteeckent Joan de Sosa Pereira.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
