310                          CEILON-GOA

mousson met den geseijden brieff. Ende alsoo ordonneer ick aen den feitoor die
te Batticaloa is, dat hij dien brieff onder sich behoude tot datter een schip van
Goa come die se wech voere.

Behalve de landen die ick aen den commandeur Pieter Boreel hebbe ge-
appointeert, soo wanneer hij naer Goa vertrocken is om te handelen met de
Portugesen over treves, soo wenden sij op een nieuws voor mij meer te geven
opdat sij vrede met mij hadden ende dat selve sullen sij uijtstroijen ende met-
ter haest publijek maecken in alle gewesten, derhalven indien hiervan eenich
nieuws t'uwer kennisse compt UE. geve daeraen geen gelooff. Met desen sende
ick ordre aen mijn disava van Mature dat aent volck die in dit mijn fort sijn,
sende alle verversinge die conne, uijt de landen die mij onderdanich sijn sonder

onruste der vianden ende soo ordonneer ick hem oock dat doe van alle den
canneel die can.

Indien de Portugesen quamen naer dese landen van Mature om te be-
letten dat daer geen waren wierden versamelt ende dat geen verversinge aen
dit mijn fort wierde gegeven ende UE. sagen dat haer conden doen eenigen
affbreuck, ende haer verdestrueren (opdat niet en geschiede dat in Acuraca
geschiet is) neempt eerst goet hberaet ende mijnen disava in U geselschap ende
indien wij door Godes faveur de victorie vererijgen ende de vianden destrueren,
soo blijve mijn disava om de landen te herstellen ende mijnen dienst te doen
ende UB. trecken andermael int fort ende indien sien dat het meeste van den
viant niel en connen wechnemen, goo sullen alleen sorge dragen om dit mijn
fort te bewaren totdat wij Colombo nemen sullen, hetwelek met Godes faveur
sal sijn int comende jaer . Jegenwoordich en valt niet meer vooren. Godt
beware UE. Gegeven in dit hoff ende stadt van Candia den 4 April 1644.

was onderteeckent
Radia Singa.

Vgl. de eerste noot 1 op blz. 239:

Protest van de gedeputeerde der H" Grave Vicereij ende
sijnen raedt aen den eerwaerdigen H" commandeur Claes Cornelissen
Block, den 20 November A. 1643,

Claerlijek wert gemanifesteert d'intentie van d'eene ende d’andre sijde

int observeren der treves dewelcke gijn Ex met alle prompticheijt de novo
presenteert te doen publiceren, in deselfde forme alg besloten ende geratificeert

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
