DECEMBER 1643.                         153

was wel verseckert haer wel wachten souden buijtenlantsche questien voor den
rechter alldaer te moveren.

Dat voorgegeven hadden partij solpher in de joncq van Chinchieu gescheept
ende door ons toedoen over boort gesmeten, dienvolgende darwaerts betaelinge
daervoor wilden pretendeeren, waeren maer ongefondeerde dreijgementen ende
voor haer geen effect van te verwachten, vermits vast staet dat geene Japaunders
op poene des doets met imant buijtens lants vermogen te handelen, dienvol-
gende den huijswaert die men rucht daecraen te parten niet sal derven dencken
over soodanige saeck in Japan te klaegen.

De Chineesen ende Quinammers hadden, soo oock deden die van Cochin-
china, aen de gouverneur in Nanghisacqui ’t springen vant jacht Wijdenes ende dat
d'’ander schepen mede seer ontramponeert waeren, schadeloos geschooten ende
ontvlucht waren, gerelateert ende daervan starck gevauteert, d’ onse niet meer
gevreest maer in groote cleenachtinge omtrent die natie hierdoor geraect te
wesen, dat des Comp' aensien seer vermindert, mitsdien d’ Japanders altijt ver-
trouwt badden onse schepen door geenen middel als met branders off ander
practig conden beschadicht worden.

Door de Chineesen uijt China was naer Caloula desen jaere in veelder-
hande dienstige ende sijde stuckwercken als andere goederen over de 45 tonnen
gouwts waerdij aen de marckt gebracht, daervan meer als 2 den mandorijn
Iequan cum socijs soude toebehoort hebben; ende ter contrarie was den eijsch
uijt Taijonhan op verre naer voor de Compangie niet voldaen. Dese saecke hadde
verscheijde maelen Seroijemondonne ende den tolek voorgedragen, mitsgaders
hun gemoet daerover wel ernstich gesondeert, hoe dat aldaer soude genomen
worden bijaldien de joncquen van quan ende andere Chineesen op Japan hand-
elende intercipieerden ende voor goede prinsen aensloegen, daerop gerespondeert
hadden d’ onse genouchsaem verseeckeren wanneer eenige jonequen buijten ’t gebiet
van Japan namentliek op de Cust van China, Quinam, Champa, , quamen te
veroveren, d’alderminste swaricheijt niet te wachten maer wel een quade faem, ende
dat roovers waeren, souden becomen.

Wijders dat voor desen ’tselve door de Nangasacqse gouverneurs wel
verboden was, maer dat sulex ten principaelen door 't versouck der Chinesen
waer geschiet, maer echter geen keijsers geboth en was, die gich de buijten-
lantsche questien niet aen en trock; echter waeren beducht dat daermet geen
voordeel uijtwereken souden S" Iquan, machtich sijnde, sich daerover revengeeren
souw, ’t waer 'tcanael van Taijouhan met een joncke te doen stoppen ende sulcx
meer, als souw connen te weech brengen; dat de Chineesen algereets voorgege-
ven hadden dat Iquan gelast hadde aen sijne opperhooffden dat van de Hollan-
ders geen gewelt souden wederstaen maer haer om geen bloet te storten vrij-
willich souden overgeven, dat hij sijne schade met den interest daernaer wel
erlangen souw.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
