84                                 BATAVIA

jachten Lemmen, Zeemeeu ende ’t quel de Brac 22 Februario voor:'t casteel
Vietoria verschenen, ende na twee dagen vertvevens ua cortheijt des tijts redelijc
ververseht ende van alle nootlijekheiden voorsien sijnde, weder onder zeijl gegaen,
haer reijse te vervorderen tot ontdeekingh vant onbekende Zuijtland (4).

Daer waren in de eilanden Banda groot getal corcorren geweest, voor-
gevende van Tarnate te eomen ende haer reijse te hebben na Timorland, om
eenige fugative slaven op te zoeeken, waerover groote alteratie in Banda was
geweest, gelije bij 't particulier verbael ean worden gesien. In Amboina stonden
onse saecken wel, die van't geberchte waren meestal beneden aen ’t strand
gecomen, uijtgesondert die van Capaha (), weleke den gouverneur dan voorgenomen
had met gewelt tot hen devoir te brengen. Onder de Bandase papieren cumt
een verelaeringe van seker bootsgesel vant verongelucte fluijtsehip den Otter,
genaempt Abraham Thomassen, van Amsterdam, certificeeerende hoe dat na ’t
verongelueken van voornoemde schip hem in de boot had le begegeven nevens
noeh omtrent 50 persoonen daervader de schipper, capt Hans Jacobssen ende
de bovekhouder Direk van Millegen, seijlende daermeede naer Maccassar, doch
waren na 5 dagen selens achter ’t groote land van Maecassaer gecomen, voor
een negerije genaempt Selanea, daer aen lant gingen om water te halen ende
int eerste van de inwoonderen wel bejegent wierden, haer oude clappus, toubacq
ende pinangh voorsettende. Maer als dusdanich bij den ander saten, sijn van de
zelve omtrent S uren in den avond haer onversiens overvallen, enle met crissen,
parringhs als amtler geweer moordadieh doot geslagen, sonder dat imand hem
conde verweren, eenelijek had den capiteijn Haus Jacobsen, een quesuire in de
borst ontfingen hebbende, de overste vand land in sijn band gequest met een
mes, maer hij deposant was den dans ontsprongen ende in't bosch gevlucht,
alwaer hem 8 maeuden had onthouden, tot dat eijndelijek door hongersuoot
hem weder in de negerie had begeven, vindende daer van haer voleq noch int
leven een vrouw met twee dochterkens, een Mardijcker met een slaef ende
slaevinne met een Kint, die weijnieh tijts daernae tot lijffeijgenen na Maccassaer
waren gevoert ende hij deposant na Bouton, daer hij voor 30 cledea aen de
eoninek vereocht ende als slaetf gehouden was, tot dat door de scheepen van
Batavia comende weder geredimeert ende op orde gebracht was geworden,
danekende God voor zijn leven.

    Des achtermiddachs comen de gesanten van Atchin haer affscheijt van
den Gouverneur Generacl ende de kalen van India nemen, werdende van sijn
Ea' beschoneken met ettelijeke goede stoffen, ende d'eerste dacrenbovea met
een zilver pinangh schotel met sijn toebehooren, eostende tezamen guld, 1547.17. ,

(1) Vgl. Heeres, Life and Labours of Abel Jansz. Tasman, 117.
(2) Heeres, Bouwstofjen II, 135.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
