1012 JANUARI 1644,                       11

revier boven aen Quamangh vermits het maligneren der Manicabers gestopt, mitsga-
ders 6 ten hondert op de afkomende peper geseth, tot vervangh van de oncosten, tot
het toepaggeren des riviers gedaen, hetwele bij continuatie Jambijs verderf soude
werden, sullende de inwoonders in plaets van peper hare landen tot rijsvelden
maken, ofte wel den peperteelt over lant na Palimbangh ofte Andragirij voeren.
d'Engelsen waren hem vrij in de wegh, veroirsakende dieren eoop peper, dogh
was echter ten principalen meester van den handel gebleven. 7 December had
audientie bij den pangoran gehad, ende wegen verscheijlen saken die hem den
Gouverneur Generael aengeschreven had bij gelegentheijt diseretelije voor te dragen,
een schriftelije versoec overgegeven, daer den pangoran dan weder absurd genouch
op hadde geantwoort, den Gouverneur Generael was meester op Batavia, maer
conde hem in Jambij niet commanderen. In het contract met den commissaris
Sourij gemaect, was wel gestipuleert dat sijne onderdanen de zee frequenterende
pascedels van Batavia souden moeten hebben, maer niet dat eenige gerechticheijt
souden hebben te betalen, gelije hen nu afgedrongen wierd, waeromme dan ooc niet
van meninge was sich daerbij te houden ende ingevalle imant van sijn onderdanen
van d'’onse ter zee beschadicht wiert, soude sulex aen’t opperhooft in Jambij ver-
halen Hadde voor desen gemeent den Gouverneur Generael een oprecht en vroom
man was, maer en wist jegenwoordigh, vermits de dagelijexse variatie van sijn
Ed gehrijven niet wat gevoelen te hebben, Wat de rouba rouba van Rato Maes
belanght, bij aldien den Gouverneur Generael deselve niet en geliefde gegeven
te hebben, soo most men gissingh maken sij ooe de Comp nimmer met gelt
ter leen soude accomoderen, gelije voor desen meermalen tot groot gerief van
deselve gedaen had. Dat begeert hadde den amoespeler die Cornelis Claessen
verradelije vermoort had, begraven soude werden, was volgens de Jambijse
costuijmen geschiet, weleke niet toelaten ijmant om eenige misdaet hoe groot
deselve ooc soude mogen wesen, de aerde geweijgert wort. Aengaende het
voorstel van Comp' logie jegens soodanige schelmen met eenige stucken ge-
schut te verstercken, daertoe conde niet verstaen, eenelije toestaende de 2
metale stucjens op de chaloup leggende in de lvgie te brengen, gelije dan ooc
sijne onderdanen niet conde verbieden sonder erissen in de logie te comen,
ende soo voorts. Daer den voorschreven oppercoopman dan weder met ver-
scheijden redenen op hadde gedient, dogh den pangoran was verstoort opgestaen,
ende sonder spreken na binnen gegaen, sijnde dese dingen ooc vrij wat impar-
tinent ende gansch contrarie sijn Ed meijninge schriftelije voorgestelt, daer
geen ordre toe gegeven was maer wel bij goede gelegentheijt ende bequame
tijt daervan soo nu ende dan soetelije te proponeren ende den pangoran sijn
Ed intentie te kennen te geven.

12 snachts wort de boom waermede het incomen van de stat gesloten
wort door de vehemente afwateringh van de revier, gecauseert door de vele
sware regens dagelijex vallende, ter midden door in twee stucken gedreven;

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
