23 APRiL--2 mei 1644.               65

duijsent picol peper, partije rassemale, poetchioc, etc., hebbende brieven van
vrijgeleijde het aenstaende jaer weder herwaerts te mogen comen, mitsgaders
een voor de stad Macao, dat een navet met advijsen ofte gecommiteerdens aen
den vicereij na Malacca vermogen te senden. Het jacht Bredam seijlt deselve
geleijden tot buijten de eijlanden.

29. Wort een grote caijman buijten de stad gevangen ende binnen
’t casteel gebracht.

Ende arriveren een champan ende lomangh van Comjongh, mitsgaders
een tingangh van Manjouta, ophebbende 42 man, geladen met 25 bhaer peper,
partije suijcker, twee lasten rijs, ajuijn, loocq, ete. Ende vertreckt een tingangh
na Bantam met 14 r aen cleden.

30. Comt een brieff uijt de strate Sunda per Javaens vaertuijgh van de
opperhooffden van ’t jacht den Harinck, sijnde 27 stanti voor Anjer ten ancker
gecomen, hebbende tusschen dit en het vaderland geen land aengeweest, wes
dan ooc van 41 man 11 dooden ende 15 a 16 sieeken in de coij hadden. ’s Achter-
middachs wort een grote levende slangh buijten stadts muijren gevangen ende
binnen ’t casteel gebracht, langh 16 houtvocten ende dick naer advenant. De
vangers, sijnde swarten, wierden van den Gouverneur Generael met 4 realeu vereert.

Jegens den avont comen twee Atchinders met een vaertuijgh van Bantam,
rapporteerende hoe dat, nevens den gesant des sulthans van Bantam aen de
coninginne van Atchin gesonden, met een ambassadeur van haer Maij' aen ge-
geijden sultaen herwaerts comende, op de Sumatrase westcust van een Maccas-
saersen rover bejegent ende vijantlije aengetast, mitsgaders denzelven onteomende,
eijndelije op een steenclip verongeluckt waeren. Sijnde dien Atchinse gesant met
coninckginnes brief gesneuvelt ende achtergebleven, doch sij van Bancoelo met
een ander vaertuijgh te Bantam gecomen.

Ultimo. Des achtermiddachs word aen de timmerwerff eene Marten Jansen
Stam van Delft, matroos, door eenen Claes Coertsz van Hamburgh, constapels-
maet op't schip Banda, te neder geleght, sijnde hem voor in de schouder de
groote arterie affgesneden, daer op staende voet van doot bleell; den ander was
ooc op eenige plaetsen gequest, doch niet dodelijek, ende wierd daerop datelijck
gevath ende in goede versekeningh gestelt, om te zijnen tijt sijn straffen te erlangen.

Maijus. Primo. Arriveren 3 tinganghs, een van Serrebhon, een van
Pamanoucan, en de derde nevens een lamboc van Grissie, ophebbende 39 man,
geladen met weijnich rijs ende andere eetwaren. Daer jegens vertrecken een contingh
nae Borneo, twee tinganghs d'ene na Bantam, d'ander na Balij ende een gillon
ende solor na Serrabon, uijtvoerende 1541 realen aen verscheijde slagh cleden.

2. Word met ordre van den Gouverneur Generael ten aenschou van de
manslach op eergister geschiet het placcaet, waerbij geordonneert wert geene

bootsgesellen ofte zeevaeronde luijden, een mes bij haer hebbende, mogen aen

Oe                                       Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
