212                              GOA

breeder bij ’t selve annexs sijne E' verhandelde pampieren der Ceijlonse saecke
te sien is. Den 5 Maert ontmoeten sijn E. ’t jagt Romerswael, door d’h" Jan
Thijsen van Gale met twee ambassadeurs van Radja Singa gemelten S" com-
missaris naergesonden, die sijn E. nevens twee brieven van hare Maij' een
goude kettingh met een gegarniteerde medalie, een ditto medalie alsvoren om
op een hoet te dragen ende een goude coordebant tot schenckagie overhandichden.
Sijne Maij' versogt dat men hem de plaetsen van Jaffanapatnam, Setta Corles,
Quatre Corles, etc, van de Portugesen voor hem vrij soude bedingen, in welcken
gevalle sich mede in de vreede wilde laten begrijpen. Bedancken d’h" Boreel
over de goede accomodatie die sijn E. had gelieven te verleenen aen de twee
conioginne sijne Maij' door Chinana van Paliacatta nevens de ambassadeur toe-
gesonden en met een onser jagten op haer versoeck van Gale op Baticalo
gebracht.

Den 29 Junij arriveerden op Batavia's reede ’t oorlogsjacht Reijnsburch
met den commandeur Jan Dircks Galen, die 27 April met sijne vloote van Goas
bhaere opgebroocken als vianden miet d’bloetvlagh van achter aff genavigeert
was. Bij de brieven met ’tselve door den heere commissaris Pieter Boreel den 29 A pril
het schip Banda van de Indische cust berwaerts geschreven wert vernomen dat
sijn E. op de Mallebaerse cust bij de fluijt d'Noordstar in Calecoulao daer met peper
te laden besich en den oppercoopmam S' Groes aen boort gecomen was , relaterende
dat de coningh van Calecoulao, den groten Souverijn of coningh van Calicout
ende die van Parkattij wel genegen souden wesen haren peper aen onse natie
en geen andre te levren, van gelijcken dat haer wel onder de articulen des
vreede wilden laten begrijpen, bijaldien goede conditie ofte voordelijcke con-
tracten conden obtineeren. Deswegen gemelte heere aen den oppercoopman Groes
goede ordre ende drij brieven om aen ijeder coningh een te bestellen gelaten
ende sijne reijse naer Goa vervordert hadde, voor welekers bhare den eersten
April met de scheepen Banda ende Delfshaven bij de vloot van den commandeur
Joan Dircksen Gale verscheenen was; liet den viceroij desselfs paresse aendienen,
diesijne E. compste aen landt versocht, dat tot den 5 daeraenvolgende, vermits
in de paesdaegen en vasten geweest was, en andre redenen wierde uijtgestelt.
Aen landt comende is door veele grooten verselschapt met het ontlossen van
canon door den viceroij in veeler aensienlijecker persoonen bijwesen feestelijck
ingehaelt, ontfangen ende getracteert.

Sooals sijn E. afscheijt van sijn Ex' int hoff genomen hadde, wierde
van veele aensienlijcke persoonen, soo te paerd als in d’palquin gedragen,
verselschapt naer de stadt in een der principaelste wel gestoffeerde wooningen
gebracht, daer econincklijek in vergulde en silvre service opgeschaft en continue
door 20 soo eruijsheeren als andre opgepronckte fidalgos de tafel met ongedeckten
hoofden gedient was. Naerdat den heer Boreel op sijn aencomste den brieff van
d’H" Gouverneur-Generael den viceroij overhandigt ende sijne commissie verthoont

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
