JUNI 1644.                                191

Vier hondert p. halve stucx laeckenen van diverse couleuren ende 300
couchenille wierden door Constant uijt Nederlandt voor Persia geeijst, voor den
professor Golius waren noch ongeveer drijhondert goorten medicinale droguen
opgesocht ende gecocht. d'Engelsen haer doen was sober, hadden twee scheep-
kens na Bassura met indigo ende cleeden gesonden ende in vijff jaeren geen
sijde in Persia gecocht. Voor d'halve inecompsten des Garnrons thol, ontfingen
Jaerlijex maer 600 thoman, dat nauwlijxs voor hunne gastos basteren conde.
Sij hadden vijftien stucx laeckenenen in Spahan niet gewilt, andermael naer
Gamron ende van daer na Souratten omme te venten gesonden, alsoo der uit
Alleppo een caffila van Armenische, Moors ende Turckse coopluijden met 300
p. diverse sorteringe laeckenen aengecomen, ende die tot lagen prijs te vercopen
gepresenteert waeren , oversulex Constandt voornain een winekel in Comp’ woninghe
te maken, om de laeckenen aldaer bij d’'heele, halve stncken ofte ellens uijt te
meten. Den 12 Februarij had Constant per Valckenburg aen Croocq partije
juwelen, eenige snuisteringe ende vier paerden, te samen f 53270 bedragende, met
wat bagagie, 80 personen , 35 kassen rooswater ende 8 balen sijde voor den Engelsen
president Breton gesonden. 't Gundt in Gamron medio Februarij per den Oliphant
ende Uijtgeest , mitsgaders te bevoorens met Valckenburg was aengelandet, bedroegh
in alles f 235989.4.10. Veele coopmanschappeu gaven groot onderwicht, doch
't cooper 3598 fl overwicht, waer uijt sulex resulteerden conde men niet wel
bevroeden. Eenige Souratse cleeden waeren in Gamron met 40 p avance aen
den man geholpen. Gemelten Oliphant was den 10 Maert met 120000 abasijs,
wat foelije, paerden, ende fruijten (behalven d'vragt goedren) f 99669.19 be-
dragende, na Souratten ende met 95 balen sijde voor Batavia vertrocken Den
Persischen coningh had bij mandement verbvden niemandt eenige realen offte
nieuw gelt uijt voeren mogte, 't welek veele coopluijden schadelijck wesen soude.
De fluijt Uitgeest was op den 23 Maert oock na Souratten met f 105304.12
aen contanten gevolcht. Den president Constant had op 18 Maert al d'resterende
aengebrachte ende de te verwachten coopmanschappen, except d'Agras lijwaten,
in een massa redelijek vercogt, zoodat niet bij de packhuijs resteren conde ende
eisten evenwel noch 130000 R aen Agraes lijwaten jegens 't aenstaende jaer.
De Engelse Sefloer ende Suplij waeren uijt Souratten in Gamron gecomen
ende sijn na weijnich verblijvens andermael derwaerts gekeert.

Den ondercoopman Costerus was mede tot d'parelcoop uijtgeweest en
Walchert overleden sijnde den 23 November uijt Barijn ende Congo in Gamron met
f 5127 aen 2961 p. wegende 1986 craet diverse soorte en uijtgesogte paerlen ge-
retourneert wesende, relateerde de negotie aldaer weijnich om ’t lijf doch noch
f 1922 op sijn luttel coopmanschap geavanceert waeren. Oock dat int oversteecken
van Congo naer Barin door twee Arabische rovers ontrent de caep Nabam
aengerandt, d'weleke hem 32000 momoedijs afgenomen doch eenige dagen daernae
int dorp Hasselour alles, uijtgesondert 14 thoman (die onder d'gemene man geraect

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
