APRIL JULI 1643.                                177

jongste van den 25 Februarij geen andre coopmanschappen dan eenelijck de reste-
rende 472 kisten poijersuijckeren a 11 larijnen de 30 aen de weijnige
afgecomen cooplieden vercocht en geen vragen naer d’andre coopmanschappen
ofte specerijen hadden. d’'Agraes cleeden souden naer 'tsich liet aensien sobre
avance geven. d'Gommelack was noch alle aen den cooper met 17415  onder-
wicht ende niet wel geconditionneert gelevert. Hare Ed' hadden per Leeuwarden
tot betalinge der geeijste cleeden f 103524.7 soo in comptanten als weijnige
coopmanschappen naer Souratten gesonden, dat niet toerijcken conde, dogh stond
per den naesten , soodrae eenige coopmanschappen te gelde gemaeckt souden wesen,
meerder somme te volghen. Persia conde jaerlijxs niet boven de 40 sockels
foelie vertieren. d’Caffilla bestaende in 146 cargo sijde ende perthije Spahans leer
was, onder d'opsicht van den coopman Hendricq de Wit, tot Lahaer geparresseert,
ende stond binnen 8 a 10 dagen in Gamron te verschijnen. s'Conings
sijde was van Achtemaaldoulet noch niet ontfangen. d'Laeckenen waeren door
S" van Thuijnen in Spahan tot 164 mam’ de 1,7 elle, dat slechten prijs is,
vercogt.

d'Engelsen hun verrichten bleeff van weijnich emportantie, huune Dis-
couvre ende Suplij waeren op 28 Februarij in Gamron met Moorse ende parti-
culiere vragt en 80 packen haerer Comp' goedren volladen van Souratten aenge-
landt. d’Suplij was den 15 Maart met 12 paerden naer Souratten geretourneert
ende van daer met pertije cleeden naer Aetchijn geprojecteert. De Discouvre
soude met wat loot ende packen naer Mocha om te verwinteren vertrecken.
d’Hoopwel verscheen mede den 16 dito van Masulipatnam met

100 packen Bengaelse poijersuicker,

100 d gommelacq ende

200 d soo Comp" als perticuliere cleeden te dier reede,
dogh soude eerlangh weder derwars navigeeren.

Den president Wollebrandt Geleijns had aen sijn vervanger den E. Carel
Constant behoorlijeck transport van Comp' effecten, etc., bedragende f 965240.3.15,
gedaen, den Almogende geve tselve ten dienste van de Comp ende sijne
besondre eere met goede avance magh gebeneficieert werden. Des comptoirs logie
ende oncostboeck en lijst souden per den naesten, alsoo noch niet gecopieert
waeren, behoorlijeck geslooten volgen.

3 Julij. Soo waeren ten selven daghe met na te melden Maestricht uijt Persia
over Souratten hier aengebracht :

4 packen ruinas,

15 schaepen ende

3 paerden, doch gelijck drij stucx waeren in Souratten verbleven, en
schreeff den E. Geleijns den 25 Februarij 1643 uijt Gamron, dat bijaldien d’Comp'"
geen gesant an sijne Maij' van Persia voornemens was te seijnden ende men de

sijde in cleijnder gedeelte en minder prijs als tot 43 toman d'carga (sonder van
12

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
