JUNI   1643.                                                         2617

onbewust, d'gecommitteerdens hadden mede aen dneijck in Sinsier versocht
jaerlijex 800 a 1000 stucx slaeven (gelijck wel voor desen) te mogen coopen
ende vervoeren, ’t welek ronduijt affgeslagen ende ten antwoorde gedient hadde,
dat menschen te vercoopen niet alleen seer schandelijek voor de werelt, maer
oock groote sonde bij haere goden gerekent wierde.

Den gouverneur Gardenijs bleef voornemens soodrae 'tjacht Lie van
Ceijlon op Palliacatta soude aengelandt wesen, 't selve met weijnich coopman-
schappen tot een preuff onder d'opsicht van een ondercoopman en adsistent naer
de Suijt (om de negotie te onderstaen) af te vaerdigen en hunne residentie in
Tegenepatnam te laten houden. ’t Succes van die uieuwe negotie soude eerlangh
dan tijt openbaren. d’H" Gardenijs had aen de wevers van Caussewaron 1000
pagoden comtant op leverlnghe van Guinees lijwaet (dat schaers was) uijtgeseth.

tLeeger der Mooren was met groote conquesten tot 2 a 3 mijlen van
Tripetij geavanceert, niettegenstaende gesustineert wierde, 't Jentieffs off Carnaticas
leger vrij sterker als d'’Mooren te wesen, soo hadden echter de couragie niet
tselve ’thooft te bieden off slagh te leveren: De geruchten liepen sterck dat
den Moor Palliacatta belegeren en vermeijsteren wilde, 't welck d’negotie daer-
ontrent soude doen stilstaen.

Wat den capiteijn generael van Negapatnam tot antwoorde van de ge-
daene insinuatie over de betalingh der resterende 42000 R' aen d'h' Gardenijs
geschreven hebbe, can hieronder pertinent bij ’t translaet van dien gelegen werden.

Copia translaet van seecker missive door den capt Generael
in Nagapatnam aen den gouverneur Arent Gardenijs geschreven.

Door den brief dien UEd' heeft gesonden den 4 Februarij, hebben wij ver-
nomen hoe dat in UE. fort was aengelanght de ratificatie van den trefves ge-
maeckt tusschen den doorluchtichsten coninck don Joan den vierde mijnen Heere
ende de lo. Mo. Heeren Staten Generael ende den Prince van Oranje. In der
waerheijt door woorden can ick niet genoechsaem beteijckenen de blijtschap ende
smaeckdie ick hebbe datter is een vrijheijt off gemeijnschap tusschen ons, daer-
omme soo lange gewenscht hebben. Ick hoope dat Godt 'tselve met geluckige
voortgangen voor langer tijd sal laten continueren ende wij, sijnde ondersaten,
moeten houden met den anderen (gelijckt betaemt) een goede correspondentie
ende UE. meucht voor seecker geloven dat iek mij sal laten vinden om te dienen
niet alleen aen een ider int generael gelijck in den trefves is goet gevonden,
maer oock int bijsonder sal ick dit presteren aen UEd' soo dickmaels ghij mij
gebiet ende alle ’tgene ’t welck UEd' soude mogen goet vinden, d'occasie van
UEd: dienst sal ick groot achten te genieten in ’t welck ick UE. mijne genegeut-
heijt sal bethonen. Excuseert mij dit met meerder schrijvens te betuijgen, want
ick belovedit te bethonen door de wercken.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
