14                              BATAVIA

reden conde geven, als geen kennisse hebbende waeruijt hetselve was geresul-
teert, maer wat sijn persoon belanghde liet hem voorstaen geluckigh te wesen
dat d'eere had sijn Ed' te mogen comen begroeten, wiens renomm ende loffe-
lijcke naem hem al overlangh hadde hegerich gemaect gelegentheijt te mogen
hebben voc participant te werden van de eourtoisie ende ridderlijcke bejege-
ningen met welcke sijn Ed' geroemt wiert die van haer natie te tracteeren, het-
welc dan van den nieuwen geral Louijs de Sousa Carvalho ende padre governador
Manuel Fernando harentwegen ove geconfirmeert wiert, daerbij voegende dat
niet waren twijffelende of de saken souden eerlangh geaccomodeert, ende ten
genouge van beijde partijen geeffent werden. Beseijden dien soo wiert daer door
den Cap" Antonio Varelles ende andere bij gedaen dat sijn Ed'" gewoone discretie
ende goedertierentheijt waren toevertrouwende dat hen lieden die van Macao
comehde geen kennisse van de interruptie des bestants gehad, ende haer op de
brieven van vrijgeleijde des gouverneurs van Malacca als de publijcke uijt-
roepinge des trevis hier ende op andere plaetsen geschiet verlaetende, de rede
van Malacca uijt eijgen vrije wille aengedaen hadden, de effecten van bet con-
tract tusschen de Heren Staten Generael ende sijn Maij' van Portugael gemaect,
soude laten gauderen. Waerop sijn Ed' dan weder diende dat, bevorens tijdinge
becomen hadden van het aenhouden van ons schip de Pau in Goa des meninghs
ooe waren geweest, gelijce getuijge waren de brieven aen den gouverneur van
Malacca geschreven, bij welcke expres geordonneert hadden alle Portugeesen die
bevonden souden werden geen kennisse van de Ceiilonse questien te hebben,
ende namentlijcken die van Macao, onverhindert soude laten hunnes weghs varen,
eenelije met waerschouwinge dat bevorens de saken geaccomodeert souden sijn,
niet weder souden comen ofte dat volgens 'trecht van oorbgh aengeslagen ende
buijt gemaect souden werden. Maer nadien den grave vice-reij gelieft had
voornoemde Pau, also weijnich contschap van het geresen different hebbende als
gijlieden, in Goa in arrest te houden, conden wij niet minder doen, als hen-
lieden bier mede te detineren tot dat voorschreven schip gelargeert soude sijn,
dogh wilden mede niet twijffelen of sijn gemelte Ex' soude hem nader bedacht,
ende onse landen omtrent Gale ontruijmt hebben, waermede dan het different
vergeleken ende haer vrijdom geboren soude sijn, daer hen op hadden te ver-
laten. Voorts vielen over ende weder verscheijden discourssen van de gelegentheijt
van Macao als anders geen noteren waerdigh. Ende alsoo het ondertusschen
middagh geworden was, namen van sijn Ed' ende de Raden affscheijt ende
vertrocken met den cap Christophoro Suares Coelho, die in de stad al woningen voor
haer geprocureert had, Den geral Domingo de Camera Noronho scheen een verstandigh
ende bescheijden man, dogh was grijs van jaren, gelije mede den Castillian don Joan
Claudio, die gesecht wiert een man van seer grote middelen in Manilha te sijn.

Dato vertreeken een jonc ende gilioen na Japara met 627 realen alder-
hande ecleden en 239 realen Chinese waren.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
