1721 mer 1644.                           81

te soulageren, waeruijt men meent de sieekten voornamentlije ontstaen. Voor-
noemde schip is gelast Bantam aen te gieren ende aldaer te bestellen eenige
Engelsche brieven, per ’t schip de Vrede van de Cabo gebracht van die vant
schip de Maria.

Heeden voor de middach wort bij den raat van justitie eene Claes Coertsen
van Hamborgh, gewesen constapel op 't schip Banda, een man van omtrent 50
jaren, over manslagh op laesten April aen eenen Marten Janssen Stam van
Delff, bosschieter, begaeu, metten swaerde gerecht, ende seker goldaet over
sedicieuse woorden drie mael gewipt ende voor den tijt sijus verbants ad opus
publicum gebannen.

’s Naernoens arriveren hiet jacht Delfshaven ende ’t quel de Hasewint
van de bhare van Goa over Cltcijlon met 12570 B cancel, bestaende uit 290
packen, daeronder 186 packen van Raija Singa, de rest van Negombo verovert.
Daermede ecvmt den president Wolbrand Geleijnssen, ende weijnich daerna het
schip de Vrede uit bet vaderland, sijmle 4 October uijt het Texel gelopen ende
gelije boven gesecht aen de Cabo aengeweest, brengende de eontanten, eenich
geschut ende coopmanschappen, nevens 69 man vant verongeluekte schip Mauritius
Eiland, daeronder de schipper ende stuerluijden. De Vrede was, uijt Holland
seijlende, gemant geweest met 330 ecoppen, daeronder 105 soldaten, maer hadden
daervan twee man aen gene ende 71 man dees sijde van de Cabo overboort
geset, doch daeronder goede partije vant schip Mauritius Lijland meest sieckelijek
overgenomen. De schipper ende stierluijden vant verongeluckte schip worden
datelijek door ordre van de heer Gouverneur Generael op de rede gegijselt tot
dat Comp ongeluck zullen hebben verantwoord. Dezelve imputeren het finale
blijven des gem. schips grotelijex de heere Caen, die hetselve sonder heu ceuich-
sints te kennen met hulpe vant schip de Vrede op een zijde had laten winden,
ende onder aeu de kiel daer het door geseten was een groot gat doen houwen
om te sien hoe het van binnen gestelt, ende off geen cans van belvudeuis was
hetweleqg bevonden wierd jae, doch terwijl men daer mede besich was, waren
de gijns ofte touwen gebroeken en het schip weder overgeslagen, lopende daer-
mede door het gat daerin gehouwen datelije vol water, als wanneer de sake
desperaet wierd geoordeelt. Wat hier van sij zal bij intor.natie door dea advocaet
fiscael te nemen nader blijcken.

Ondertusschen comt den pangeran van Soulve binnen, voorstellende acn-
gesien gelije verstaen had een der schepen, uijt het vaderland verwacht, veron-
geluckt was, off des niet jegenstaende echter van meijniuge bleven ietwas tot
sijn secours aff te steecken, ende des jae ovlf zulex noch eenigen tijt soude aca-
lopen, in welcken gevalle van gevoelen was beter zoude sijn hij met sijn voleq
vooruijt na Borneo seijlde, also hier alles dier was, ende hem eostelije viel zo
veel voleq van rijs ende audere nootlijcheden te onderhouden. Daer den Gouverneur
Generael hem door den sabandar op liet antwoorden, dat hot verongelucken vant

6

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
