258                                         KOROMANDELBENGALEN

geniet wat voordeel gijlieden gult erlangen is onnode nu te seggen maer sult
namaels met de wercken bewijsen. In mijn landt gijn goudt, oliphanten ende
edele gesteenten. Oock vint men quieksilver in alle plaetsen, soo gruot is mijn
landt. Mijn gemoet is soo goet om te geven; soo gijlieden becomt d’ eere en
faem van mijne verlossinge, alle rijekdommen van mijn landt sullen u niet ont-
breecken. Eertijts gaff ick eens mijn woort aen een Portugees ende hielt het
oock na sijn doot, hoe soude iek mijn woort nu aen Ul. niet houden, soo langh
ick geen antwoort ende hulp van Ul. ontfangh sal mijn een dagh een jaer
schijnen te weesen. Desen brieff die mijn volck hier brenght in wat plaetse
daer Hollanders sijn 'tsij te water off te lande mach van haer gelesen worden,
den inhoudt can UE, laten oversetten in uwe Hollantse tale ende senden naer
Jacatra ende een aen de heeren van Hollant onse vrienden. Niettegenstaende
het peijs is, de Portugeesen hebben verborgene ordre om Gale met list te
occuperen, soo daer noch ietwes secreet voor valt, sal UE. verwittigen; met
desen is dit den 9 brief die ick UE. heb geschreven, hoeveel UE. geintregeert
is mij onbekent, dit altemael moet Ul. bekent sijn. Ende was onderteeckent

Iek ben onuijtspreeckelijeck bedroeft in dese stad Columbo
de Keijser Vigeopalla.

'tJacht Grijpskerck was den 24 Januarij van Pipelij voor Palliacatta
aengelant met een ladinge bedragende f 23074.10, bestaende in 14 packen
cleeden, 1953564 witte poijer suijcker, 7857  sgingelijolij, 42852  tarruw,
1496 PB wasch, ses leggers aracq ende 34 soo slaven als slavinnen. Soo waer
de ladingho voor de fluit de Rogh volgens S" Junius schrijven mede in Pipelij
bijvaer vaerdigh. Den oppercoopman Martinus de Vroede soude derwaerts om in
de Bengaelse negotie opgetrocken te worden tot assistentie, vau gemelten Junius
vertrecken. Hij had 19 Januarij den nieuwen babab met een redelijcke schenckagie
begroet, ende den ouden couwel van A 1641 doen vernieuwen. Sijn E. versocht
aen d’ onse assistentie jegens des conings van Arracans geliassen, 't welk hem
als sijnde sij beijde onse vrunden wierde geweijgert en beleefdelijck afgeslagen,
alsoo sulcx in haer vermogen niet was, waer over den selven (soo vourgaff) aen
d’h" Gouverneur Generael schrijven ende uijt des mogols name sulcx versoecken
goude. d’Oncosten om den op den loop wesenden oliphant te vangen wierden
naer overslagh bijnaer svo hoogh als d'waardije van dien getacxeert, deswegen
bleeff S" Junins van opinie dat beest gelijck 't loopt voor ontrent 300 ropias te
vercoopen. Mirsia Melckbeecq had al 1500 R' voor ’t selve gebooden. Den assis-
stent Jacob van Bost was met 87 pack rouwe Beugaalsche sijde (die door 't hooge
water vrij dierder als anno passado had ingecocht) van Casimabasaer in Pipelij
verscheenen. Claeghden over 't groot gewelt der thollen die hem in Naringoor
ende Oricxa waeren afgeparst, waerover d'onse aen den nabab geclaegt ende hoop
van restitutie becomen hadden. Het Portugese jacht van Coutchijn was voorgaets

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
