suL1 1643.                                   185

coopluijden 3 a 400 balen sijde, die gijlieden vrij aen boort leveren mosten, te
contracteren, in welcken gevalle Achtimetdouleth te sijner tijt vremt ophooren.
ende naer sijne sustenue te gevoeghlijcker wesen soude, dat den tijt openbaren moste.

De Engelsen hadden den 5 Meij hunne Zeehors met eenige eleeden naer
Balsera gesonden; haer verrichten was luttel in Persia Constant versogt een
jagt van 70 a 80 lasten om eens mede te onderstellen wat voordeel daer te
behalen sij.

Den jongen coningh Abas had, na presumtie door instigatie sijns moeders,
Achtimadoulet ende Jannichan, sijnen veldoversten generael Rosterschan (een
bemint, gevreest, braeff ende vietoreusen held) doen onthoofden. Desselfs broeders
sijnde den eenen den gouverneur van Casbijn ende den andren gebieder van
Tauris waeren mede (men wist niet uijt wat reeden) dien bloedigen wegh ge-
passeert, in somma stonde daerbij af te meeten, dat hij op sijn intreede niet
minder als de voorige Persiaense coningen (die doorgaens hunne troonen met
onnosel bloet besoetelt hadden) wesen wilde. De Bengaelse poijersuijeker, peeper,
noten ende foelie was in Spahan om een maent naer sicht te betaelen
vercocht.

Den president Constant segt in sijn briefken van den 20 Meij per ge-
melte Leeuwercq, 't welek van Souratte tot Persia 49 dagen onderwegen geweest
waere, in Gamron geschreven dat (sedert 14 dito als wanneer de Pauw van daer
vertroeken was), alle de porceleijnen (except d’theecopkens met voetges), de
cangangs Ceijlons caneel en eenige cleeden, ten redelijcken prijse vercocht waren.
Eijsten jaerlijex 100 a 150.000 guldens aen diverse sorteeringe Coromandelsche
eleeden, die na desselfs schrijven 40 a 50 p avance geven souden; soo mogte
den eijsch der Chinees poijer suijeker op 1.800.600 f wel vergroot werden. Was
voornemens den coopman Walchart en den ondereoopinan Costerus, die beijde in
d'Arabische ende Persiaense tael ervaren sijn, met 25000 larijnen tot ontdeckingh
der parelhandel naer Congo ende Barain te schicken.

Den 19 Meij wierd Constant van den Gamrons sulthan een schoon grauw
paert met sadel, deckleet ende gouden thoom, ontrent 1400 guldens waerdich,
vereert; soude op sijn vertreck naer Spahan ’t selve met een eerlijcke schenckagie
recompenseeren.

De Gamrons thollen, waervan d'Engelschen d'helft competeert, hadden
sijn Maij' A 1642 sethienhondert thomannen en d’'Engelsen niet meer als 612
thomannen, dat vrij wat verscheelt, opgebracht.

Wat vreemde scheepen, jagten, fregats, tourijs, galioots, ., sedert 25
Februarij 1643 tot 6 Meij daeraenvolgende van verscheijde plaetse met diverse
coopmanschappen als cleeden, laeckenen, suijckeren, drogen , confituren , specerijen,
benjuijn, rijs, toebacq, pit van coques, timmerhout, ende andre snuijsterijen
meer, ter reede voor bandaer Gamron verschenen sijn, can hier int corte gesien
werden, te weeten :

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
