APRIL 1643.                                               175

cameelen sterck was soo met Poerobs als Agraes doecken over Candehaer in
Spahan aangelandt, daer de cooplieden huune goederen met 9, 10 a 12 p
vercogt hadden. ’tBiaens blauw conde mede geen avance doen.

Den grooten mogol off eoningh Chajan, soo gerucht wierd, was met sijn
heijrleger over Candahaar in d’aentocht om den nieuwen Persiaensen coningh
door Chiasoffij overlijden aen dien cant te beoorlooghen, soo sagh hem Cha
Abas sijne Maij' van Persia met geen minder nomber volcks tegemoet, 't welck
wel eenige veranderinghe in dat rijck baeren moghte, vermits de Turc desfals
mede niet leedich staen soude. Bij 't daghregister door den ondercoopman Hendrie
Walchaert over de reijse onderwegen ende in Casbijn (daer sij lieden den 6
September aengelandet waeren) gehouden, is te vernemen hoe ende met wat
complementos S' van Tuijnen Achtima Doulet, Mameth Alibeecq, Jammicban
(die bij sijne Maij' groot was) ende des conings secretaris begroet, des com-
mandeurs Geleijns brieven aen haere Ed overhandigt, ende Comp’ versoeck
voorgestelt, en hunne gunste versocht hadde. Waerop in antwoort gedient
wierde dat desen jongen coningh Cha Abas, sijn grootvaeder den ouden Cha
Abas in alles gelijck wesen en geen veranderinghe of afslagh van de sijde doen,
maer wel affirmatie van d’oude vrijheden gelijck bij Cha Soffijs tijden verleenen
soude. Dogh soo iets anders wilden obtineeren, dienden een aensienlijcken am-
bassadeur met rariteijten uijt onse landen tot begroetinghe des niewen conings
derwars afgevaerdicht, in welcken gevalle sijne Maij' in tegendeel niet manc-
queren soude een gesandt naer onse landen te depescheren.

Den 9 September wierd sijne Maij' die ontrent 12 jaren oudt, blanck
ende schoon van tronie, fris van gesicht, wacker ende wel geproportioneert was,
ter ordinarie sitplaets van de onse begroet, ende de schenckagie nevens den
brieff ofte ’tversoeck van den E. Geleijnsen sonder spreecken overgelevert, deede
haer ter sijden aff met eenige groote heeren uijt gouden geschir ofte service
deftich tracteeren. Soo waeren des anderen daegs door den tolek d’presenten
aen Achtimadoulet, Mamet Allibeecq, Jammichan ende 'sconings secretaris
mede overhandigt. Den 11 dito verscheenen mede 2 der Engelse vrunden nevens
haeren tolck aldaer om den coningh eerbiedigheijt te bethoonen. Soo als den
oppercoopman Hendricq van Tuijnen den 12 derselver sijn versoeck schriftelijck
aen Achtimadoulet overgelevert ende gijn E. den inhoude begreepen hadde, was
toornich geworden, seggende met grammen sinnen, dat alles met een woort
beantwoorden conde, namentlijck dat niet en begeerde eenige veranderinge gedaen ,
laet staen de sijde tot minder prijs als voor desen vercocht ofte gelevert werden
soude, verwonderden sich nademael Chia Soffij nog geen 4 maanden doot geweest
waer, men in plaets van den jongen coningh Cha Abas geluck ende heijl te
wenschen, soo onbehoorlijck om afslagh van sijde sprack, waerover van Thuijnen
hem diende dat onse H"" meesters bijaldien haere Ed' Cha Saffijs overlijden
ende de geluckige successie van Cha Abas verstonden, niet mancqueren souden, een

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
