308                                           CEILON

geweest disava van de Sete corlas, derhalven tracteert hem naer dat d’plaets
die hij heeft meriteert. Wanneer iek den gescijden disava hebbe affgevaerdicht,
heb ick geordonneert dat soo langh als hij conde onderhouden de landen van
Mature onthoudende sich buijten, dat sulex doen soude, ende soo wanneer dat hij
t niet soude conden doen, sich soude begeven met het swart volck in dese mijn
fortresse, indien hij sich daerin compt begeven, UE. herberge hem.

Iek hadde gemeent dat dit jaer het mij mogelijck soude hebben geweest
UE. te sien ende te vergelden de gastos die UE. tot mijnen dienst van wegen
de Comp gedaen hadt, met mijn swart volek de welcke geadsisteeert hebben
in dit mijn fort den gandtschen tijdt dat belegert geweest is, doch en beeft Godt
soo niet gelieft, derhalven soo sendt mij het register derselve over Battacaloa
om te weten wat se bedragen. 't Sedert dat dit mijn fort Gale belegert is geweest
tot dat daer naer toe gegaen is Mampe Rala, hebbe ick eenige reijsen van
Batticaloa secours van maintimentos gesonden naer dit mijn bovengeseijde fort,
ende sendt in verselschap van ’t andre geseijde register een register van hetgeen
UE. overgelevert hebben, opdat ick wete wat sij U hebben geintregeert. Sijnde
eenige dachreijsen van Maricarware naer Cander, hebben se mij geseght dat de
Hollanders waren gedisembarqueert in Caliture off in Alican in een van dese
twee plaetsen ende dat haer daer fortificeerden hetwelek ick niet gelove, doch
indient waer is (uijtgenomien om coopmanschappen te doen ende andre negotien
indien andermael imbarqueren) alhoewel het waer tot mijnen dienst offte dattet
door Uwen raadt dienstich waer bevonden off om onse vijanden aff breuck te doen,
dat niet en disembarqueren om te fortificeren in eenigh gewest van dit eijlant
Cheijlon, sonder mijn licentie.

Oock hebben se mij geseght dat een swarte vrouw van dit eijlant Cheijlou
in dit mijn fort Gale met een Hollander was getrouwt Naerdat de Portugesen
in Colombo geweest sijn, de wijll dat de naturele van dit eijlandt geen wettich
ende natureel coningh gehadt hebben die macht hadde om haer te onderhouden
ende te verdedigen, soo sijnder eenige gedoopt, aten ende cleden sich van de
geseijde Portugesen, ende eenige vrouwen, latende de eere ende schaemte aen
een sijde, trouwden met haer, doch nu nadien door Godes genade ick ben wettich
ende natureel coninek, d'welek voorhebbe te vermeerderen ende te conserveren
mijne weth ende costuijmen, latende de quade gepasseerde costuijmen der Portu-
gesen, UE. en sult niet toelaten dat ter sodanige huwelijcken geschieden. Niet
meer en valt voor. Godt beware UE. etc. Uijt dit leger van Bilacam den 23
Maert 1644.

't opschrift                             Was onderteijckent

Aen Jan Mathijssen                           Raija Singa.
Capt moor van mijn
fortresse Gale.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
