APRIL 1644.                                    93

wien voren gestaen, nu hadden onttroeken op strant comende veel lichter
om zijn nagelegentheijt soude werden overvallen dat geconsidereert zijnde haer
ter tijt van veranderinge iegewillieht ende onder die van Waij ende orancaij
Backer bessie, lit van onsen lantract te begeven, g'ordinneert wierden.

Den quimalaha Madijra volgeus versoucq, vertrect met 20 off alle de
Moorsche correcorreu om haer poassa te gaeu vieren.

Pangaijen naer Waij; daer alles wel bevonden, desgelijex op Hatuaha opt
eiland Boanbessi en landen vorders aen IJha Mauw op Ulecasser, begeven sich
op en over ’t moeijelijck geberchte naer de negrij, alwaer minnelijck ontfangen
ende met affblasen van bassen camers begroet werden. Niemant zoo voorgeven
tot ’t moorsdom soucken te brengen en noijt gedacht Cakialij te vervoaren,
voortreffelijcke negrije, diergelijeke noijt in d'Ambonsche noch omleggende
plaetsen oijt gesien; vermach 1500 gewapende wanneu uijt te brengen.

Vertrecken van daer naer Tuaba en voorts op de reduijt Honomoa daer
d'onse alsmede de hooffden en orangcaijs des suteust Cerams negrijen als
Tamelou, Hatihonio, Toleloutt, Warnamma, Tobo ende Ribeth Hatimette met
4 cleijne correcorren benevens d'ouse verschijnen en aent casteel gecomen wesende
weder met den anderen soo oneens versoent en goede vrunden gewerden sijn.

Vin Hominoa stueren de correcorren naer de straet van Oulat ende gaen
derwaerts over lant op Sore Sorri, Ouw ende voorts op Oulat, alwaer oneenich
sijnde naer ’t casteel hun saecken aff te handelen aenwijsen. Voorts steken over
naer ’teijland Nussalauw eu comen aen de negrij Ameth eude Titovaij, waer
alles wel bevonden, largerende de eorreeorren in dese coutrije thuijs behorende.
Pangaijen wijders naer de uegrijen Abvro, Chieuw ende Oima op 't eijland
Boanbessi en zoo naer '’t casteel, daer ailes noch wel was, de reijse in 4
weecken en eenen dach volbracht Lebbende, waer sekerlijek verstaen radja
Demangappa, Crain d'fpan ende Quitchil Bouton uijt de quartieren van Amboina
door Toloucabessi naer Macassar vervourt zijn.

Confirmatie- vant gemelte per 't arrivemeut der jachten Westhoven,
Coninek David, Cleijn nchuijsen, mitsgaders per seecker matroos, sich eenigh
vant verongelucte fluijschip den Otter opt eijlant Pagasane, daer d'resterende
deerlijek vermoort sijn, gesalveert hebbende.

Die van Soresorri verschijnen aen 't casteel met versvuck van perdon
over affval des christendoms alsmede over pati Mahubessi, broeder van pati
Harmaua, . Hunne saken werden affgehandelt ende verplaest, bij Honomoa
pati Mahubessi gedeporteert, nevens een amende van Z00 petolen en bannis-
sement van jaren. Poulo Papouna wert met de coorde ter doot gestraft, z
personen voor den tijt van drie jaren in de kettingh geslagen, boven een
amende van 100 petholen ijder, de vrouwen met harde vermaninge gelargeert,
den jongen pati Manuel Castano, soon van den overleden pati Harman, wert
tot pati en hooft over de negrije Honomo gestelt, Bastiaen Nussecoij over doot-

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
