APRIL 1643.                                          165

en wat of Portugael, Engelandt ofte Nederlandt grooter was, , ereegen hun
affscheijdt, ontboodt alle sijne vrouwen om ’t werck te besichtigen. Sandren
daegs wierden d’ laeckenen, Japanse kaskens ende paradijsvogels mede aen sijne
Maij' overhandight, d’ kaskens deede hij beleefdelijeken als voor bem ondienstigh
restitueeren , d’ laeckenen ende paradijsvogels scheenen den coningh te behaeghen,
deswegen wierd zijne Maij' ons versoeck voor gedragen en den volgenden brieff
door den directeur Croocq uijt den naem van d’ h" Gouverneur Generael ende Raden
van India aen sijne Maij' Chasjan , ter handt gestelt, die aldus was luidende :

Looft God. Den coningh Syachan, groot magtighe, door-
luchtichste, hooghgebooren Vorst ende Heere.

Het is een geruijmen tijd geleeden dat onse residenten in de quartieren
van sijne Maij' sijn gecomen, ende sich daerinne tot noch toe onder de schaduwe
van sijne Maij' hebben onthouden, alsmede steets getracht de landen aldaer
levendich van traffijecque te maeken, mitsgaeders altijt van verlangen vol geweest
sijne Maij' mochten g'augumenteert worden. Waerop sijne Maij, ons doen heeft
gelieven te vereeren met sijne hooghgeachte firmannen, dat niemandt van ons
(except Souratten ende Brootcha) eenige thollen hadden af te vorderen. Van
welcke coninghlijcke gunste onse gemoederen tot sijne Maij' soo genegen sijn
geweest, dat het ons heeft moedich gemaekt, jaerlijxs sijne Maij landen met
trafficque meer ende meer te besoecken ende te frequenteeren. Jae sijn noch
in meerder hoope d’ selve te accresseeren ende te vergrooten. Edoch alsoo
’t sedert uit de brieven van d’ onsen hebhen vernomen hoe Maser Molucq ofte
Mirmogsa in gijne pachtinge aldaer gans onredelijcken ende booven sijn Maij man-
damenten met haerluijden heeft gehandelt, namentlijck dat de coopmanschappen
van Agra naer Souratten gaende 40, die van Amadabath 25, ende die van
Brodra ende Brootcha 124 percente heeft vergroot, doch naemaels op ’t aen-
langen van Hackiem Massied Summa (die naer denselven succedeerde) op de
helft besnoeijt, ende andermael bij Maser Molucq (die wederom Hackiem Massied
Summa verlost heeft), op den ouden voet gebracht is; waerin Jan Coelibeecq
den jegenwoordigen gouverneur vooralsnoch blijft continueeren. Doch is bij
onse residenten daerover vescheijde maelen aengesproocken geweest, versoeckende
wederom op den voorigen standt, als ten tijde doen de firmannen van sijne Maij'
ons verleent wierden in't gebruick was, moghte gebracht werden, die voor ant-
woordt heeft gegeven sonder sijne Maij ordre daerinne niet te connen treeden,
alhoewel door sijne Maij' mandaet in voornemen was de landen met lieftallig-
heijt te populeeren ende met soetigheijt alles derwaerts aen te locken. Soo seijnden
dan onsen brief aen Uw grootmagtigen conningh, met vertrouwen (gelijck noijt
eenige disgunste hebben vernomen, maer integendeel eenighe becomen hebbende
sijne Maij' aengecundiget sijnde, daerinne voorsien heeft) even dieselfde coning-
lijcke gunste ons hieripne niet ontbreecken sal. Versoeckende sijne Maij' gelieve

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
