218                          KOROMANDEL

Lis, 't roer vant schip genomen, de ruijmen versegelt en den E. Geleijns in
een clooster geconfineert. Soo wert mede bij geseijden oppercoopman andermael
gesustineert dat voor d'Comp" wel nodich wesen soude men den prince des
landts tot voorcomminge der gewelden ende obtenue van een goet, bondich
couwel ofte firman met een tamelijcke schenckagie van 2000 R besochte, op
hoope daerdoor meerder vrijheijt in Bengale te obtineeren of ter contrarie met
t nemen en aenhouden der Moorse vaertuijgen, haerluijden tot redelijckheijt
constringeeren.

Den 20 dito verscheen te deser reede ’t schip Banda, ophebbende de
weduwe van de heere gouverneur Gardenijs saliger, den 26 September door den
president Heussen van Palliacatta over Masulipatnam herwaerts gedepescheert
met een cargasoen bedragende incoops f 145005.1.2, bestaande in:

355 packen diverse gorteringe cleeden.

82649  geraffineeede salpeter.

43620 goo Palliacatsen als Tegenepatnamse indigo.
8100  rochevellen, ende
8075  bossecruijt.

Noch in't selve schip den 17 October door den oppercoopman Bartholdt
de Gruijter op Masulipatnam ’t volgende bedragende f285123.7.8, gescheept:

Een versegelt casken met 1705 caraat diamanten.

Drij dittos met 180 oncen besaarsteen.

637 packen diverse cleeden

12 d. cattoene gaern

190 d. salpeter

249 d. ijzer

125 d. stael
sulex t'aengebrachte per Banda in alles comt te monteeren f 430128.8.10.

Den president Heussen adviseert hoe dat hij de fluijdt Heemstede (die
18 September van St. Crus de Gale met 135 amen veroverden areecq, op Batti-
calo door Maerschaleq daerinne gescheept, te Palliacatta geariveert was), den 21
derselver met 3000 gg sandelhout, 67 p. sijde stoffen ende 6 cassen roos-
water, t'samen f 1573.12 bedragende, over Masulipatnam, om daer 'tgebreeckende in
te nemen naar Pipelij, ende d’Nepthuijnes den 26 dito met 12 oliphantges van Ceijlon
adroicture naer Bengale afgevaerdicht hadde. Den diamansteen van 178 mangelij,
eertijts door d'oppercoopluijden van Masulipatnam: behendich voor d'Comp' tot
een civilen prijs ingecocht, was door dwangh des h" generael Mirsumela naer veele
moijte ende travalie uijtgestaen hebbende (vermits sulcke juweelen eenelijck den
coningh competeerden) eijndelijek voor ’t costende gerestitueert. 't Goudt per de
Nepthuijnes op Masulipatnam aengelandt, soude aldaer ongeveer maer 8 p'
avance rendeeren.

d’Comp stond wegens d'borghtogte van den oppercoopman Mattijs Leen-

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
