D MEt 1644.                            69

Menie als wanneer bij den gouverneur Joan van Twist aen mij waren gesonden.
Voorts laet ick den heer Generael weten dat de lieden van Rombouw die den
cap" de Vries ende Jan Jansen Menie doot geslagen hebben, mijne onderdanen
niet en ziju, maer het is voleq van Manicabouw, die alleen mijn land hebben
gehuijrt. Ingevalle het mijn onderdanen waeren ende zulex gedaen hadden, het
zoude mij niet aengenaem wesen, want sij hebben verbroocken het verbont van de
oude coningen; alle die vijanden van de Hollanders sijn, dat sijn voe mijn vijanden.

Voorts doe ic weten aen d'heer Generael wanneer den fiscael ende Jan Jansen
Mepie mij in Johor quamen besoecken, sijn met mij verdragen dat mij wederom
gegeven zoude werden Tando ende Itam, eenlijek dat sulex aen den Gouverneur
Generael op Batavia eerst souden laten weten, alzo Tando ende Itam na de
verovering van Malacca overgelopen waren, doch ie en wil daer niet veel van
zeggen. Siri Maradia Lela ende Radia Lela Wanghsa hebben van alles kennisse.
Ie versoec dat dezelve metten eersteu weder herwaerts moogen comen opdat ic
haest gewille tijdingh mach hebben van de heer Generael. Mijn vereeringh aen
de heer Generael is twee bhaer thin, soo veel peper, een catij champher barnis,
ende drie Timorse matten, tot een teken van mijn oprechte genegentheijt tot
den heer Generael.

Den brieff gelesen sijnde hield den Gouverneur Generael eenige vrun-
delijcke proposten met voornoemde gesanten, haer aenseggende welcom wae-
ren, ende haer niet anders mosten laten voorstaen off waren hier zo vrij
als in Johor, doch alzoo eerst van de reijse quamen ende vermoeijt waren,
wilde voor die tijt van den inhoude des briefs niet spreecken maer zulcx uijt-
stellen tot dat wat gerust souden hebben. Daermede opstonden ende weghgingen,
nemende haer logiement na ouder costuijme in haer vaertuijgh.

Voorschreve conincq heeft tzeedert de veroveringh van Malacca in vele
saacken gethoont sijn vrundschap jegens ons niet zo groot en sij als wel voor
desen, hebbende den Gouverneur Generael in twee jaeren met gene gesanten
besocht als dese met bovenstaende blauwe bootschap, tenderende zoo ’t schijnt
om hem te ontschuldigen van de moort door die van Rombouw aen d’onse van
Malacca gedaen, maeckende hem, naer veler oordeel, daermede te meer verdacht,
dat wel conde sijn, daer kennisse van heeft gehad ofte ten minste het geschiede
met conniventie approbeert (1).

De gesanten vertrocken sijnde, rijt den Gouverneur Generael nevens de
Raden ende de Juffvrouws met de carosse ende paerden buijten, geaccom-
pangeert van den Portugesen fiedalgo Domingo da Camera. Buijten gecomen
sijnde comen eenige Chinesen aendiennen den tijger een oogenblijek te voren
int velt na de zecand een coebeest onder de cluijven hadde gehad , daerop datelijck

(1) Over den moord op Menie vgl. Heeres, Bouwstoffen 111, 197 -’98,

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
