132    MALAKA

276 tot bewaringh van de stat ende bolwercken
36 inpotenten ende om in noot te gebruijcken
38 int hospitael
20 op de kruijssende jachten

nemen

360 coppen.

Bij deesen sont mede over den Deenschen president Pessaert met sijn
jacht ende volck in goede versekeringh mitsgaders eenige pampieren t’ sijnen
laste, waermede bewesen wort hoe arrogantelick ende onbeleeft d'opperhoofden
der ecruijsende jachten bejegent hadde doen hem successive aenmaenden dat ge-
liefde om onlusten te mijden, de reede van Malacca aen te doen, want niet alleen
den eenen schipper een houwer bloot op de borst geset hadde met aensegginge
soo ghij mij opbrengen souwt ende ick gulex wuste ick soude u doorstooten,
maer bovens dat deselve nevens noch een ander schipper ende opperstuerman
oock tot twee distincte reijsen geadsisteert met sijnen schipper trachten te door-
schieten, twelek oock g'effectueert soude hebben, goo niet de pistoolen geweijgert
hadden, in dier vouge d'onse dese hostile bejegeninghe ende voorder dreijge-
menten mitsgaders gedurige fulminatin op dh" Generael ende Raeden van
India oock gouverneur geremarquert hebbende, hadden om geweer gesonden,
ende tselve gecomen sijnde, haer deffensieff gehouden. Eijndeliek de Deensche
overicheijt gesien hebbende met dese prosseduren niet te winnen waeren ende
hem ’t volck haer daerin, als ongefondeert sijnde, niet adsisteren wilde, hadden
geresolveert naer Malacca te gaen.

A 1644 adij 29 November verschijnt alhier van Malacca 't jacht Venlo met een
missive van den gouverneur van Vliet, dicteerende in substantie dat tsedert sijnen
jonxsten van dato 6 October passado daer wel aengecomen waeren de jachten

Reijnsborch

Limmen

tquell den Bracq

de saloup Pipelle

de Schellvis

Mackareel

de fluijt Barckhouwt ende

tschip de Haen, waermede successive vertrocken waeren naer
Cormandel ende versonden 131 picol thin, ende seijde de commissaris Aert
de Vlamingh die op stantij daer met Grol weerom gearriveert was met een
cargasoen van f 42358.10.2, bestaende in 262 bhaer ende 68 catti tin, daeronder
30 bhaer tot schenckagie voor d' heer Generael ende voor den commissaris 36
bhaer peeper eude 360 stuckx divarsche cleeden, d'thin beter naer Suratte als
Cormandel diende gescheept, alsoo daer meerder proffijt gaff, echter onse gegeven
oordere daerinne hebben willen volgen.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
