JuLr 1644.                                197

d'Agraes lijwaten waren met 37 p' avance gedebiteert, daer voor ’t ver-
lies der abacijs 10 p' afgetroeken wesende, maer 27 ten hondert sujver resteren
sal. Daer wierde gerucht d’groten Turek jegens den Persiaen met drij machtige
legers tot recuperatie van Hardevil en Ervan quam afsacken, ’t welek d’coop-
luiden in den eleedenhandel dede verflauwen, als oock dat over Candahaer van
Agra binnen acht maenden tijts 6000 cameelen met alderhande sorteringe cleeden
in Persia waeren aengelandt. Op de robijnen was 35 p verlies gebooden, over-
gulex swaerlijck aen d man gebracht soude werden. In Spahan was aen Comp’
woninghe tot een open winckel f 2135. gegasteert, d’huijsingen in Lahaer
ende Siras vereijsten ooek wel eenige reparatie, waertoe niet sonder ordre comen
soude. d’Coopluijden vande Comp iets copende, wierden door den sabandaer
geconstringeert hem in d’beste coopmanschappen sodanigen part en deel te doen
hebben als hij begeerde, of anders nam sulx onder pretecx ’tselve voor den
coningh was, geheel naer hem, deswegen d'coopluijden gaerne sagen Comp'
scheepen met de Taijouan's waeren als suijckeren, etc, wat vroeger als voor
desen in Gamron mochten paresseren, opdat in guleken gevalle voor des sabandaers
beneden compste d'goedren van de Comp al door haer gecocht ende ten dele
vervoert conden werden. Jegens ’taenstaende jaer soude Constant 200000 p.
poreeleijn in diverse geeijste soorten verwachten. ’t Comptoir Spahan bleeff met
goede uitstaende schulden, comptanten ende rele effecten f 555144. versien
twelck jegens A aenstaende voor vijfhondert halen zijde a 50 thoman d'carga
genoch was. Ende alsoo Achtimal Doulet op de 200 geconstringeerde balen sijde
in de leveringe 24 carga te cort quam, heeft hij d'Comp 33 balen sijde Ardasse
in plaets van legia forcelijcken tot den selven prijs met onredelijekheijt opge-
drongen, alsoo seijde ’t vorighe seer schoone fijne effen zijde (die soa te leveren
niet gehouden was.

Constant had andermael f 3461. aen eenige grooten in dat rijck bestens
wille verschoncken, onder andre aen den eersten sabandaer Mameth Tackij
genamt 200 duecaten, eenige specerijen, laeckenen, enz. f 1440 waerdich, ge-
presenteert, die ’tselve met dese woorden te rugge gesonden heeft, wat is dit
voor een gifte, ’k placht alle jaren eens sooveel te crijgen van den cap niet
bevroeden wat dienst ick desen jare in Spahan bij Achtimael Doulet gedaen hebbe,
daer hij nochtans den principaelsten belhamer van alles ende vorsaeck der 900
afgeperste thoman was. Sandren daegs liet denselven alle coopluijden ’t sijnen
huijse comen om verclaring te doen hoeveel en wat goedren sij desen jare van
de Comp" gecocht hadden, 't welck bij haerluijden sooveel mogelijck geexcuseert
wierde, waerop hij twee van 's conings slaven, Comp tolek en den makelaer in
de logie bij Constant sond, met bevel dat men hem alles pertijnent opgeven
soude, alsoo sulex Achtimael Doulets last was. Daerop hem desselffs schrifte-
lijeken last te verthonen afgevordert, en soo een speltgen bij dat spul gesteecken
wierde en meende Constant de terughgesonlene schenckagie vrij wat te ver-

En                     Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
