114                             TERNATE

van den Nederlantschen gouverneur souden naercomen, mitsgaders bevoorderen de
rust en de vrede dier landen. Welcke volgens sijn E. nu oock vast vertrouwende
bleeff de saecken in Amboijna met beeter fatsoen ende meerder rust als voor
desen geregeert ende gereguleert souden worden alls wel voorheenen door de twee
wrevelmoedige broeders quimelaha Loehoe ende Leliatte was geschiet.

Dat sijne Mat’ gesanten Katsiouba ende Saramolij, met tschip Seelandia
wel geplaceert wedergekeert ende om consideratie ofte pregnante redenen volgens
haere commissie naer Bantam te vertreeken door den H" Generael ende de
Raden van India opgehouwen waeren, gevalt sijne Ma' gans qualick, dierhalve
voornemens sulcks andermael te sullen hervatten.

Dat dese gesanten volgens haeren coninckx last ende des Generaels
aen den commandeur Jacob Jacobsen van der Muelen medegegeven, op Bouton
aen lant waeren gegaen ende van den Boutonsen coninck seer minnelick met
groote eer ontfangen waeren, bijsonder wanneer den coninck aengedient wert
datter eenen brieff voor hem int schip was, meenende die van den H" Generael
was, seijde die des anderen daechs soude doen haelen ende dat nu weder son
ende maen sach, welcke twee lichten in 9 jaer bij maelkander niet gesien hadde.

Des anderen daechs den 24 December waeren wel 3 a 400 man in
wapenen op ’t strant met een prince ende oock een geel vaendel, die een
vaertuijch tot dicht bij ’t schip sonden, de Tarnataensche gesanten toeroepende
dat den brief aen lant souden brenghen, schijnende deselve bevreest waeren
aent schip te coomen, welck versouck ingewillicht was. Op d'aen lant coming des
brieffs eene charge met musketten gedaen ende daerna boven comende
in de stadt met canonschoten vereert, neffens eenige voordere charges met roers.

Den coninck doet door de Tarnataenen versoucken dat den commandeur
van der Muelen aen lant wilde comen om hem de hant te mogen geven, sulex

a              hij goo soude nemen off sulex aen den H' Generael geschiet waere ende soo
sulcx axepteeren wilde dan gelooven soude ende tselve aennemen alsoff tusschen
ons ende hem werom vreede was, waerop den commandeur geantwoort hadde
een seer been te hebhen ende derhalve niet wel gaen conde.

Den coninck doet andermael versoecken om den commandeur te mogen
spreecken, presenteert tot dien eijnde met een vaertuijch tot aent strangh te
wille coomen dat van der Muelen mede met beleeftheijt excuseert, seggende on-
noodich was dat sijne Ma' sich selve soodanige moeijten aendede, vermits hij
commandeur tot eenige onderhandelinge te treeden ongequalificeert was, endo
maer eenelick daer gecomen was omme de Tarnataansche gesanten met haeren
brief van den coninck aen lant te setten ten eijnde deselve verrichten soude
tgene haeren brief ende beveelen dicteerde.

Daechs daeraen met de verschijninge der Tarnatanen aen boort, waeren

d                    twee Boetonders mede gecoomen, die uijt den naem hares coninckx nochmaels
                    gollisiteerden een der scheepsofficieren aen lant mocht gesonden worde om met

.                En                                            Original from
:                   Digitized by Google                                 PENN STATE
