216                              GOA

hetwelcke het eerste nalatende, hetwelck hem is aengeboden, doch niet heeft
aengenomen, hoe dat sijne Maij' van wil was om voor een redelijeken prijs het
fort Gale te coopen. Het tweede punt door den heer ambassadeur voorgestelt
was volgens het verhael van twee personen van volcomen eredit dewelck te
sijner tijt genoemt gullen worden, dat men hen soude inruijmen de landen gelegen
in de circumferentie van de fortresse Gale, tusschen haer ende onse leger, haer
verplichtende om deselve te herstellen, op de antwoorde van de Ho. Mo. Heeren
den econingh van Portugael ende de Staten van Holland soo gij oordeelden
dat het hen niet toe en quame, ende dat ondertusschen in deselve een Portugees
soude resideren welck reeckening soude doen van den ontfangh der incompsten.
Ende alhoewel dat Ext ende wij alle verstaen dat diergelijek voorstel seer
vreemt is van recht ende gerechticheijt, nochtans soo hebben goetgevonden te
condescenderen in de substantie van dien, veranderende de wijse ende toe-
staende dat jaerlijex het incomen van die landen soude gestelt werden onder de
handt van eenich sufisant persoon off oock selffs van de heeren Hollanders, totter
tijt toe vant eerste advijs ende resolutie uijt Europa, blijvende nochtans de
onse in ’t besit van alle de landen in vouge gelijck sij tegenwoordich sijn,
waermet sijne S" niet tevreden is geweest ende en heeft oock geene andere
eerlijeke conditien willen aenvaerden, continueerende ondertusschen den oorloch
sonder den trefves te vereondigen, gelijck hij volgens de capitulatien ende
bevelen desselven was verplicht. Laten aen de hooger macht, dewelek dese
hadden gecelebreert ende belast te houden, de difficulteijten die haer in desen
mochten voorcomen, eer dat sij souden willen dat gemoveert ende toegelaten
wierde, hetgeen opentlijek strijt tegen het goddelijek ende naturele recht der
volekeren, het positive ende het gecapituleerde in de articulen van trefves welck
in deesen deele suijver sijn ende onverbreeckelijck sonder eenige conditie, waer-
uijt ontstaen groote ende ontelbare schade int leven, eere, domeijnen, reputatie
ende preminentien ende alderleij possessien ende goederen, wiens restitutie
onwaerdeerlijck is, derhbalven soo protesteeren de gedeputeerde uijt den naem
van sijne Maij' ende Ho. Mo. Heeren Staten Generael, ende sijn Ext ende den
heer Gouverneur Generael van de Oost-Indische Comp ende alle persoonen
die ’t mach aengaen, tegen den heer ambassadeur, over de aengeroerde punten
ende de verdere schade dewelck uijt dese alteratie sal comen voort te spruijten,
ende int particulier over de stad Macao, dewelek den vijand den Castiliaen
op een nieuw soude connen aentasten, sijnde uijtgedruct ende in veele articulen
belast, dat beijde de natien sich sullen vereenigen ende malcanderen de hand
sullen bieden in den oorlogh tegen hem, als tegen eenen gemeenen vijand, gelijck
oock over de schepen van desen staet, dewelek van verre comen gich ver-
latende op de publicatie van den trefves, de Hollantsche schepen moogen coomen
te ontmoeten eer dat sij connen geadvijseert worden, hoe dat sij persisteren
bij de oude hostiliteijt, ende op gelijeke maniere over de fortressen ende

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
