140                             TONKIN

om den president aldaer kuntschap te doen wegens de gelegentheijt ende weder-
vaeren hun int selve rijck ontmoetet,

Verliesen door storm haere mast ende connen in Taijouhan niet loopen,
derhalven door noot naer Maccao daer den 22 d’ de stat in't gesicht becoomen,
cen canon schoot doen ende eene witte vlagge laten waijen op hoop imant aen
boort koomen souw, sulex niet geschiet, daerom naerder loopen als wanneer
eenige Poortugeesen aen boort quamen; doorsaeck haerer comst verstaende hun
geraden hebben voorder binnen te loopen, uijt reden aldaer van de Chinesen
attentaten niet bevrijt waren ende dageliex slachvaerdich souden moeten gelegen
hebben, derwegen andermael ancker gelicht ende ontrent een mijl van de stadt,
tfort O.N.O. van haer geseth hadde, daer hun veel Portugeese waeren coomen
besoucken, onder andere eenige ende namentlijeck Cristoffel Ferero genaemt, die
'tvoorleeden jaer in Batavia geweest waeren ende haer groote vruntschap met
brenghen van alle behoeffte bewesen ende voorder alle hulpe aenbooden.

Den gouverneur van Maccao doet haer waerschouwen, hunne necessiteijt
verstaen hebbende, van alles te willen versorghen ende accomoderen , mitsgaders
doen aenseggen dat om alle onheijlen voor te coomen, noodigh was d’onse
met hunne jachten om voor alle winden beschut te leggen in eene andere baeij
’ dienden te loopen ende oock te deser plaetse de Chineesen voor anckergelt
600 reaelen stonden te pretendeeren, gelijck sij selver van haere scheepen mosten
betaelen, gelijck A 1641 met de fluijt Cappel den commandeur Baeck saliger
geweest was ervaeren, want niet alleen 600 realen maer 10 duijsent taijl
voor dat de schepen binnen d'eijlanden ten ancker gelegen, gepretendeert
hadden ende tot beden over de nonbetalinghe met haer in recht waeren. Welcken
volgende d'onse in conformite deser waerschouwinghen haer ancker gelicht heb-
bende, met een piloot tot dien eijnde aen boort geconen naer aengetogen baeij
omtrent 2 mijlen van daer vertrocken waeren ende bedanckten den gemelten
gouverneur voor sijne waerschouwing.

Den 27 dito waeren d’ opperhooffden van eenige grooten als oock van
den gouverneur genoodicht ende met alle cortosie getracteert, drincken diverse
santen die met canonschooten vereert worden, , ende daernaer feestelijck
thuijs geconvoijeert.

Vernieuwen haer mast ende alles wat tot reparatie der schepen noodich
was conden tot contentement becomen, ende haer gerepareert hebbende, hun
affscheet den 22 October beginnen te solliciteeren, twelck haer bij den gouverneur
minnelick geaccordeert ende toegestaen was, doch versoeckende een dach off 4
te willen wachten, hij wilde een missive aen de H" Generael schrijven.

Sommige Portugeesche coopluijden versoecken mede naer Batavia met
hunne coopmanschappen te mogen vertrecken, dat haer vergunt ende toegestaen
is geworden.

Den 29 wort de brieff van den gouverneur aen Gobijn ter hant gestelt.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
