154                                                             JAPAN

Elseracq gaet voorder ende secht van gevoelen te sijn soo Japan met
requesite coopmanschappen van de Nederlanders conde gedient werden, geene
swaricheijt over 't nemen der joncken te verwachten souden hebben, maer ter
contrarie sulex niet connende effectueeren, de Compangie gans schadelick wesen
ende voor infracteurs van de Japansche negotie gereputeert soude werden. Soo
lange den jegenwoordigen keijser van Japan leeft secht sijn E. aldaer geene
apparentie te wesen de Poortugeesen oijt meer in Japan geadmiteert sullen
worden, ende soo gelijck voorgeven eene beseijndinge doen, volgens 't seggen
der rijexraaden sij samentlick veel slimmer getracteert sullen werden alls de
gesanten van Maccouw, sulcx dat des coninckx beseijndinge in geene consideratie
sal coomen ende de Compangie dienaengaende geen vrees off bedencken moet hebben.

Engelse, Franchoijsen, Deenen ende ander cristene patie in Japan ver-
schijnende stonden vooreerst wel nauwer als de Nederlanders gevisiteert ende
ondersocht te worden, dan wanneer bevinden souden ende oock verseeckert
waeren dat geene paepen off desselffs ornamenten off iets d’ eristenheijt aen-
gaende int lant en brachten, off metvoerden, cristenen gelijck d’ Hollanders
te sijn verclaerden ende daerenboven des keijsers mandaten te gehoorsamen aen-
namen, twijfelden niet off gouden daernaer soo goeden tractement genieten
alls d’ Hollanders, dat niet te beletten soude sijn, des d’ Compangie voor dese
naer weten heeft te duchten.

Dat hij volgens des Hr" Generaels ordere ende aenschrijven wegens de
Poortugeesche paepen in Cambodia ende ander quartieren hadde voorgestelt
hoe sij daer grasseren, alsmede wegens ’tsenden der vijf paepen uijt Mannelha
darwarts gebracht, dat sulex nu door de Poortugeesen tselve niet langer te wege
conde worden gebracht, door haer induexie bij Chineesen wert te wege gebracht
ende int warck gestellt, daerom daerop te letten stont, waerop Siroijemondonne
ende den tolek geantwoort hadden dat dit wel waer was, maer echter niet
geraaden vondt dese materie off van de Poortugeesen aen de gouverneurs te
moreren voor ende aleer dat hem dierwegen gevraecht wert, dat dan wel openbaeren
mochten tgene hun van den paepsen handel bekent was, (maer dat) anders voor
oopenbaere vijanden souden gedeclareert worden ende dierwege niet gelooft werden.

Tot uijtvoeren van kooper ende coopere munt was groote aparentie, daer
Thoseijmondonne van Osacca, die de leverantie van casies aen de Ma' hadde gedaen,
met groote quatiteijt noch overich blijven sitten was

Den president wort gerapporteert dat 10 Nederlanders, van een Hollants
schip becomen, om d’ noort voor de stadt Nambo tot in Jedo meer dan 100
mijlen over lant gebracht waeren (), waerop den president verhoort wert; ver-
claeren dit apparent eene van de twee schepen te sullen wesen dvor den H' Gene-

(1) Zie Leupe, Reize van Maarten Gerritsz, Vries, 252; Nachod, Beziehungen, 311 vv.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
