180                           SURATTE

mits hem deselve door des gouverneurs wrevel ter behoorlijeker tijt tot sijner
groote schade niet gelevert waeren.

Den gouverneur Joan Coeliebeecq, des conings commissaris, den saban-
daer en overste der alphandigo van Souratten hadden getracht sijne Maij' verleende
firmans int vertollen der goedren te vernietigen, met de sustine dat Comp’
goedren in d’ prijsen verhoogt en als andre koopluijden getracteert mosten werden,
'twelck henlieden rondelijck afgeslagen, geweijgert ende ten antwoorde gedient
was, dat de goedren niet anders als wel 20 jaeren herwaerts geschiet sij in prijs
hooger ofte laeger aengegeven waeren, of dat in suleken gevalle de scheepen
onder protestatie liever wanladen naer Batavia wilden laten keeren. Waerop
d’Mochaes goedren doenmaels gelijck aengegeven waeren vertholt, gechapt, en
daerover aen d’h" Isalamcham ende Assaletchan in't lange geschreven wierde.
Watter op te volgen stonde moste den tijt bij gelegentheijt openbaeren.

Soo sloegh den E. Crooeq voor dat in toecomende bij weijgeringe van
depetche niet ongeraden wesen soude, d’Comp'" een handich scheepken leedich
(onder protestatie van de schade op d'bandaer van Souratten te sullen verhaelen)
deede vertreckep, om daer bij haere uitterste intentie of des Mooren verslagent-
heijt af te meeten. Jan Coelibeecq scheen d'Comp ten deele geneegen, doch
'sconings commissarris was het die alles tot sijue Maij voordeel urgeerden, in
weleken gevalle hem den Sourats gouverneur om te hoove niet verdagt te worden
d'handt bieden moste.

d’Becomene firmans wegens thols vrijheijt tusschen Agra ende Souratten
wierden niets geestimeert, jae dorfden op sommige plaetsen om slagen te ont-
gaen niet door d’ opsienders der op ende afgaende caffillas verthoont werden.

Comp’ buijsingh in Agra soude bij vercoop wel f 14400 waerdich wesen,
versogten die opt generael af te schrijven. Van d'uijtstaende schulden was te
Agra maar f 150.12 ingecomen, 'twelek niet te beduijden had. d’Geverfde als
audre lijwaten voor’t jaer 1644 stonden in tijts en vroeger gelijck voor desen
af te comen.

Den 14 Maert passado had d’Comp" in't dorp Sinekepour door een schie-
lijeken brandt die meest alles in een half uijr deede verdwijnen f 9906.19.8 aen
extra ordinairie lijwaeten verlooren, behalven dat noch door de neersticheijt van
den ondercoopman Joost Dircksen d'comptanten ende 96 corgia fijne ende grove
smalle baftas die incoops f 6593 costende, gebergt waeren.

De geeijste 100000 f indigo souden nauwlijxs in Agra voldaen, oock de
lijwaten tot den verhoopten laeghen prijs niet ingecocht conne werden, ten aen-
sien door d’Hindoustansche ende Persiaens coopluijden veel gelt op leveringe
der doecken verstreekt wierde, sulex per Maestricht maer 95188 indigo in
soorte, sijnde 4812 B minder als den eijs bier waeren aengebraght en 't Biaens blauw
tot 18 stuijver 9 penningen ende d'gorge tot 16 stuijver 5 penningen ’t  inge-
eocht. Crooeq verhoopten den indigoos incoop dit jaer soo te bestieren, dat het

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
