APRIL MEI 1644.                                  307

behoorden well te considereren dat sij gewelt doende, sulex bij d’H" Generael
uijt publijcke authboriteijt die d'’E. Comp van hare Hooghmogende om den
Nederlantschen staet voor schade te protegeren vergunt is, sulex niet toegelaten
maer geprevenieert soude werden, ende dat sonder twijffel haer Ho. Mogende van
d'onredelijekheijt der Portugesen geweten hebbende, alvoren sulex voorgecomen
soude sijn geweest, als sijnde niet van node dat haer welgemelte ho. Mogende
bedectelijck met de Portugesen (die se wel connen derven) souden handelen,
waermede niet alleen bewijsen de Portugesen clene faulten hebben begaen maer
selffs voor rechtmatige antwoorde calumieuse ende schandaleuse libellen gemaeckt,
dat hare achtbaerheden seggen ick ende mijn natie selfs geseght hebben de
saecke van Cheijlon aen vreemde princen geremitteert behoorde te werden, ende
de Portugesen in passessie souden blijven, geeft ons vreempt, want sulcx sijnde
souden conditien bij haer aengenomen sijn geweest. Wij hebben wel geseght dat
om de saecke buijten verwijderinge te houden, genegen waren de possessie
tot dat diffenitie uijt Europa compt gesuspendeert ende de vruchten getaxeert
wierden, waertoe (mits de Portugesen reparerende de schade die d'E. Comp' suo
door ’t verhinderen vant 't capitael met d’ Pauw in Goa gecomen als d’ excessive costen
die d'E Comp door onredelijekheijt der Portugesen int senden van costelijeke vlooten
ende chrijghsvolek, waermede sij anders proffijtable plaetsen van den algemenen viant
den Spangiaert souden hebben connen incorporeren, genootsaeckt geweest is te doen)
als noch genegen sijn. Ende alsoo d'Ed. H' Gouverneur Generael bij gefondeerde
schriften de faulten der Portugesen genouchsaem aengewesen heeft ende in de
antwoorde die de achtbare gecommitteerdens op ons protest gedaen geen meerder
materie vinden die vereijscht beantwoort te werden, sullen afflaten van breder verhael
te doen, blijvende alsnoch protesterende dat sijn Ext den viceroij ende sijnen
raadt niet alleen sullen sijn oorsaecke van alle schaden, intresten ende bloet-
stortingen die uijt desen oorlogh sullen resulteren, maer selffs dat den algemeenen
vijandt den Spaengiaert tot voordeel van beijde natien niet en wort gecrenckt.
Int schip Maestricht adj 12 November A 1643.

Vgl. noot 1 op blz. 238:

Translaten der missiven door den Candischen coninck Raja
Singa aen den president Joan Thijssen geschreven :

Naerdat Mampe Rala is gegaen voor disava van Mature, gijnder door
hem eenige faulten begaen, om welcke reden ick hem van de geseijde disava
hebbe afgenomen, ende in sijn plaets gestelt Ecanaca Modliar, d'welcq was

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
