204                               GOA - CEILON

Aengesien den tijt verliep en d'H" Boreel persoonelijck niet in Souratten
off Persia te comen stond, had den commandeur Jan Dircksen Galen op des
heer commissaris aenschrijven de ratificatie des vreedes en alle andre pampieren
die saeeke raeckende eopijlijek doen autentiseeren en haere E op dat kennisse
van saecke hebben mochten, naer die quartieren toegesonden. Soo gelast sijn E.
mede an den commandeur dat alle de Portugiese gevangens bij aldien noch
eenige binnen scheepsboort waeren, largeeren soude, 't welck alsoo naergecomen
wierde. Van gelijeken was door sijn E. op d'H Boreels ordre ende des presidents
Jan Thijssen versoeek per de jaghten Limmen ende Cleijn Reijnsburch naer
Ceijlon 49 vaten vleijs, 32 leggers aracq, 1080 saecken rijs, pertije terruw,
meel, olij, hoenders, schapen, ete., gesonden. Den 5 Maert was 't jagt Wel-
singen met eenige Portugese vrachtgvedren, daervooren 3000 r bedongen sij,
van Mallacka over Ceijlon voor Goa's bhaere aengelandt. Soo bad den viceroij
den 6 Maert een Portugees jachtien expres an sijne Maij' van Portugael met de
tijdinghe des gecomene vreede afgevaerdicht, waermede den commandeur Gale op
haere presentatie oock een brieff van den toestandt aldaer aen onse H"" meesters
ter vergaderinge der 17 depescheerden.

Den viceroij had ses fidalgos ende twee cortoise brieven, waeronder een
van de stad, an den commandeur onser vloote gesonden, omme de relacxatie
van 't veroverde jacht Cleijn Reijnsburch te obtineeren, sustinerende ons ’t selve
niet gerechtelijck te competeeren vermits het na de publicatie der vreede op
Batavia genomen, en dienvolgende geen buijt was, als breder bij haere en
d’ commandeur Gale’s brieven, waerbij het haerlieden ontseijt wert, gelesen can
worden.

De oppercoopman Claes Cornelissen Block scgt in den sijnen van 6 Maert,
dat op Wingurla 25093  cardemom ende 42487  peeper voor f 40619.10.10
ingecocht ende met de scheepen Maestricht, Leeuwarden, Uijtgeest ende ’t quel-
paert d’Hasewint naer Persia gesonden hadde. d'Engelsen, die drij scheepen in
Februarij passado na Engelant gesonden hadden, stabileerden op nieuws hunne
comptoiren in Elapour ende Batticalo, alwaer partije laeckens, loot, ende corael
hadden opgeleght, om ’tsijuer tijt an den man te helpen. Naert overlijden des
veldheers Randolachan, soone van Mustachfan, was sijn leeger uijt Carnatica tot
Banckapour, sijnde 50 mijlen van Visiapour, te rugge gekeert. Den hertogh gaff
van sich die armade om Goa te belegeren ontboden had, versocht te dien eijnde,
om d'onse geene pretentie te geven, seer blauw off ongefondeert onse scheepen
daer te verwinteren, waerop hem eenige windige praetges ten antwoorde gedient
wierden als breeder bij d'translaten der over en weder geschreven brieven te
sien sij. Comp' uijtstaende behalven 400 p' quade schulden waeren daer op 150
p naer geinnet. De geeiste 8000  gommelacq voor't patria had Sr" Blocq a
12 p de goenij off 288 B ende partije tonuwe voor d'onse op Ceijlon ingeeocht.

Bij den brief van 16 Maert door den oppercoopman Pieter Sijbrantsen

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
