APrIL 1643.                                      171

Den directeur Crooeq had in Souratten aen den gouverneur Jan Coelibeeck
d'copije der voorstaende firmannen verthoont en een bondich parwan tot be-
vrijdingh der onredelijeke thollen onder sijn E. district voor onse Amadabatse
caffila versoght, 'twelck denselven tot dat hem d'originele firmans (die verwacht
wierden) verthoont waeren excuseerde. d'’Jongste catilla hadde nu onder Bro-
de raes gebiet 65 rop. meer als oijt te vooren moeten betalen, dogh wierden
d'Engelse en Mooreu selver int afparssen van die penningen uiet verschoont.
Wenschelijeck soude het voor d’Comp' geweest hebben, dat den ouden Brodaeschen
gouverneur Mirsouma (die nu met duijsent paerden versterekt en om 't gouverno
in Peccan waer te nemen van sijne Maij' geordonneert is) gecontinueert hadde,
in welcken gevalle d'onse sulcken overlast niet geschiet soude sijn.

d'Onderecoopluijden Joost Direksen en Willem Wijbouts waeren tot den
incoop der rouwe lijwaten voor A 1644 na d'Poerobse quartieren geordonneert,
ende met instructie versien, ten aensien gepresumeert wierde dat sich de Ben-
Jaensche makelaers eenige tijt herwaerts daerinne niet soo als wel betaemde
mochten gecomporteert hebben. De commandeur Croocq hadde twee groote cham-
pans d'eene Amsterdam en d'ander Middelburg genaeint, voor f .... () doen
maecken, daer de Comp" int lossen ende laden groot voordeel ende gerieff van
te trecken stonde. De fluijt Uitgeest had den 8 December omtrent Chiauwel een
Portugees jachtghen, comende van Mascatta, groot 75 a 80 lasten, genaemt Nossa
S" del Rosario des Merces, met dadels, fruijt en andere gnuijsterijen geladen,
verovert ende bij ’t selve gevonden

12624 larijnen.

1060 abacijs ende

22 R' in spetie, welcke munte voor 86567 mamoedijs vereocht off te
gelde gemaerk gij, De dadels waeren tot 34 mamoedi d'man van 344 in
Souratten vercocht ende noch niet gelevert. Den eijgenaer vant selve scheepken
genaempt Martin Rodrigo de Silva had restitutie van alles versocht en brieven
van adres door den viceroij en de gouverneurs van Chauwel ende Daman aen den
commandeur Croocq te dien eijnde geschreven verthoont, doch niets (gelijck reden
was) geobtineert, vermits d'onse doenmaels daer geen kennisse van 't aenlanden
der ratificatie des vreedes met den coninogh don Joan hadden.

Den E. Croocq had 26 Januarij 1643 met d'Engelsche scheepen Crispina
en d'Aleppo Merchant, die in October uijt Engelant gecomen waeren in Suhalij's
com met 200.000 R ende andere coopmanschappen, int lange Comp' gelegentheijt
en novos aldaer aen d’Heeren onse principale ter vergaderinge van 17 over-
gebrieft. Desselfs ladinge bestond in:

1307 packen Siroquees en Agras indigo.

297 , eleeden.

en a eee

(1) Niet ingevuld.

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
