184                              PERZI

tijt uit de copijen van dien geverbaliseert staen, overgebrieft, deswegen hier
cortelijcken af breecken.

Den 29 Julij arriveerden 't jacht d'Leeuwerck met 4 Persiaens paerden
en copije des brieffs 14 Meij per ’t verwachte rijck geladen jacht de Pauw door
de commandeurs Wollebrandt Geleijns ende Carel Constant uijt Gamron hberwaerts
geschreven, meldende hoe voorschreven Pauw de 28 Maart aldaer met een
Taeijoeans cargasoen bedragende f 11723.3.5 en 56835 B goo Quedaes als
Peraes thin sonder prijs ofte factura, over Malacka, Ceijlon en Goas bare was
aengelandt. Hare Ed’ waeren van opinie dat d'getroffen vreede met d'Portugesen
de Comp' in die gewesten eer voordeel als schade toebreugen, doordien gijlieden
apparent 't aenstaende jaer met hunne fregats d'Persische golpho onvrij maecken
ende de Mooren dien vaert beletten souden, in welcken gevalle Comp coop-
manschappen williger te worden stonden. d'Agraese doecken waeren alle met
43 p avance te gelde gemaeckt, naer overslagh alle coopmanschappen te gelde
gemaeckt sijnde stond de Comp" aldaer f 664152, contant te hebben, daeraf
getrocken sijnde de porcure van vierhondert baelen sijde ende d’gastos dat ongeveer
f 430000 bedragen sal, soude noch bij dat comptoir f 234752 resteeren,
't welcke ’t naeste mouson naer Souratte stond gesonden te werden.

Des Pauws ladinge bestaet in 478 balen rouwe sijde, 7 paerden, perthije
boekevellen, droogen ende fruijten, monterende ter somme van f 435493.19.5.
Soo hadden haere E' per ’t Engelsch schip d'Hoopwel, waervan die vrunden
geen vragt begeerden, naer Palliacatta den h" Gardenijs gesonden eenige alcativen
ende fluweelen, cassen rooswater ende fruijten, bedragende in alles f 2143.10.

De gedaene schenckagie ende begroetingh tot vernieuwinge der comman-
dementen aen sijn Maij' ende grooten van Persia in Ciras gedaen comt de Comp"
f 1238413, te costen. Wenschelijck waere het eenige vrugt ofte voordeel voor
de Comp gebaert hadde; soo was in Gamron an den sulthan en andre mede
f 3230 vereert, dat tesamen f 15614.13 comt te bedraeghen.

Den 25 a 30 Meij stond den E. Constant naer Spahan te verreijsen,
soude van daer over Aleppo om van daer door den factoor Joan Vlasblom sekerder
voortbestelt te worden largo an d'h"" meesters Comp' toestant aldaer cundighen.

Comp' directie soude voortaen bij den E. Carel Constant met d'adsistentie van

1 coopman

1 ondercoopluijden

11 adsistenten ende

1 chirurgijn
tesamen 20 persoonen, 800 in Gamron, Spahan als andere plaetsen worden waer-
genomen. Sijne Maij' verhield sich noch in Casbijn ende bleeff Constant van
meijninge bijaldien geen afslagh der sijde bij de groote conde obtineeren, dat
in sulcken gevalle niet een pondt tot 50 toman d'carga aenslaen, maer sich
ilens naer Spahan vervoegen soude om aldaer (gelijck niet twijffelden) met eenige

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
