FEBRUARI 1643.                              249

Kistapaneijek in Sensier opgebracht hadde gelargeert, sulxs nu volgens desselfs
schrijven de procure der eleeden in Poulechere en daeromtrent weder begon te
vordren; oft meer als voor desen met dien persoon soude beschieten , moste den tijt
opnebaeren, doch was hem insonderheijt 't Guinees lijwaet gerecommandeert.
Konnerechittij bleeff in Sensier bij Kistapaneijeck gedetineert, Sasodra was (in
dien tijt dat Kistapaneijck den nieuwen coningh gingh begroeten) ontvlught en
bij d'’ Engelsen in Madraspatnam gelopen, sulx wellicht eerlang op Palliacatta
metter woon mochtte comen. De procure der verscheijden nodige doeeken bleeff
in Portenove ende Tegenepatnam per. manequement van ecapitael ofte contant
stil staen, soo haest eenige middelen bequaemen soude daarinne versien worden.

'tPortugies schip ’t welk onder ’tgeschudt van S' Thome ten ancker
geleegen hadde, was int laetste des maents October van daer naer Jaffanapatnam
verlroeken, door ’t hardt weer gestrandt ende aen stucken gestooten. Van
gelijecken een Benzaels Moors schip van Aetchijn met 7 oliphanten (waervan twee
onderwech gestorven waren) comende door contrarie wint genootsaeckt voor
Poulecere te anckeren. d’ Resteerende vijf oliphanten waren met partije coop-
manschappen gedisbarqueert, die Kistapaneijch sonder eenigh reght ofte reeden
aangeslagen hadde.

Bij de brieven van den oppercoopman Jacob Junius, den 8 Novembris
passado aan d’ H' Gardenijs geschreven, wort vernomen hoe dat de fluijt d’ Rogh
den eersten October naer noens ter reede van Pipelij op vier vademen waters
ten ancker gecomen was, alwaer jegens den avondt door een suidelijcke storm
soodanich beloopen wierde, dat sijne touwen drijmael gebroocken ende soo van
sijne anckers gespilt wierde dogh eert vierde hadden connen laten toegaen was
d’ selve ter midden in de brandingh hart aent stooten ende weijnich te bevoo-
rens den schipper ende coopman om de brieven te bestellen, niet sonder perijckel
ende onmogelijcke keeringh naer landt geraeckt, resolveerden d’ present wesende
scheeps-officieren met elekandren d’ geijlen bij te maecken, om soo hoogh op de
wal als doenlijck waere (tot bewaeringh van Comp’ coopmanschappen) te loopen,
gulex ontrent een vierendeel mijls bewesten d’Pipelise reviere (niet sonder groot
perijckel van schipbreuk te lijden) tot verwonderinge soo hoogh waeren opge-
worpen dat bij hoogwater wel een booghscheut aan ’tzeewaert van de fluijt
droogvoets conde gegaen worden, deswegen in der ijl alles om te lichten gelost
ende getracht die met de volle maen wederomme af te crijghen, dat Godt loff
ten tweeden nieuwe maen wel met afwinden geluckt, vlot (in d’ reviere) ge-
raeckt, ende dight gebleven was, doeh was ’tsaechout in de las met 7 a 8
knijs in ’t ruijm gebroocken, daer andre in plaets geseth waeren. -Den schipper
ende coopman naer dat d’ brieven overgelevert hadden, naer boort keerende,
wierden in de de baerriugh met d’ boot om 't onderste booven gesmeeten , alwaer
den ondercoopman Direk Janssen Groodt met een matroos God betert gesnevelt
is. Den schipper Aert Pleunen met d’ resterende matroosen hadden haer op

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
