O4                                                      AMBOINA

slach aen sijn dochter, wert met den swaerde ter doot gebracht, die van Ouwt
ende Oulath over questie werden verdragen en eenige derselver belhamers
gestraft, vresen de kettingh seer, zoodat nu alle die den coninck Hamsia ter doot
heeft gelieven te verwijsen van cant geholpen, off hun cijgen doot gestorven sijn,

Den vluchtigen Quipatij wert iu de negrije Lissidi met 2 a 3 wonden
noch levendich becomen en Louwadijn van Combello aent casteel overgelevert.
Die van Houlangh en vorderen aenhangh van Quipati haren schuldigen plicht
aengemaent en met vrede ter opbouw hunner negrije gelargeert.

Quipati ende IJman werden in presentie van cs conincx gesanten Alonso
Cardinoso (toleq) ende Hamba radja Quediri verselschapt met alle d’ Amboinesche
orancaijs in twee correcorren ende 't jacht Arnemuijden uijt Ternaten als vordere
subjecten, omme ’scouinghs medegebrachte brieven te hooren lesen verscheuen,
opt plaijn voor 't casteel met den swaerde ter doot gebracht, soo oocq 't over-
lijden van den quitchil Laximan in sijne ballinghschap verstaen wert.

Den gouverneur discoureert wijtlopich eer tot de resovlutie comt van
Toloucabessi te beoorlogen, onderwijlen den quitchil Bismoldagga aen zijn sijde
erijgende conspireren, meuende de Quimelaha om 'tleven te brengen dat hun
misluct, vluchtende met hunnen aenhbangh van vrouwen ende kinderen eude wel
hondert weerbare mannen, in 't geberchte, werden vervolcht, dan te seer in
defensie bevonden, dan werden vau des conincx gesanten de retour hier ver-
schenen aeugemaent, om met off beneffens hun na den conincq te vertrecken,
daertoe verstaen wert, uijtgesondert den Bismol, die sich eenigh gesepareert heeft.

Op 11 Meert arriveerden uit Ternaten tjacht Arnemuijden vermelt met
d'advijsen van d'beer gouverneur Seroijen, midtsgaders drie distincte brieven
van 'Ternatens coninck zoo aen den gouverneur Demmer, den quimalaha
Madijra, en d'orancaijs Tanahitou Messiu, met desseltfs broeder 't'oulvcabessi.
Gemelt jacht dat wel beseijlt was, eu op de goede hope die den schipper vant
volbrengen der wederreijse derwaerts, den Lloeu gedepescheert en naer de
Moluccos met het vereijsschende uit Harderwijck gelicht doen keren heett,
opdat d’heer Seroijen (naer) d'ordre en generale missive per Harderwijck becomen,
te tijdiger eu sich besonder int versenden der schepen Zelandia en Armuijden
naer Batavia ende Malacca naer Amboina sou reguleren mogen.

Den coninck beswaert zijne onderdanen over ’t vervouren der nagelen,
haer rebellije en ontrouw met een geltboete van (3000 en die van Lissibatta
TUUO tzamen BUUVU realen, dat beswaerlijek op te brengen, maer wel outsach
maecken ende desperaetheijt veroorsaken mocht.

Des conincs schrijven wert gerefereert tot zijne Ed, als d'andere brieven
en Toulocabessi aecugemaent des conincs aen hem geaddresseerde missive, ge-
scheuck ende zijnen wille aent casteel te comen en te verstaen, dan te vergeetis.

Optocht en aenslach om Capaha van achteren opt onversienste te
bemachtigen dat misluct door quade informatie, ontdeckingh en overloop der

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
