FEBRUARI-APRIL 1643.                        201

water te halen, ingelopen om van daer tsij met off sonder caneel na Souratten
te navigeren.

Den oppercoopman Claes Cornelissen dede sijn exeuse over den begaene
misslagh wegens ’tcoopen der particuliere diamanten voor den commandeur
Blauw ende fiscael de Potter, hadde 200 r en 5 r" goudsswaerte die hem uijt
de veroverde caraeeq waeren toegevoeght, aent comptoir generael goet gedaen.
Soo had insgelijeken gemelte comptoir voor de 920 r van de Portugeesen ende
de 1011 r" van Francis de Chose de Castro voor dH" Schouten en S' Compostel
ontfangen, behoorlijeken geerediteert.

25 April arriveerden te deser reede de prijs off ’t jacht Cleijn Reijnsburgh,
groot hondert lasten, eertijts bij de Portugees Nostro Signora de Rosario genaemt,
'twelek den 22 Januarij (met 117 sielen die vrij gegeven waren, wat nijp
aracq, partije groove negros eleeden ende eenige cleijnicheden off snuijsterije)
uijt Goa naer Mosambique verscijlt en den 6 Februarij door Willem Coerten,
schipper vant jacht Reijnsburgh met sijn boodt ende schuijt (ophebbende 28
man) ontrent Onoor mannelijeken onder de vlagh van den commandeur Jan
Direksen Gaell verovert, ende door gem. H Gaell den 7 Maert van voor Goa
over Ceijlon nevens sijne missive, daeruijt 't volgende vernomen wert, herwaerts
gesonden. Naer dat sijn E. den 12 Augustus uijt Sunda’s enghte in ruijme see
geraeckt en na 50 dagen seijlens en verlies van 40 dooden den 26 September
met de scheepen Amboijna, Bergen op Soom, Harderwijek, Valckenburgh,
Wassenaer, Uijtgeest ende Cleijn Sutphen tot besettinge van de bhaere van Goa
gearriveert was, had des anderen dacchs den vice roij Joan de Silvo a T helle conde
d'Avaires, d'compste sijnes ambassadeurs Diego Mendes de Britto verstaende, padre
freij Gonsalvo Veloso de S' Josepho, nevens den fidalgo Anthonio Rodrigo Sarniesse ,
Vincente Ferero, sabandaer, ende Imasio Nogere auditeur generael van Goa met drij
fregats en brieven van eredentie aen boort onser vloote gesonden omme met den
commandeur te handelen ende sijn E. te verthoonen de articulen des vredes
tusschen hare Maij' Don Joan de Vierde eoningh van Portugael ende d'Ho. Mo.
Heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden gemaect, leggende te dien
eijnde over de onverwisselde ratificatie bij sijne Maij' geteeckent, nevens een
brieff tot ferificatie van dien door eenige Hollandse coopluijden, als een dito
aan den commandeur Galen door de vicereij tot naercominge van alle vruntschap
in der minne soo scheen geschreven. Verthonende haer E van gelijcken seeckere
missive aen den H" Gouverneur Generael ende Raden van India, alle gouverneurs,
commandeurs ende opperhoofden der Nederlantse Comp' in India wesende, door
den heer Artus Ghijsels () den 4 December 1641 opt versoeck van sijne Maij' uijt

(1) Zie De Jonge, Zeewezen (2de druk) I, 379. Het behoeft vour beoefenaars onzer koloniale
geschiedenis geen betoog, dat Gijsels niet te voren bij de Westindische Compasnie gedieud had (gelijk
daar vermoed wordt), maar de bekende oud-gouverneur van Ambon is (zie Valentijn, Bokemeyer, en
de registers op Tiele-Heeres' Bouwstoffen en op deze Daghregisters).

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
