288                            KOROMANDEL

seijde, bijaldien sijne scheepen in zee aensloegen, hij sich daer af in Agra off
Souratten van de Comp wel te garandeeren wist ende soo niet met d'Neder-
landers op sijn Ouglijs tracteeren soude, welcke dreijgementen onverdragelijck
en tot disrespect van de Comp waren. Ende had desen gast uijt Bellesoor een
sijner costelijeke geladen scheepen na Persia met cleeden, suijckeren, etc, ge-
sonden. Des Aetchinders schip met noch acht a negen audre stonden oock eersdaegs
met cleeden, maintementos, etc van daer soo naer Ceijlon als Malacca, Aetchijn,
Tannasserij ende d’Maldives te vertrecken.

Daer wierde gerucht dat d'’Portugiesen door een misluckten aenslagh jegens
den coningh van Arracan met sijn eapiteijn moor der armade de remas, Corron-
garij genaemt, aengevanghen, met al haer jelissen uijt Settigam naer Ouglij of
Isle de Sagor gevlucht waren, ende een gedeputeerde aen Mossordalij met ver-
soeck van't eijlandt Cassura om daer hare residentie te nemen gesonden hadden,
't welck haer soude toegestaen wesen. Soo secht den gouverneur Heussen in den
sijnen dat een Desourrideij soo met sijn broeder als swager en alle aensienlijcke
gecomen en 6000 pions van Desour, 6 mijlen te landwaert van Sensier comende,
om den grooten neijek aldaer in Sensier met schenckagie te begroeten of wel
anders 'tgouverno van Kistapaneijek over te nemen en in desselfs plaets als
veldoverste te succederen, daer van Kistapaneijck secrete intelligentie te hebben
scheen, is te rade geworden denselven met een grote macht ontrent Sinsier te
ontmoeten, alwaer hij alles omsingelt, met gewelt gerooft, den selven overvallen,
hem, sijn broeder en veel andre doot geslagen, op de vlucht gebracht, jae
70.600 pardauwen in comptant, veele juweelen ende olipbants tot buijt becomen
heeft; wat uijt desen oorlogh te rijsen stond, moste den tijt leeren. Intrum
bleeff Kistapaneijck ’tlandtschap van Sinsier, daeronder d'seeplaetsen van Porto
Novo, Tegenepatnam ende Pouleeera begrepen, besitten, 't welck wel verachte-
rioge in Comp' negotie om de Suijt veroorsaecken mochte, doch wierd eijndelijck
gerucht gemelte Kistapaneijck met den neijck van Sinsier veraccordeert ende
van den coningh gesepareert waeren in welcken gevalle luttel tegenstand jegens
t Golcondaes leger conde gedaen werden. S" Chinanna die 15000 p aen
d'Comp ten achteren, nu van middelen berooft of uijtgeput, en door sijne
contramineurs bij de Maij' odieus gemaeckt zijnde, was al ’t gouverno desselfs
plaetsen als oock Palliacatta onttroeken, sulex op sijn doen geen staet te maken
ware, dogh soude eijndelijeck de penningen soo veel mogelijck ingevordert werden
ende had hij d'volgende ole op den 19 Februarij 1644 aen den gouverneur
Heussen geschreven.

Translact uijt seecker oole ete. (1)

Den prince van Bengalens schip in Januarij na Persia vertrocken, was in

(1) Niet verder ingevuld,

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
