306                           GOA CEILON

is frivool, wij hebben well, twijffelende (niet sonder reden) aen d'’papieren
welcke de Portugesen exhibeerden, haer openbaerlijck geseght ons daeraen niet
verobligeert vonden, ende derhalven ons daermede niet confirmeerden, maer tot
d'selve uijt Hollant bequamen in oorloge souden continueren, te meer de Portu-
gesen haer chrijghsmacht geduerich omtrent Gale tot nadeel van d’Comp sochten
te houden, is het dan gebeurt wij eenige schepen ofte jachten genomen hebben,
t selve is, aengesien sulex voor d'ratificatie ende door eigen schult van de
Portugesen geschiet is, niet ’tonsen laste te brengen, hebbende de Portugesen
onder den deckmantel van vrede, die haer achtbaerheden seggen door den viceroij
aen d'ondersaten van Portugael belast was 't onderhouden, de wapenen openbaer-
lijek tegen d'onse gevoert, niet alleen int aentasten vant jacht Franecker, waervan
(gelijck Fernando Mendose selffs met monde tegens ons heeft geroempt) den
capiteijn die int water lach ende sich niet conde verweren nevens meer andre
met coelen bloede doot geslagen hebben, maer selffs int infesteren van onse
geroerde landerijen, als int aentasten van de jachten de Lieffde ende Grijpskercke
op d’Custe Choromandel ende laetst int nemen van seecker jonek comende van
Coutchijn China met ongewapent volck, die aldaer uijt de gevanckenisse der
heijdenen vrij gecomen waren, dootslaende ende onmenschelijck tiraniserende alle
die. daerop waren, welcke hun sonder geweer vindende, niet conden defenderen ,
bethonende dat meer is haren bloedtdorstigen ende onmenschelijcken aerdt aen
een onnosel kint, dat (overgebleven sijnde) in de riviere van Siam overboordt
geworpen hebben, waermede genoech gedefendeert is 't geen ons aengaende de
continuatie van den oorlogh te laste soecken te leggen, als't geen ons imputeren
dat d'onse den capiteijn van de veroverde caraccke met coelen bloede dootge-
slagen souden hebben, sijnde genouchsaem kennelijck, dat die suleke boosheijt
committeren , de waerheijt niet als bij interval en spreecken.

Wat belanght dat wij ende d'onse 'tspoor van behoorlijek schrijven te
buijten gegaen ende daermede gecrimineert souden hebben, ende dat de Portu-
gesen daerentegen soodanige beleeftheijt hebben gebruijckt dat se om d’modestie
niet te excederen gulex niet derven noemen, sall bij onse ende hare papieren
ende sonderlinge in de laetste antwoorde op ons gesonden protest van 29 passado
openbaer werden, als dervende haer achtbaerheden den h" commissaris Pieter
Boreel schelden voor een vredebreecker, eedtschender ende geweldenaer, ende
daerbij in twijfel trecken off sulex met secrete last van hare Ho. Mo. H" d’ Staten
Generael oft met commissie particulier van d'Ed. H" Generael gedaen heeft, een
saecke streckende grotelijcx tot disrespect van Hare Ho. Mogende, wiens sinceri-
teijt als sijnde door de gantsche werelt befaemt, ende om haer stantvasticheijt
geacht, in geen twijffel getrocken werden mach. Dan naer demaelhare acht-
baerheden heijdensche off Indische proceduren in haer faveur om ’t schip de Pauw
tot haer te reserveren derven voortbrengen, is geen wonder ende sall ijder met ons oor-
delen dat sij alle goede actie ende behoorlijcke manieren hebben vergeten want sij

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
