240                                                       WINGURLA

dien d'onse Negombo verovert ende wel 350 Portugesen te neder gehouwen
hebben, na Portugael gesonden had. Van gelijcken den hartogh Mastafghan
wederomme op ’t versoeck van den groten mogol in sijn vorige bedieninghe herstelt,
ende van d'onse met een tamelijecke schenckagie begifticht was. De coningh van
Visiapour soude, soo gerucht wierd, met een scer macatich leger naer Carnatica
om d'landen van Wiera Badderaneijck te veroveren vertrocken wesen, met
intentie Goa int wederkeren aen te doen. Versochten te dien eijnde der Neder-
landers adsistentie, oock dat haer voor Baticaloa met eenighe scheepen om d’ Wiera
Baddraneijek een schrick aen te jaegen, vervoegen souden, 't welck hunlieden
beleefdelijck affgeslagen is. Op 4 Maert waeren d'jachten Waterhont, Delfshaven,
ende ’tquel d'Hasewint bij de vloote voor Goa met de 14 Portugese papen ende
32 soldaten van Ceijlon geparesseert, om jegens d'Pauws volck te largeeren,
gelijck den 11 dito geschiet zij. d'Engelse Seehors uijt Souratten na Goa comende
had onderwegen drij Mallebaerse vaertuijgen verovert ende verbrant.

Den oppercoopman van Sanen versocht in den sijnen op dato per de fluit
Heemstee over Coromandel hier aengebracht, dat Comp' logie op Wingurla met een
steenen muijr (voor eenich attentaet) mochte omtrecken. Hij hadde oock eenige
brieven van weijnich importantie met cortosijen en complementos vervult tot begroe-
tinghe aen de hartoghen Mustaffchan en Ecleschan, den groten gouverneur van
Cuncan, Mamet Radja, Cha Hibreim, gouverneur van Ponda, ende den gouver-
ueur van Coudael, Cha Mahomet geschreven, die hem daerop geantwoort en met
gelijcke beleeffde pratiens betaelt hebben sonder datter ijets noterens waerdich
meer was voorgcvallen, als eenlijck dat Mamet Radja, gouverneur van Concan,
den 22 Augustus 1643 aen van Sanen een effen witsatijne gestickte deecken,
waerinne Goa gijn fortresse en eenige scheepen met coleurde sijde bereijt
was afgebeelt, gesonden hadde, op hoope dat eerlanghe gesamenlijck meijster
van die sterkte off stadt wesen soude, ende diergelijcke windige, onestimable
redenen meer.

Den 11 Junij paresseerden op Batavia's reede de oorloghscheepen Amboijna
ende Bergen op Soom, den 23 April met den commandeur Claes Cornelissen
Block wel 4 maent te vroegh en contrarie desselfs ordre van voor Goa herwars
opgebroocken, latende Heemskerck met eenige provisien als 6 vaten vleijs
ende speck, 37 lasten rijs en 90 matrosen, behalven ’tscheepsvolck naer Gale
ende Reijnsburgh over Baticaloa naer Coromandel navigeren. Den Visiapoursen
coningh had ’t volgende firman aen den E. Blocq gesonden, luidende bij trans-
laet aldus:

Wat vruntschap ende genegentheijt ick 't awaerts hebbe, is UE. ten vollen
bekent, derhalven en tot meerder teecken Ul, een tassarijff sende, die tot
mijnder gedachtenis gelieft te dragen. Wij hebben Cha Ibrahaim, hauweldaer
van Ponda belast sich eerstdaegs van daer op to breecken, des UE, gelieve sich

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
