2125 mer 1644.                                            83

Heden, sijnde sondach, wort onder de voormiddachs predicatie een cleijne
aertbevingh gevoelt, maer en duijrde niet laugh.

23. Geeft den Gouverneur Generael een affscheijt maeltijt aen den opper-
coopraan Arnout de Vlamingh van Atchin, over de rivier in de Engelsche tuijn,
sijnde nevens haer Maij gesanten daerop mede genodicht die van Johor ende
Borneo, mitsgaders den pangeran van Souloc. 's Nachts overleijt in de Javaensche
gevanckenis Hoecum Limouri, voor desen Comp’ gesworen vijand in de quartieren
van Amboina en daerover sedert eenige jaren herwaerts gevangen,

Dato arriveren twee continghs van Surbaija ende een gilljon van Baujer-
massingh, ophebbende 31 man ende geladen met suicker, 420 picol peper,
rottangh ende 14 last rijs.

24, Retourneert den schipper van 't jacht Bredam van de Duijsent Eijlanden,
werwaerts om craelsteen te halen gesonden was, met een cleen vaertuijgh,
rapporterende voorschreven jacht 18 stantij in voorschreve eijlanden door een
vehemeuten wint van ancker gespilt, ende jegens de clippen in een oogenblicks
tijt aen stucken gestoten, zo dat qualijck tijt genouch hadden gehad het leven
daer aff te brengen, sijnde al een man ende jongen verdroncken, ende niets van
waerdije geberght.

25. Vertrect het schip den Tijger na de Cabo de Bva Esperance om
het volcq ende de geberghde goederen uijt het verongelucte schip Mauritius
Eijland van daer te halen, gemant met 30 cloecke zeeluijden ende geprovideert
voor 5 maenden onder commando van de schipper ...... (), van Hoorn
daermede utgecomen. Mitsgaders ooc de fluijt de Seehaen na de Duijsent
eilanden na ’t jacht Bredam, om het geschut daer uijt te halen eer de Javanen
daermeede doorgaen. Dato voor de middach wort bij die van den E. gerechte deser
stede de nominatie van nieuwe schepenen in drievuldich getal gedaen ende
den Gouverneur Generael opgebracht om jegens ultimo daeruijt bij zijn Ed' de
jaerlijcse verkiesinge te geschieden voor het aenstaende jaer.

Ende arriveert het Spaens Galljon uijt Banda over Amboijna met een
cargasoen van gl. 46929.19.10, namentlijck 356 sockels folie, 47010 cati
Bandase nooten, 29635 ditto rompen, 12 cannen gedisteleerden olie van foelie
ende 6 leggers gepekelde noten. Bovendien 59696 nagelen van Hittou, met
18 cannen uagelolie van Amboina, mvntteerende gl. 19838. , daermede comen
brieven van de respective gouverneurs Cornelis Witsen ende Gerard Demmer,
mitsgaders van den E. Wouter Seroije uijt Tarnate aen den gouverneur in Amboijna
geschreven per 't jacht Arnemuijden, sijnde om de orangcaijs, voorleden jaer met
de heere Caen uijt Amboijna in Tarnate gebracht, op coninc Hamsias versoecq
weder thuijs te brengen in Amboina geweest. Met voornoemde schip comen ooc
brieven van den schipper commandeur Abel Janssen Tasman, sijnde met de

(1) Niet ingevald,

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
