NOVEMBER 1643.                         279

ders aen Commera, tolcq in Pegu voor p 1432: 81 gedaen, was denselven door inter-
cessie van Sr Chinanna (die alvorens p 995) ende 214 fanum onder vaste toesegginge
dat denselven in geen verseeckeringe soude gaen, had afgesproocken) gelargeert,
ende naermaels voor ’tresteren de ten tweede mael in de kettingh gecloncken ende soo
insolvent geworden. Deswegen gemelte Chinanna van de Comp restitutie der 995 p
ende 211 fanum versoeckende was, van ’t geen dat men hem ’t gunt voorleden jaar
door des Tansjouwers volck van hem in Trijmelevaes gerooft sij, vergoeden soude,
ten aensien Trimelevaes in pachtinge gehouden en d'negotie derwaerts over te
vordren had. Na den sustenue van den E. Heussen soude Chinanna noijt met
ernst herwaerts over te comen getracht hebben, ook was beducht bijaldien wegens
sijne pretentien niet en obtineerden, dat hij desvals d'Comp" in de negotie licht
wel schadelijck vallen en niet veel te vertrouwen wesen mochte, te meer alsoo
d'toegeseijde 400.000 p die voor den coningh van Carnatica per ’tschip Banda
naer Palliacatta te comen stonden, waaruijt Cbinanna sijn verschoten penningen
souden gerestitueert worden, achter gebleven en niet verschenen sijn. Wat mid-
len sijne Maij' tot betalinge vant Visiapoers als Chinannas volcq verschaffen soude,
bleeff onbekent. d'Oneenighheden tusschen den coningh, mitsgaders Kistapaneijck
en Dammelewencketapeneijeck waeren bij geleijt ende verscheijdene plaetsen om
Paliacatta, S Thome, als Madraspatnam aen Chinanna in pachtinge gegeven.

’t Golcondaese leeger dat door d’adsistentie der Visiapoerders gestut wierde,
deed geen verder invasie. Lechemaneijck was uijt vreese van t' eeniger tijd door
Kistapaneijck overvallen ende gestroopt te werden, op sijn versoeck met vrou
ende kinderen, achterlatende eenige goedren, per 'tschip Banda uijt Poulecera te
Palliacatta verschenen, met intentie sich van alle gouvernos te ontlasten ende
voortaen sijne negotie als een coopman onder Comp’ schaduwe te doen. Hoe
Lechemaneijck ende Chinanna die eertijts voor den andren niet wilden cedeeren,
overeen comen sullen, soude den tijt leeren. d'Generale ongelden die d'Comp van
alle comptoiren op de cust Choromandel te dragen heeft bedragen volgens d'Pal-
liacatsche geslotene negotie boecken f97875.18.9, sijnde f 14688.6.2 meer als
anno passado, 't welk d'gedaene schenckagie aen den coningh ende sirscheijl des
Golcondasen rijxs, als oock aen sijne Maij' van Carnatica, veroorsaeckt hadde.
Waertegens d'suijvre winsten soo van Palliacatta, Masulipatnam als Pipelij
comen te monteeren ter somme van f213241.10, 't welck noch (buiten Peguw
dat nu missen) al redelijecken sij. Wencketadregrande die sich in Peguw ont-
hout was per reste noch aen de Comp 1298 p ende 8 fanum schuldich, daar weijnich
af te comen stond. Chinanna was insgelijks noch 15.000 p' aen de Comp" ten
achteren, die soo vertrouwt werde eerlangh souden voldaen werden.

In September waeren van Porto Novo, Tegenepatnam ende Paliacatta ver-
trocken :

3 scheepkens aen Kistapaneijck toebehoorende waervan 2 d’ naer Aetcheijn

ende ’t darde naer Mallacka.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
