300                                GOA

van die gepubliceert te hebben in Jacatra, Malacca ende andre plaetsen meer,
doch daer comen hiertegen twijffelingen voor, de welcke met het gesuccedeerde
contradictie maecken.

Soo de artijckelen puer sijn, ende voor gantsch India sonder contradicie
generael gelijck uijt die gesien wert, ende door sijn Ed sijn bevonden en op
d'selve wijse doen publiceren, door wat oorsaecke heeft hij dan die daernaer
verandert, haer opleggende opdat sij effect souden sorteren een soo swaren last
als daer was te eijsschen de landen van Cheijlon, van welcke wij een rechtvaerdige
ende oude heerschappije en actuele besittinge hebben.

Ende ’tsij dan verstaen dat sij sijn conditioneel, hoe heeft hij dan naer-
gelaten sulcx te declareren, maeckende die publijcke manifestatie met perijckel
van te schijnen disputabel om het verbreecken van de treves een coleur te
geven door desen gepretendeerden middel, sijnde ondertusschen onse vaertuijgen
onverseeckert, dewelcke sonder advijs van suleke nieuwicheijt in de macht van
hare armaden gouden vervallen hebben, conform de vaste resolutie van den
ambassadeur Pieter Boreel, noemende dit vruchten ende guccessen van den
oorloge.

Ofte sijn Ed' in dese occasie gewrocht heeft nae generale instructie,
solemnelijeq geratificeert, ofte nae eenighe secrete ordre van de Ho. Mo. H
Staten van Hollant soo volgens instructie, met wat fondament heeft hij daernae
bepaelt soo een algemeijnen generaliteijt buijten het gecapituleerde op het particulier
van Gale. Soo hij ’t gedaen heeft door nieuwe ordre, goo moet men altijdts
verstaen de bevestinge van de eerste ende tot wat eijnde ende uijt wat cracht
heeft bij die gepubliceert voor guijver, vast ende sonder conditie om terstont
daeraen extraordinarie te hangen.

Toegestaen sijnde sonder vooroordeel der waerheijt dat contrarie ordre
gegeven ware, wat schijnelijcke overeenstemminge is geweest de vrede te publiceren
om die niet te onderhouden ende soo 't is om te onderhouden, wie heeft het
beleth, in de solutie der geappoincteerde contradictien wertet althoos met
schuldige eerbiedicheijt geresolveert op haer prins de alderhoochste macht, in
wiens souverainiteijt noijt eenige schaduwe van simulatie wert geconsidereert,
omdat sij de princen onbetamelijcker ig als openbaer gewelt, maer soo veel als
de ondersaten raecken mach, lacet gesien werden (sonder speciaal nadeel van
ijmant) de opinie van S' Basilio in sijn boeck der morale materien ende politien
deweleq dit vindt seer verwert.

Deu 4 ende laetsten tijdt lopen van de publicatie der geratificeerden
treves tot nu toe, de vorige sijn door de obstinatie dat se niet en wierden
gehouden soo ongeluckich, datse malcander overwinnen. Den tegenwoordigen om
meerder specialiteijten overwint se echter all. Den ambassadeur Pieter Boreel is
in dese stadt getreden den 15 April laetst gepasseert ende van sijn Ext met
grote teeckenen van goede genegentheijt ontfangen, mits dat men verhoopte de

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
