280                         KOROMANDEL

1 de den coningh van Queda toebehoorende naer Queda.

2 d ’t eene Chinanna ende 't ander den coningh van Arrakan toebe-

horende naer Arackan.

1 d van Lechemaneijck naer Tannasserij ende 1 champan van Chinan-

na naer Visiapoer.

Den predicant Carolus Ladossa versocht uijt eijgen genegentheijt ende ten
aensien sijn vader in Neerlant gestorven was, met d'eerste occagie verlost te
mogen werden. Gelijek den president Arnold Heussen van gelijcken met meerder
redenen vermits tijts expiratie sijn verlossinge (ten aensien niet langer te con-
tinueeren genegen scheen) jegens aenstaende jaer versocht. Op Palliacatta waeren
per Delfshaven 28 siecke en met d'berberij gequelde personen van Ceijlon om
te reconvaliseeren ende t'’ sijner tijt weder na hun guarnisoen te retour-
neeren, nevens den president Joan Thijsen's brieven aengelandt. Gemelte
jacht soude eerstdaegs met pertije rijs, cleeden ende andere geeijste noodtlijck-
heden over Batticalo ende Tegenepatnam om verversinge in te nemen vertrecken.
't Briefken door den coopman Maerschalek geschreven wierd vermist; naer 't
seggen van den schipper des jachts Delfshaven souden aldaer 7 a 8 p. matelijcke
oliphanten voor de Comp" bij der handt wesen, dogh waeromme niet gescheept
waeren ende naer de cust gesonden, bleeff hunlieden onbekent.

Bij d'eopije des brieffs door den E. president Aernold Heussens den 8
September per ’t Engels jacht d'Hoopwel van Madraspatnam over Masulipatnam
naer Bantam tenderende herwaerts geschreven ende tot heden niet aengelandt,
wert vernomen:

Hoe ult Augustus passado ’tschip d'Nepthuijnes met een cargasoen van
f175725.17.5 van hier voor Palliacatta behouden was geparesseert, hoe sijn E,.
vermits d’h’ Gardenijs overlijden achtervolgens d'ordre van d'’Ed. H" Gouverneur
Generael ende Raden van India den 14 Augustus van Masulipatnam naer Palli-
acatta vertrocken, den 23 derselver aldaer verscheenen ende als president over
Comp’ omslagh geauthoriseert, den laesten derselver ’t schip d'Nepthuijnes van
hier met een cargasoen van f175725.14. te dier rede geparesseert was. Soo
verhaelt mede dat den president Wollebrandt Geleijnsen door storm ofte onweder
den 13 Junij d’bhaere van Goa ingeloopen ende onder 't fort Marmagon ten
ancker gecomen is, als breder uijt des E. Geleijns, des viceroij’s, den directeur
Croocq’s, ende van Sanens brieven (die alle in d'Engelse Hoopwel aen M" Andreas
Cogan die M" Deij te Madraspatnam in sijn plaets gestelt heeft ende noch niet
verscheenen sij) te sijner tijt bij behouden vaeren te vernemen sal wesen.

Den oppercoopman Bartholomeus de Gruijter adviseert den 17 October
per genoemt schip Banda uijt Masulipatnam dat voornemens was 't comptoir
Daetcherum te restabileeren opdat den eijs van de Guijneese lijwaten, salem-
pouris ende andre cleeden des te beeter mochte voldaen werden. Naer ’t
landt van den indigo soude in ’t laeste van November beseijndingh gedaen en

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
