NOVEMBER 1643.                                             281

te dien eijnde in Moutcheerla tot bewaringh van Comp" cooptmanschappen een
brandtvrij pakhuijs gemaeckt werden, in welcken gevalle den indigohandel daer
wel, door 't continueel resideereu onser persoonen, accresseeren en groot voordeel
't sijnder tijt geven mochten, alsoo vermits d’nodige penningen tot dien handel aldaer
tot 12 p int jaer a deposito te becomen souden wesen. Den cleeden eijs voor
Persia van 100 a 150000 gl., conde jaerlijex soo ’t maer aen geen gelt quam
te mancqueeren voldaen werden. Den 6 October was zeer onverwacht ’t Deens
schip Christiaenshaven nevens seeeker Moors scheepken A 1641 in Bengalen
aengehaelt, met den president Pessaert eude den commandeur Willem Leijel voor
. Masulipatnam gearriveert, sijnde genoemt schip in ’t jaer 1699 in comp" van
d'Gulde Son na India geequipeert ende soo langh aen de Canarische eijlanden
in arreste gehouden. Hun aengebracht cargasoen bleef d'onse onbekent, doch
verstonden dat sijluijden 100 eandij loot geveijlt ende pertije goede Canari
wijnen medegebracht hadden. Op den 12 derselver waeren met beijde de scheep-
kens naer Narsepour (om Pessaerts schuldenaers te ontgaen) vertrocken, met
Intentie om ’t Moors scheepken aldaer te vertimmeren, eenige eleeden op te
coopen, daermede over Tranquebare naer Bantham te navigeeren, vanwaer Pes-
saert met quantiteijt rochevellen (ontrent Trancquebare versamelt) voornemens
was sijne reijse naer Japan te maecken. S" de Gruijter had alle de nooten mus-
caten in een coop tot 42 p" de bhaer van 480 aen Gogie Abdulla vercocht ende
noch niet gelevert. Int scheepen der goedren van't schip Banda waeren 12
packen cleeden door den reegen nadt geworden ende aldaer om te drogen ver-
bleven, die per den naesten ongetaxeert te volgen stonden. Gemelte de Gruijter
heeft vermits tijts expiratie bij een particulier brieffken jegens aenstaende jaer
sijne verlossinge versoght.

d'Vereeringe van den halven Palliacatsen thol door den nieuwen Carnati-
caese coninzh aen d'Comp gedaen, soude bij gissinghe jaerlijxs maer 150 p
opbrengen, dogh ’t dorp Condemanantan, ontrent Tegenepatnam gelegen, de
Comp door Kistapaneijck vereert, was van meerder apparentie, doordien desen
jaere ongeveer 1000 R’ ten voordeel van de Comp contribueeren soude, en stond
die plaats bij vreedigen handel niet te verergeren. In 't laeste van September
wierden int fordt Geldria op Palliacatta

170 gegagierde persoonen ende

28 Jentijffse pijons bevonden.

12 December is vus hier per ’t fluijtschip d'Rijp, dat d'Engelse Hoopwel
in 't herwaerts comen op de West-Cust van Sumatra gerescontreert (ende van M"
Cogan de Nederlantse brieven ontfangen) hadde, ’t langh verwaghte schrijvens
toegebraght, en wert bij den brieff van 27 Junij door den president Wollebrandt
Geleijns uijt Goa herwaerts geschreven, seer ongaerne vernomen, dat sijn EB, den
13 derselver (soo seijt) door storm eu onweder sonder rondthout of rijtuijgh
verlooren te hebben, met ’t rijck geladen schip de Pauw met 478 balen Persi-

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
