194                             SURATTE

comen wesen. De geeijste duijsent p. Guinees lijwaet waren in Jalaelpour tot 6
ropien ’tstuck aen besteet, ’t welek met de ongelden tot in Amadabat ontrent
ij r’ ider wesen sal. Ten aensien den heere Assaletchan d'Comp" in alle ge-
legentheden een goet off vertrouwt vrundt en bij occagie dienstich is, wordt voor
hem door Weijlandt een Cheylonse oliphant. tot schenckagie versoght. d'Engelsen
hadden desen jaere geen besendinge naer Mocha, maer eenlijek hanne fregatten
Ofrancis ende William met perticuliere goedren over Gamron na Bassora gesonden.
Haere jagten Zeehors en Hinde stonden oock eerlangh na Maccou of Manilhas,
de Suplij naer Atchijn ende de Seeblom naer Bantham te navigeeren ende opdat de
Engelsche scheepen naer d’ Manilhas of Maccauw, etc, tenderende , ontrent Malacca
onverhindert sonder visite te gedoogen mochten passeeren had den president Francois
Britton met gijnen raet seecker schriftelijcke declaratie aen d'’onse in Souratte over-
gegeven waerinne haere Ed. verclaeren dat gemelte scheepen eenelijck ten
dienste van hunne Comp met hare eijgen sonder d’minste Portuguese, Spanjaerden
off onvrije goedren in te hebben, naer geseijde plaetsen waren afseijndende, als
breder bij geseijde acte int Batavia’s daghregister op den 17 Junij geregistreert
te sien is. Per gebreck van scheepsruijmte waren desen jaere in Souratten 264
packen indigo Sirguees ende 120 packen diverse cleeden overgebleven , en versogt
Weijlandt van hier soo tijdelijek een schip derwars om gemelte goedren te halen
gesonden mogte werden, dat 'tselve ontrent primo October daer en andermael
hier voort vertreck der vaderlandsche scheepen wesen moghte.

Den 18 Juli verscheen hier op Batavias reede den directeur Paulus
Croock, d'oppercoopman Arent Barens (die oock behoorlijek transport van de
Amadabatsche restanten aen d'coopluijden van Teijlingen ende Kittesteijn gedaen
hadde) met het schip den Oliphandt die nadat sijn E. behoorlijek transport aen
Cornelis Weijlandt als voren breder geseijt den vijffden Meij uijt Souhalij's com
herwars vertrocken met een cargasoen f 411043.9.12 bedragende, bestaende in:

131 packen diverse sorteringhe cleeden

150 d cattoene garen 8 packen medicinale droguen

250 d indigo         62 kisten Souratse seep
101 d donna lacq        pertije diamanten
240 d poetsjock       62 kisten mirhe
170 d caetche          2 corven aloe

2 d amphion       54 kisten corcuma

5 blasen lijnsaat olij 582 packen gerafineerden salpeter
ende 176 p. armosijnen.

Relaterende generaliicken den goeden toestandt van Comp’ negotie in dat
geweste en leijde sijn daghregister over waerbij vernomen wiert dat des groten
mogols schip de Keddrij na Jedda gedestineert, voor Aden op een clip geseijlt,
omgevallen, de helft der goedren ende 23 personen gebleven waeren.

In de maenden van September en October passato waren in Souratten

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
