APRIL 1644.                                          209

wiens inwoonders sonder wettigen titel van dienstbaerheijt gelijck eenige andre
gevangenen meer in verscheijde occasien sich gerantsoeneert hebben, verhinderendo
eijudelijek de voijagie der schepen naer het econinekrijeke, tot schade in de
bescherminge desselfs, ende excessijff verlies van de conincklijcke coopman-
schappen. De gesanten sijn wedergekeert sunder de resolutie welcke sij gingen
soucken, doch met seeckerheijt d'selve te procureren met aenhouden conform de
ordre van hare commissie, waeruijt wel besloten wert, de sinceriteijt onses
gemoets, niet alleen in onderhoudinge maer oocq int anticiperen van vrede om
de getrouwicheijt ende Portugese danckbaerheijt te voldoen.

Den tweden tijdt gecomen sijnde op den 2 September 1642, de auten-
tijcke copia der capitulatien door d'commissarissen van de Ho. Mo. H"" d'eoninck
van Portugael ende d'Staten van de geunieerde Provintien met de ratificatie van
sijne Maij', ontbreeckende alleen die van hare Hooghmogende, welcke ooeq om
haer als doen te verbinden niet ten vollen nootsaeckelijck was, soo heeft
d’h" viceroij d'selve immediatelijek in dese stadt ende alle andre plaetsen van
India doen publiceren met toejuichen ende behoorlijeke solemniteijt tot navolginge
vant geen in de ratificatie desselfs in Portugael was geschiet, ten eijnde de
ondersaten die souden onderhouden, sijnde die obligatie reciproque aen d'een
en d’ander natie conform den 2" artijekel (die geen uitlegginge off twijffel toe
en laet) terstont promptelijck voorstellende affstant van wapenen aen alle com-
mandeuren, presidenten ende Hollantsche coopluijden die in dege gewesten waren,
gelijek ick altijts ben genegen geweest ow te volgen in alles de weth van den
treves, wiens manifestatie door die soo uotoire wijse heeft wechgenomen alle
onschult aen dien diese violeren, werckende sijn Ex dese ende andre bequame termen
van courtosije, d'weleke goetgevonden heeft om verscheijde consideratien te
prefereren in plaets van de voordelen.

Sonder insicht van welck den selven commandeur heeft gerefuseert die
aen te nemen, continueerende in sijne prinsen, nemende een jacht van Mascatta ,
oocq met de witte .vlagge, een ander geconvoijeert door sijne industrie escape-
rende, met den gefingeerden naem van treves opdat gij met hem geen proffijt
en souden doen ende meer andre schade doende, onder welcke het verhinderen
van het vertreck der schepen die dit jaer souden hebben gegaen wel de meeste
is, waeruijt claer is het verschil der begeerte waeruijt sulcke effecten voorkomen.

De 3 tijdt is, wanneer in India alle beijde de ratificatien sijn aengelandt,
men can niet loochenen off wij eeren seer de punctualiteijt van de Ho. Mo. H.
Staten, gedenckende d'selve soo haest als die van den coninck onsen HH" in
haer handen was, met d'eerste schepen scheijdende uijt Europa naer Battavia
soude gesonden werden, oocq souden in dien tijdt een nieuwe publicatie hebben
gedaen indien het naer den bandt van de eerste nodich ware geweest, maer
vermits dat noijt aen onse sijde gebreck is geweest int observeren, soo en salt
niet veel sijn dat wij d'h" Gouverneur Generael toelaten hier in het voordeel

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
