134                        MALAKA, OCTOBER 1644,

Voor weijnich dagen was daer gecomen een gesant met eenen brieff ende
geschenck van den panglima van Dellij, die onderwegen omtrent d'revier Pannagi
door seecker daer kruijssent sergiant seer qualick was getracteert ende berooft,
die in sijne presentie oock datelijek bij den cop heb doen vatten ende vast
setten, den gesant dan ter contrarie wel tracteerende.

Bij desen bequamen uijt handen van den coopman Jan Oorsen de negotie-
boucken van Malacca tsedert ultimo September 1643 tot tout Jalij 1644. De
winsten op d'eleeden off doucken bevonden door maelcander cent p' cento advance,
dat hij seijde wel goede advance was, maer echter quam in Malacca noch ten
achteren 499854, dat veel was, ende wenschte sijn E. dat d'lasten met
pruffitabele negotie connen overgewonnen werden, daertoe vooreerst noch cleene
aparentie sach.

De coopere nieuwe munte tot Batavia geinventeert ende gemaect, vont
voor de Compangie proffitabel ende voor de guarnisoenen accomodabel, daerom
versvcht alsoo daer wel begeert was ende gerieff gaff, dat hem noch duijsent
reaelen van achten daervan gesonden souden worden.

De Javaenen becoomen met sommige prauwen off tingans waeren voor
slaven in de kettingh gsslaagen, soo waeren oock eennige Maleijers gevangen
becoomen, daer van sommige waeren gelargeert ende anderre met haere
goederen geconfiskeert ende 't veroverde de Compper reeckeningh in de boucken
goet gedaen.

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
