APRIL 1644.                                      303

is) approberende ten desen aensien op een nieuw de rechte uijtdeijlinge die de
commissarissen hebben gepresenteert aen den commandeur, tot continuatie van
de vorige begeerte tot onderhoudinge van trevues, om aen onse sijde in onsen
schuldigen plicht (die ons sijne Maij' gebiet) niet te mancqueren.

Comende tot de oorloge welcke sijn S ende de Hollantsche natie die
opwerpende tegen ons protesteren blijckt uijt de geappoincteerde actien dat niet
gevonden wert eenige offensive hostiliteijt die wij souden begonnen hebben,
maer veel eerder in alles affabiliteijt, gelijck tot vervu'linge van de capitulatien
vereijscht wiert, oocq genige ongerijvicheijt in de overeencomingen, int handelen
ende voorstellen derselvige grote stantvasticheijt in die te versoecken, waerheijt
ende benevolentie in reden, schriften ende bevelen, alles gelijckformich ende
vast int begin, midden ende eijnde, maer om niet in de sedicheijt buiten ’t
spoor te gaen, met welcke men eijgen saecken moet verhandelen, soo willen
wij ons 't eenemael ontlasten van ’t geen de H"" Hollanders over haer quaet
genougen daerin ons ten laste leggen.

Hetwelek gestelt sijnde sij dan de eerste demonstratie onser faveur den
oorloge gemoveert sonder wettige ende nodige oorsaecke is onrechtvaerdich, geen
hebben wij aen d’h"" Hollanders gegeven, gelijekerwijs gesien wert overlopende
d’drie principale hoofftpuncten vant natuijrlijek recht waertoe de andre gereduceert
werden, wij en hebben hare saecken niet geusurpeert ofte die van het gemeen
gebruijek verhindert nochte haer in hare reputatie geprejudiceert, soodat dan
den oorloge van bare sijde niet en is rechtvaerdich.

’'t Wert bewesen ten eersten, want de offensiven oorloge is gedirigeert
tot wraecke ende castijdinge der vijanden; wraeek ende straff en wert niet
gegeven sonder schult nu sonder die soo wort den oorlogh terstont ongeoorloft.
Naer de seguriteijt ende ratificatie der vrede sijn niet meer vijanden ende
hierom en mach men de wapenen niet gebruijecken tegens d'hare nochte oocq
tegens d’onse.

Ten tweeden de macht van oorloge aen te vangen raeckt de alderhoochste
princen entle niet ijmandt die minder is, overmits dat dit is van de meeste
regulen. d'Ed H’ Gouverneur Generael is subject de Ho. Mo. H" Staten, soodat
dan sonder expresse ordre van hare hoochste macht onwettelijck dit doet aen
desen staet, dat sulcke commissie niet en hadde wert bethoont door de articulen
van de treves, dewelcke haer gebieden te onderhouden ende soo lange niet en
wert geinsinueert als ongebruijckelijek , prejudicabel ende tegen het gecapituleerde ,
goo en wert dat niet gepresumeert, ende soo dat geschiede, soo en soude in
dat geval dat niet genouchsaem sijn om te excuseren de onrechtveerdicheijt van
dese ongetrouwicheijt.

Sij en connen desen oorloge niet excuseren dien noemende defencive,
waertoe niet en wort vereijscht de alderhoochste noch oocq niet de publique
authoriteijt om die te moveren, want het contrarie blijckt uijt de saecken van

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
