MEI JUN: 1644,                              103

sijnde, wiert den fiscael Octavio Macquelijn weder in plaetse gestelt, den onder-
coopman Adriaen Putavin als gubstituijt.

Adij 15 Junij. Oudewater retourneert over Macassar, zijnde gemant met
92 coppen, daeronder 12 verloste zoldaten, 13 ondienstige als impotenten alhier
aengecomen 22 Jalij.

Met de nauwe besettinge van Capaha wert geen schieten van binnen
noch voleq op hunne mneren meer vernomen, die van Teleboangh naer Capaha
gevlucht, door hongersnoot, souden van voornemen veranderen ten ware met
dreijgementen van Toulocabessi weerhouden wert,

Camarien vercoopt vivres aen die van Capaha waer over 2 orancaijs hun
te verantwoorden aent casteel doen comen en vast doen stellen hebben, tot aen
die van Capaha openbare vijantschap bewijsen. IJha Mauw hout sich abstract
van Capaha en frequenteert dagelijes onse reduijt op Honomoa.

Op 7 ende 8 Junij verschijnen den quimalaha Madijra met ’s conincx
gesanten jongst per Arnemuijden uijt Ternaten gecomen, alle d'ooffden van d'Olisiwas
ende Olilimas 'sconings ondersaten soo van de binnen als buijtencuste van Ceram,
Bonoa, Kelangh ende Manipa omme des conincs brieven ende commissie te
horen lesen, welcke met goede genegentheijt obedieren ende alles gehoorsaem
wilden.

Den toleq Alonso vordert gijne Maij schattingh en opgeleijde geltboete,
dat swaerlije volgen wil, oocq tgene vererijcht zoo in gongen, slechte cleeden
ende gout, de waerdije half niet halen mach, waerdoor 't volcq tot desperatie
lichtelijek soude gebracht hebben, ten waere ons clachtich gevallen en mitigatie
daerin gebruijct hadden, zulex dat op de bekentmakinge aen Alonso alle hun
geschut, daertoe sich willich tonen, affgevordert en in betalinge genomen wert,
waermede 't hecht uijt de handen quijt ende ontbloot raken, sich soo geheel op
onse bescherminge verlaten.

Op 4 Janij is Jan Storm capt der burgerije overleden. Item op 8 d’
den orancaij Tova Tanahitoumessin, een der vier hooffden des lants Hitou,
zulex dat noch resteren Baros ende Pati Touban, sich op Capaha verhoudende,
die wel wensten insgelijcx bij denselven int graff te sien.

De reparatie des casteels vervallen wercken gaet zeer wel voort en sien
Oostcappel met timmerhout van de Ceramsche cust dagelijes te gemoet, dien
noch gaern een tocht niet te spa vallende laten doen souden.

Den 14 snachts hadden weder drie aertbevingen, waeronder een vrij hard,
met weijnich schade. Den gouverneur vermeent de jachten Jongen Prins en Leecq
naer Bouro aen Tamahouw om ebbenhout te senden, en met den Cleijnen David
selffs in persoon naer Amblauw te gaen en Combello om '’t vervallene na visite
te laten remedieren en op Mauipa als Louhouw de reduijten aff te steecken.

Per een overgecomen van Capaha wert geconfirmeert den honger die
alreede geleden en door de nauwe besettinge niet 't zij uijtter zee, 't bos,

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
