DECEMBER 1643sunr 1644.                    189

Januarij 1644 over dien wegh ’t rijckgeladen schip d’ Pauws aenhoudinge of arrest in
Goa, mitsgaders Achtimaeldoulet trouloosheijt en contractschendinge geadviseert,
sulex bij behouden overcompste der geseijde brieven hare Ed in tijts kennisse van
saecken crijgen en vernemen sullen. Dat den E. Constandt den 20 Augustus 1643 in
Casbijn sijne Maij' van Persia Abas, veerthien jaeren oudt wesende, nevens eenige der
voornaemste grooten als Achtiemaeldoulet, vertrouder des rijcks, den hartogh
Jannichan, sijn darde persoon, Mamet Alibeecq ende andere meer begroet, oock
ijder met een goede schenckagie tesamen f 12800 bedragende, begifticht ende
sijn versoeck van dat sijde van particulieren off van den coningh tot minder prijs
sonder thollen moghten copen, restitutie der 4006 afgeperste tomannen en
reparatie van Geleijns ontmoetingh voorgestelt ende haer oock de firmaus ver-
thoont waeren, anno 1630 geobtineert en anno 1632 geconfirmeert:

Wert geordonneert ende te kennen gegeven bij sijne Maij' van Persia
aen allen den geenen die connicklijcke licenten ofte thollen op de wech van
Spahan, Abragoe, Jeso ende andere wegen waerneemen ende ontfangen, dat gij
van alle opcomende goedren (toebehoorende de Hollandtse natie, sorteerende
onder bunnen capiteijn hier tegenwoordich ecommandeerende, ofte soodanich in
sijnder plaets mochte comen te gouverneeren), als van specerijen, cleeden, thin,
coper, ende alles wat sij coomen in te brengen ende op te voeren, sooveel
sulex weesen mochte ende met sijne Maij' van sin sijn ende gehouden sullen
weesen te vernegotieeren, geen thollen ofte raderijen en sullen affvoirderen,
gelijck hun voor desen bij d'coninck Abas vergunt is, 't welck bij desen confir-
meeren en toestaen, sonder dat jaerlijex gehouden sullen wesen van ons een
Bieuw commandement te voirderen. Aldus verleent in Casbijn in der maent
Ihomadijo Lavel A 1042. Boven aent hooft stondt het zeegel van den conincq
Teffij, ende onder ’t commandement stont: Deesen bevonden met het origineel
door Achtimael Douleth (vertrouwder des rijcx) verleent te accordeeren. Onder-
stont gesegelt, Achtimael Douleth.

Firman door Overschie den 6 Januarij 1635 geobtineert:

Sijne Maij' van Persien, belast bij desen aen alle sijne officieren ende
licentmeesters die sijne thollen ende radarijen op allerwegen tusschen Gamron
ende hier als (Spahan, Abragoe, Jeso en elders) waerneemen, ofte invoirderen,
dat sij van alle opcomende ende affgaende goederen (toehehoorende den capiteijn
van de Hollantse natie ofte sijne gecommitteerde, hoedanich d'selve soude mogen
wesen) geen thollen ofte radarijen en sullen affnemen, mits dat ’t provenu van
ditto goederen ofte d'goederen selffs, met den coninck verhandelt sullen werden.
Des sullen alle affgaende caffilas door den stadthouder, visier, seechaslam ende
casij gevisiteert werden, 'tsij in Spahan ofte van waer d'selve soude mogen
comen te vertreeken ende haer handtschrift verleenen datter geene andere als

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
