86                                                           BATAVIA

geseijlt was, Bantam wierd met 3 schoone punten versterct, op welcke twee
lagen geschut souden comen leggen, namentlijck een in de stad, een an de
zeecant ende een landewaert. Daer wierd gerucht dat den pangeran sijn gebiet
voornam aen sijn outste soon op te dragen, als wanneer dezelve gesamen met
den Mataram Batavia souden gaen belegeren.

Op den avont arriveren de fluijten de Swarte Beijr, sijnde 17 Januario
uit Texel geloopen voor rekeningh van de camer Amsterdam, in comp van
de scheepen Nassau, Westvrieslant, Nieuw Enhuijsen ende de fluijt de Wolff,
gemant met 103 coppen; hebbende niet als een man op de reijse verloren. Ende
Overschie voor rekeningh van de camer Delft 20 geseijde maents uijt de Mase
gelopen in comp" vant schip Rotterdam, gemant met 104 coppen, daermede
becomen tijdinghe het schone schip ’s Hertogenbosch affgeleijt ende gesloopt was.

28. Arriveren twee joncken, d'eene van Japara, d'ander van Serrabon,
ophebbende 45 man, geladen met 10 lasten rijs, sooveel zout, guicker, etc.

Mitsgaders het schip Seelandia uijt Tarnate met 82668  giroffelnagelen,
costende met de ongelden daerop gedragen guld. 19532.13.10, brengende brieven
van den gouverneur Wouter Seroije ende oppercoopman Bogaert van dato 19 ende
24 voorleden maents. Savonts worden in Rade van India uit de gedane denomi-
patie nieuwe schepenen gecosen, om op overmorgen sijnde 30 deses na ouder
gewoonte gepubliceert te worden.

29. Seijlt het quel de Hasewint na Bantam met brieven aen den resident
Jarich Lievens ende den Engelschen president Ralph Cartwricht, nevens een
leger goede france wijn ende een vaetje boter, mitsgaders 2804 picol spialter aen
M: Thomas Winter, tot betalinge van de lijwaten bij de Comp" van hem aen-
genomen.

30. Wort na ouder usantie vierdach gehouden ter geheuchenisse van de
geluckige veroveringh van Jacatra, nu Batavia, sijnde heden 25 jaer.

Des achtermiddachs na de predicatie worden de oude schepenen bedanct
ende op nieuws gecoren als uijt de oude gecontinueert :

d’'heer Justus Schouten

Reijnier Coolsaet

M" Andries Durees

Capt Macximiliaen Bontemps

Buijcke Buijckensen

Isack Minne

Pieter Reijndersen Kemp, mitsgaders

Sicoa ende
Loecum Isaacs '

Dezelve door den Gouverneur Generael opt ordonnarie formulier beedicht
sijnde, wierd eens om gedroncken opt welvaren van de stad ende goede in-
gesetenen van Batavia,

Chinesen.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
