1-3 PEBRUARI 1644.                          23

de Gaver, dienaer ofte jongen van den oppercoopman Broeeman, met een bare
met goederen van boven verschenen was, seggende binnen 3 a 4 dagen noch
eene te volgen stont, ende daermede voorschreven oppercoopman in persoon.
Ende wijders dat over den inhoude van de missive van den Gouverneur Gene-
rael aen den coninc swaricheijt gemaect wiert, sustineerde den sabander bij-
aldien deselve sonder versachtingh getranslateert wiert, den coninc daerover seer
verstoort stont te werden. Waerop den oppercoopman Regenmortes geantwoort
bad, tot gene de minste mitigatie ofte veranderingh wilde verstaen, al soudet
ooc hunner aller leven costen. Weshalven soot schijnt voor ongeluc ofte swarig-
heijt beducht wesende, stilswijgende per voorschreven vaertuijgh twee steenstucken
nevens 100  buseruijt van de Noortster om opt jacht Rijswijc te gebruijcken
gevoordert had, die hem dan ooe datelije onder opsicht van 2 adsistenten ende
een seijlmaker toegesonden waren. Sedert weleken tijt tael noch teijcken meer
van boven hadden vernomen tot 5 December, als wanneer 6 groote vaertuijgen
vol volex nevens een overdecte prau daerin 4 Chinesen omtrent haer waren
verschenen, daer den opperstierman met een chaloup ende prau na toe sonden
te vernemen wat voor vole het mochte wesen. Maer en hadden deselve d'onse
niet verwacht, retirerende na d'overcant van de rivier, hetwele haer dan quade
suspitie gaf dat iets vijandelijex int sin mosten hebben, dogh en vernamen daer
niet van voor 9" geseijde maents, als wanneer 13 a 14 grote gearmeerde vaer-
tuijgen int gesicht ecregen, van welcke eenen Siotsiniarabi hooft over deselfde
aen boort van de fluijt quam, hem schipper aenseggende uijt den name van
den econinc ende oppercoopman Regemortes dat met allen vlijt souden trachten
na boven te corten, alsoo den Siammer met een leger int lant gevallen was,
ende den coninc het schip ende vole tot gijn adsistentie van node had, sijnde
hij met de voornoemde vaertuijgen gesonden om hetselve op te helpen, daer
den schipper achterdochtigh sijnde geen gehoor toe gaf, seggende als de hant
van Regenmortes sagh, bereijt was ancker te lichten maer eer niet. Terwijle
hierover eenige woorden over ende weder vielen quamen de voorschreven vaer-
tuijgen alenskens nader, in allen schijn of van sins waren geweest eensclaps
aen boort te clampen, sonder na het roepen van d'onse dat souden af houden
te vragen, soodat genootsaect wierden een canonschoot daerover heen te doen,
met welc Siotsiniarabi hem met sijn prau weder na sijn vaertuijgh begaf ende
gesamentlije na de wal voeren. d'Onse uijt hetgeene voorseijt al meer ende
meer achterdocht erijgende, vonden goet een mijl 2 ofte drie af te drijven daer
de rivier meerder wijte had, om in de enghte door branders ofte anders niet
benart te worden, alwaer des daeghs daeraen de voorgemelte overdecte prau
met 4 Chinesen aen boort quam met getal potgens Chinees bier, arac, suicker,
eijeren, , brengende 4 a 5 potgens in de cajuijt ende presenterende het
voordere aen matroos te vercopen, dogh voorschreven Jonathan de Necker quaet
bedencken daerover hebbende dat wel mochten comen om de gelegentheijt des

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
