d               BATAVIA, 14 DECEMBER 1648.

geweest ende beijde op de wederom reijse aent Ongeluckigh eijlant alwaer eerst
van den anderen waren geraect, redelijeg ververscht hadden, 9 November on-
trent de suijthoueqg van Cioco of 31 graden 35 minuijteun miracoleus weder bijeen
gecomen met een groote vreuchde d'een d'ander haer wedervaren vertellende
ende soo voorts acht dagen daernae behouden in Taijouan daer de Almogende
voor gedanct sij.

Gelijeg uijt hetgeene verhaelt verstaen can worden soo en hebben dese
schepen vermits harde tegenwinden ende dat met bejegeninge van Eso, het
Staten ende Compaignies lant, de tijt verlopen was, de geordonneerde voijagie nae
Tartaria en de stadt Jangio nies connen performeren nochte ooeq van de goudt
ende silverrijeke eijlauden, die men segt achter Japan te leggen, eude anno
1639 bij den commandeur Quast insgelijex met twee schepen te vergeefs gesocht
sijn (), ietwes conde vernemen. Op Eso gelijeg gesegt viel niet als pelterijen ende
traan, die d'inwoonders van Nabo daer quamen negotieren, welcq oocq in de
proventie van Matsmeij besit schenen te hebben, doch baijten deselve niet. Ende
dus vele sij gesegt van de voijagie na Tartaria, referende den curieusen leser
wegen de vordere partieuliriteijten van winden, stroomen, gronden, custen, etc,
tot de journalen bij de respeetive overheden gehouden mitsgaders de caerten
daervan gemacet ().

Naer gedane ecollatie is dese met gijn principael
bevouden t'accorderen, In't casteel Batavia 2 Meij
A 1644,

bij mij
Pieter Mestdagh.
Sect'.

(1) Vgl. Meeres t. a. pl.
(2) Zie daarvoor de aangehaalde uitgaaf van Leupd.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
