292                                            BENGALENKOROMANDEL

d’Bengaelse winsten des comptoirs Pipelij sedert ultimo Februarij 1643
tot altimo Februarij 1644, alle oncosten, schenckagien, thollen, etc, afgetrocken
gijnde, bedraghen f 40257.12.13. d'Restanten, behalven de 12 stucx onvercochte
oliphanten, sijn f 117407.4, dat al een redelijek voorhands capitael is, doch was
na ’t schrijven der coopluijden Junius ende de Vroede van 6 Maert en 5 April
een der oliphanten op 14 Februarij gestorven. Door Melekbeecq en Sahousseijn
(die last van den prins om d’prijs der twee aengehouden beesten te maken hadden)
was ons volck d'vente van die gedierten aen andre verboden, sulex d'hant noch
niet conde gelicht worden. Den ondercoopman Jan Sonneschijn had in Pattana partije
salpeter a 14 r d'man gecontracteerd, 't welck  r minderdier alg anno passado
ingecocht is. In Ragiamahol was door een Armenis christen aen den prince voor ons
een firman gesolliciteert ende door Mirsa ’s Jambeeks quaed toedoen niet (alsoo d’
schenckagie te geringh scheen) g'obtineert, en soude nootsaeckelijcken meer gespen-
deert off verschoncken dienen. Voor reeekeninge van den oppercoopman Adriaen van
Helmont sal" hadden geseijde S" van een Portugiesen padre, Antonio Rodrigo f 360
voor sooveele hem eenen Diego Rodrigo schuldich was ontfangen ende aen de
Comp" (om aen d'gerechtichden wederom uijtgekeert te werden) goet gedaen.
In de maent Februarij waren twee der hiervoren gementioneerde scheepkens
sonder onse passen uijt Ouglij na Coutchijn ende Jaffnapatnam met pertije sal-
peter ende maintimentos vertrocken, als oock een Portugies van Bellesoor na
Mascatta, den Almogende geve alle in onse handen vervallen mogen. d’Gevluchte
Portugiesen uijt Araccan hadden van Mossendalij 't vruchtbaer eijlandt Cassurij,
in de mont van de Ganges gelegen, nu seeckerleijk becomen, en haer in desselfs
dienst begeven. Den Araccansen coningh soude, soo gerucht wierd, alle d'verblevene
Portugiesen met vrouw ende kindren doen massacreren hebben.

Op 4 April was 't Deensch schip Christiaenshaven ter rede Palliacatta om
water en ververssinge te haelen met 2 veroverde champans vol rijs en een ontrent
Armagon aengehaelt Sourats scheepken (met 4 Atchijnse oliphanten naer Masulipat-
nam tendeerende) verschenen. Een der champans met rijs wierde op Heussens aen-
schrijven of versoeck gelargeert. Nadat d'selve haer versien hadden sijn andermael in
gee gesteecken ; vijf Hollanders in des Deens dienst bescheijden hebben haer bij nacht
om aen landt te swemmen over boort begeven, daervan twee verdroneken ende
d’'resterende drij op bun demoedich versoeck herwaerts in Comp' dienst gecomen
sijn. Wat den Deen, die ten eijnde raed en sonder gelt is, voornemen sal moste
den tijt openbaren, dogh lieten haer verluijden dat eenelijeck op de Mooren onder
den Mogol sorteerende (om hunne geledene Pipelijsche schade wederom in te
halen) te ecruijssen voornemens waren. Van Chinanna waren twee scheepkens,
tecne uijt Tannasserij (met 2 oliphanten, pertije thin, radix china, en weinich
andre coopmanschappen) en 'tander dat 44 jaren in Martavan vruchteloos ge-
tardeert ende alles verteert hadde, voor Palliacatta ten ancker gecomen. Soo
was daer oock ’t Moors schip van Magielis uijt Aracan met 4 stux oliphanten

Oe                                       Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
