29                                   BATAVIA

Cartwricht gedateert 20 Januarij Engelsen stijl, adviserende sijn E. hoe dat onse
brieven hem toegesonden met hun schip de Hoopwel, hetwele den 27 passato
huijten Sunda's enghte was geraect, naer Engelant gedepescheert waren, ver-
soeckende hem wederom geadviseert mochte werden bijaldien noch eenich
schip naer Europa wilden senden, opdat daer sijne brieven ooe met oversenden
mocht, mitsgaders ooe tegens wanneer voornemen besendinge maer Choromandel
en Jambij te doen. Maer den brief van Jarich was gedateert ult geseijden
maents, ten principale dienende tot geleide van seker Chinees van den pangeran
gesonden, om sekere andere seven van die natie die denselven grote somme
gelts schuldich waren ende gesecht wierden haer hier te onthouden, op te soecken.
De logie was t'eenemael voltoijt, niet resteerende als taefels, stoelen, ende
bancken voort vole, die den pangeran niet wilde laten maken. Mr. Montfort
stont binnen 3 a 4 dagen met het schip ’t Hert na Macassar te navigeren,
sijnde daerin gescheept 12 packen cleden ende weijnich loot.

Jegens den avont gaet d'heer Sweers nevens den capt" Silvernagel ende
eenige ruiters en soldaten op den tijger uijt, dogh en vernamen hem niet, werdende
ooe door de natticheijt der velden verhindert behoirlijecke nasoeckinge te doen.

Dato comt een talamba van Palembangh ophebbende 10 man, geladen
met 15 picol peper ende partije cadjanghs ende vertrecken een contingh na
Grissic ende een champan na Serrabon uijtvoerende voor 392 realen alderhande
cleden en 12 realen coperdraet.

2. Arriveren 2 tinganghs van Palembangh ende Serrabon mitsgaders
een contingh van Candael, ophebbende te samen 34 man, geladen met 7 bahr
peper, partije cattoen, 18 Siamse potten olie, cubebe, ettal en toubac.

Der achtermiddaghs becomen de Portugesen vant jacht de Concepsion
van den Gouverneur Generael ende de Raden van India antwoort op haer
protest 30 voorleden maents ingegeven, namentlije: dat te geloven hebben
d’heeren onse principalen haer immer soo ongeerne met hare middelen ofte
ongelije ten onrechte gouden willen verrijeken, als gijlieden deselve verliesen,
ofte verongelijct werden, ende dienvolgens niet anders te verwachten als alleen
recht, justitie ende billijeke redelijekheijt te erlangen.

8. Arriveert God lof het fluijtschip de Noortster uijt de rivier van
Cambodja met een cargasoen van f 9120.., bestaende uijt weijnich gommelac,
benjuin, cassomba, cattoen, rijs, peper ende ongelande cleden, comende in 12
dagen overgeseijlt, rapporterende schipper Jonathan de Neeker, hoe dat soo als
omtrent 2 mijlen beneden het Musquite gat in de riviere Bassac gebleven waren,
sijnde den oppercoopman Regemortes nevens 12 soldaten met het jacht Rijswijc
op den 17 October naer boven geseijlt, hem bevorens wel serieuselije gerecom-
mandeert hebbende geduerich wel slaghvaerdigh ende op hoede te wesen, ende
niemant met macht aen boort te laten comen, alsoo vrese had het coppen costen
soude, gebruijckende dieselve woorden. 23 November daeraen eenen Jacob van

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
