224                       CEILON

begrepen, ten aensien die coningen met Don Joan de Vierde in vreede, vrij
gegeven, een maent saldto vereert, en na Portugael te mogen vertrecken geli-
centieert ende ter contrarie d'Hollanders in hechtenisse gestelt hadde. Soo had
gemelte Philippo in Columho een generale prestingh van alle weerbaere mannen
gedaen om naer Malvane ende van daer na Manicareware te vertrocken, hun
voornemen bleef onbekent. d'Reviere ontrent een mijl van Biligam naer Gale
was door hunluijden doorgesteecken, sulx den wegh sonder cleijn vaertuijgh
derwaerts niet te passeeren. Ons guarnisoen in Gale bestond in 525 coppen,
waeronder 200 soo siecken als gequesten, deswegen te dier plaets tot nader
secours van hier op den viandt niets te attenteeren geraden sij. Den president
Jan Thijs versocht heuselijecken bij een particuliere briefken aen den h' Gouver-
neur Generael jegens September sijne verlossinge, dat met d’aenstaende ver-
schijnende macht wel sesseeren sal.

Den 24 October arriveerden met ’t jagt Limmen van Gale over Coro-
mandel ende Malacca den cap" Joan van der Laen, om over sijne begaene mis-
slagh aen Acuiras alhier gecorrigeert te worden.

Den 20 November wort per ’t schip Banda van Coromandel alhier aen-
gebracht eenen brief, 6 September passado door den president Joan Thijs uijt
Gale herwaerts geschreven, meldende dat aldaer buijten verwachtinge ’t jacht Sandt-
voort ende 't fluijtschip Heemstede met d'geeijste vivres, contanten, amonitie van
oorlooghe, etc’, waeren aengelandt. Den viandt had sich andermael van Acuiras
met alle sijn macht naer Scimbij, ontrent twee mijlen van Gale, getransporteert,
alwaer sijlieden Don Philippo naer hun voorgeven met een machtich secours int
leeger te gemoet saegen, hebbende te dien eijnde de paeden gesuijvert; oft waere
om de vlucht te nemen gedaen hadden '

Vijf onser soldaten, soo Fransen als Nederlanders, waeren aen des viands
sijde overgeloopen, den sesten die sulex mede int sin hadde, was geattrappeert
ende na verdienste aen een galge opgehangen.

Soo trachten don Philippo door den schelmsen overlooper S' Aman
noch al door brieven die met pijlen opt vlack velt voor Gales sterekte doen
schieten te weege te brengen, det onse soldaten overloopen en haer Gale
voor hondert duijsent realen van 8" in handen stellen souden. Soo hadden oock
onderlegt onse natie met geprepareerde touback die te coop brengen lieten te
vergeeven of om ’t leeven te brengen, waervan een swarte man ende vrouw
onder schijn van overloopers geattrapeert en d'man te exempel van andre, d'eene
handt, neus ende ooren afgesneeden ende soo na de viandt gesonden hadden,
daertegens hun met’tonnosel ombrengen van wel dertich onser inwoonders, die
met licentie buijten gegaen waeren, soo mans, vrouwen als kinders, na hunnen
gewoonlijcken aert gerevengeert hebben, waerbij haere bloetdorst ende wrevel
aff te meten sij. Veele Singaleesen wierden met een pestiaele siekte, bisigis
genaemt ende d'kinderpoeken gelijck, door den Almogende besocht. Twee a drij

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
