36 FEBRUARI 1644.                              25

door 't senden van brieven ende geschencken als andere saken. Insonderheijt
nu jongst met de besendinge door den cap van 't Zum aen den conine onsen heer,
als oock aen mij gedaen die met aengenaemheijt ende genougen ontfangen hebben
ende naer communicatie van den inhout des briefs aen den coninc solemnelijc
overgelevert. Als wanneer den cap" van 't Zum ende coopman Moerdije ter ver-
gaderingh der mandorijns na des hofs maniere voor sijn Maij' verschenen, den
brief int openbaer gelesen ende alles in gewoonlijcker forma gecelebreert is,
ende heeft sijne Maij' den cap" na de gelegentheijt van u persoon gevraecht,
ende van alles goet bericht becomende, met grote bljtschap verstaende in
in voorspoet ende geluckich sijt regerende, mitsgaders alles in goeden stant was.
Niet alleen continueert sijn Maij genegentheijt ende faveur tot den cap" van ’t Zum,
coopman Moerdije ende gantsche Nederlantsche natie, maer vermeerdert noch
dagelijex, hebbende in teecken van dien den cap tot noch toe Oloangh, met
de eertitul van Opra, ende coopman Moerdije met de name van Ocecon Oloangh
bewaerdicht, mitsgaders met een silvere gedreven beteldoos vereert.

Tot versekeringh ende bevestinge van ’sconinex genegentheijt tot u per-
soon, heeft de cap" van ’t Zum gelast u gijn brief ende geschencken toe te brengen,
bestaende uijt een goude gedreven beteldose, sijnde de binnenlade insgelijex de
copkens gout, ende de randen met robijntjens verciert, namentlije 2 grote coppen,
een cleen, een calcdoosjen, een gouden geamailleerden lepel, ende een pinangh-
mes met een goude hecht. Den cap" heeft mij te kennen gegeven dat ghij eenige
oliphanten te copen versocht, den coninc gulex verstaende heeft u twee stucx
geschoncken, d'eene van 4 ende d’ander van 4 asta ende een span, beijde van
goeden gestalte ende bovendien noch 2 stucx te copen toegestaen, een van 4
asta 6 vingers tot 2 cattij 10 tail ende een van 3 asta 8 vingeren tot een cattij
10 taijl, die alle met het voorige schip versonden sja. De brieven die na desen
herwarts sent, versoecken nevens het Nederlants int Maleijts getranslateert mogen
comen in een dose versegelt, op de Siamse wijse hetwelc aengenamer sal wesen.

Gelieft altijt te versorgen hetgene tot onderhoudinghe ende vermeerderingh
van vruntschap mach streeken, tot dien eijnde doorgaens bequaeme dienaren
sendende, opdat de negotie ende vruntschap met Siam blijven ende continueren
mach. Ende versoecken den cap van ’t Zum die desen brief brenght metten eersten
weder herrewaerts mach comen, opdat tijdinge van u welvaren ende spoedige
regeringe mogen hebben. Geschreven 3 des nieuwen maens, de twede maent vant
jaer van de grote slange sijnde na onse rekeningh 4 Januarij 1644,

Onder andere pampieren bracht voornoemden oppercoopman ooc een brief
van de gevangen Nederlanders uijt Phaijpho in Quinangh () van dato 17 November
voorleden aen die vant comptoir Siam geschreven, adviserende noch met haer
19 int leven. te wesen, geen raet van verlossinge siende, of ten ware eenige

(1) Zie DagA-Regsster 16411642, blzz. 112 en 125- 127.

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
