126                            MALAKA

doch door raet van den Joorsen coninek was die naer Malacco goo hij seijde niet
gesonden, seggende de Neerlanders met Rombou ende Nanningh in oorloch
waeren ende met Jhoor sulex oock te volgen stont. Echter had den panemeca
belooft alle Neerlanders ende hunne vaertuijgen die daer soude mogen coomen
vruntschap te bewijsen, ende in den handel wel te tracteeren ten eijnde deselve
ooek moediger darwarts soude dorve coomen. Die van Jhoor souden in Delleij
weijnich vertrouwt worden.

Den 30 Maij A 1644 was aldaer verscheenen den ondercoopman Mouw-
ritiug Gravius met een missive van den raet der int Mallacs vaerwaeter
cruijssende jachten, dicterende in substantie dat het Engels schip daer
voor desen van. gesegt was van de Indische cust in Aetchien gecoomen waer,
om van daer naer Maccau te navigeeren hun bejegent hadde, ende onwillich
was op Malaccas ree te armeeren, des ordere requireerden waer naer hun regu-
leeren soude. Den Engelsen capteijn had mede een brief ken aen sijn E. geschreven,
daer in onder veel complementos versocht dat doch niet opgehouwen mocht
werden, dewijl geen oordere had van sijnen presedent Malacca aen te doen, maer
soo den gouverneur visite sijnes schips begaerde, dat imant soude geliven te
commiteeren, bij willde sulex gaern gedoogen, ende soo daerinne eenige Poortu-
geesen off haere goederen gevonden worden, schip ende goet overgeven.

Hierop was gevolcht dat des avonts de cruijsende jachten omtrent twee
mijlen van de oordonari ree met den Engelsman ten ancker quamen, des sijn E.
d'coopluijden Snouck ende Goosens, neffens d'ondercoopluij Rijcke ende Steen
aen boort commiteerde om deselven te bewegen dat op de reede soude coomen,
doeh hadde Snouck doen weten daer toe genegen was, waarvoor prompte
oordere tot gouverne versochten, die sijn E. hem gesonden hadde, namentlick
tschip aldaer te visiteeren, ende sonder Poortugeese goederen bevindende, reijs

-                 te laten voorderen. Edoch sich daer naer bedocht hebben d'Engelse haer bedrijff
maer lorrendraijerij was, ende dat Maccao ende Goa soodanigen ontset daer door
conde becoomen dat in den oorlooch te contineweren weijnich swaricheijt maecken
soude, 800 was te raade geworden een protest tegens haer te concipieeren
namentlick van desen teneur, dat naer cxacte van gedane visite gerechtig-
heijt souden moeten betaelen, met welck protest den secretaris naer boort ge-
sonden hadde, doch eer denselven buijten de rivier gecomen was, hadden de
gecommiterden den Engelsman gelargeert ende reijs laten performeeren dies
den vogel ontsnapt was, doch seijden denselven vastelick belooft hadde op gijn
retour Malacca weder te sullen aendoen daer in sijn E. geen, doeh Snouck goet
gelooff stelden.

Den oppercoopman Walraven had eene goede parthij tin genegotieert dat
hem wel geviel,. In Oudjangh Salang was alles in goeden stant ende beter

                   als gehoopt had, ende was dien gouverneur in verdraecheliek postur, hebbende
i                    Walraven int bevoorderen der schulden voorderlieck geweest. Obsteerden eenlick
5
4

3                                    Original from
.                   Digitized by Google                                  PENN STATE
