13 JANUARI 1644.                              1

duncken, mitsgaders toesegginge bij aldien genegentheijt tot desselfs weduwe
had, deselve hem ten wijve gegeven soude werden, waertoe sijn beraet genomen
had. Ondertusschen versochten Pasqual Rodrigues ende voornoemde weduwe,
nevens gemelte oppercoopman herwarts mochten comen, aengesien seer getor-
menteert wierden, ende nae sijn vertree noch slimmer te verwachten hadden,
doeh waere daertoe weijnich cans, of ten ware den Gouverneur Generael daer-
over aen den pangeran een letterken geliefde te schrijven. Nevens voorseijt
schrijven quam oock een brieffken van den oppercoopman Pieter van Regemorters
uijt Cambodia gedateert 14 November, per een Chinese wancan van daer tot
Palimbangh gebracht, geregistreert int particulier verbael.

2. Comt een briefken van den resident tot Bantam nevens 3 lijfeijgenen
voor desen van d’ingesetenen deser stede gerooft, ende door den pangeran
hem ter hant gestelt; voorts was den brief niet continerende noterens
waerdigh.

Dato comt Jan Cleijn, Christen Javaen rapporteren hoedat Queeij Mas
Goula hem weder omtrent sijn vorige residentieplaets in de rijsvelden was ont-
houdende, met ontrent 30 man, van welcke hij eenige gesproken had, clagende
geer over denselve, ende haer gelatende of wel onder hem Cleijn souden willen
sorteren, bij aldien daertoe mochten licentie becomen. Waerop voornoemde Cleijn
bij den Gouverneur Generael gelast wort de selve te laten weten, ingevalle
goetwillich gelieven af te comen, hen niets misschieden sal.

Des nachts vertrect M" Thomas Winter met het jacht de Michiel weder
na Bantam met een briefken aen den E. president Cartwricht, mitsgaders een
aen onsen resident, beijde uit briefbouc geregistreert,

3. Vertrect het jacht de Luijpaert met een chaloup na Solor, gemant
met 67 coppen, daeronder 20 soldaten met een cargasoen van f 3023,,
tot procure van lijfeijgenen, was, honich, schilts, pathoorn , mitsgaders 12000
realen van 8 aen saudel, goo diversche Portugesen van Larentoucca aen de
Comp schuldigh sijn, volgens obligatie daervan den coopman Johannes Focke-
staert ten hant gestelt, met ordre jegens primo Maij aenstaende weder hier te
wesen. Ende vertrect daermede freij Autonio de Sant Hiacinto, dominicaner,
nevens noch eenige Portugesen.

Dato arriveren een lomboce van Jambij om een pas na Carican omtrent
Catte.

Ende een jonc en chanpan van Siam, de joncke ophebbende 45 man
daeronder 3 Siammers, de rest Chinesen, geladen met 60 lasten rijs, 70 potten
olie, weijnich arac ende eenige andere cleijnicheden, maer de champan met
10 man (40 Siammers, 30 Chinesen) hebbende ongeveer 10 dagen geleden int
incomen vande strate Palimbangh aent eijlant Banca haer joncke verseijlt
geladen met ontrent 200 lasten rijs, die hier een goede merct belopen soude
hebben.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
