44                                   BATAVIA

sijnde, bestelt sullen worden, om voor den eonine comende diffidentie tusschen
denselve ende sijne onderdanen te verwecken, waermede voordeel te doen sal
wesen. Tot becominge van ververschinge soo onder wege als ginder wort voor-
noemde vlote mede gegeven aen eleden ende andere eleijnicheden ter somme
van f 9146.-.

's Morgens voeren de heeren van der Lijn ende Maetsuijcker, nevens den
sceretaris Mestdagh aen boort van deselve den commandeur voor ’t vole autho-
riseren, mitsgaders uijt den rame van den Gouverneur Generael ende de Raden
van India toesegginge doen van de halve buijt die op dit exploict gemaect sal
worden.

Heden des naermiddachs verschijnen de gesanten van Atchin voor Raden
van India, verhalende hoe dat seker soldaet eenige dagen voorleden eenich
gewelt in haer huijsinge hadde bedreven, waerover bij die van justitie in hechte
genomen was, ende na gerucht wiert, eerstdaeghs gestraft soude werden, ver-
goeckende sijlieden jegens denselve over voorschreven misdaet niet ten hartste
geprocedeert mochte werden, alsoo droneken was geweest, ende niet hadde
geweten wat lieden voor hadde, Daer den Gouverneur Generael op antwoort,
dat int corrigeren der misdaden jegens eenich persoon begaen na onse wetten
altijt aepschou genomen wierd op de qualiteijt ende waerdicheijt desselfs. Nu
was het godanich dat bij ons de gesanten van coningen ende prinsen niet alleen
in groter waerden gehouden, maer om soo te spreken als heijlich gereputeert
wierden, ten respecte der personen welcke sij representerende, in vougen dat
de minste injurie deselve aengedaen voor een capitael delict wierd genomen.
Dogh dewijle haer E. voor desen persoon waren intercederende wilde haer
voorsprake in billijeke achtinge nemen, erde bet proces door die van de justitie
sodanigh laten dirigeren, dat des misdadigers leven verschoont soude werden.
Wijders versochten sijn Ed' op haer depeche geliefden te letten, ten aensien den
tijt begon te genaken, ende dat mochten weten wie als commissaris nevens haer
aen de econinginne soule gesonden worden, daer sijn Ed' aennam op te sullen
letten. Ondertusschen quam den ontfanger binnen nevens nachoda Amat ende
Malinpoete, met de missive van den pangeran van Palembangh, die geopent
werdende, bevonden wierd vrij wat superb ende hoogh boven het geschrift
gesegelt te sijn, waerover sijn Ed' niet conde naerlaten te doleren, ten respecte
van de voorschreven Atchinse gesanten daer present sittende. Voor desen had
den pangeran altijt aen hem geschreven gelije broeders malcander gewent sijn,
ende conde niet bedeneken waer het van daen quam dat densgelve nu sijn segel
soo hoogh was druckende in manieren gelije princen aen hare onderdanen ende
meerder aen minder gijn schrijvende. Hare Maij' van Atchin, bij welcke den
pangeran noch in macht noch in reputatie ofte achtinge in comparatie quam,
had aen ons schrijvende noijt haer segel boven den tezt van hare missiven
gestelt (gelije hare gesanten ooe waren affirmerende) wat den pangeran van

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
