16                               BATAVIA

zijn Ed' soude het opperhooft in Jambij de bovenverhaelde vuijlicheden te hoochste
qualijc affnemen ende daer zodanige correctie over doen dat wel soude blijcken
diergelijcke snode acten hem leet zijn ende niet anders en soect als met den
E. president te Bantam ende de gansche honorable Engelse Comp" goede eenicheijt,
vruntschap ende alliantie te houden, verre daecraf sijnde dat sijn Ed' het opperhooft
voornoemt aengeschreven soude hebben haer lieden eenich leet ofte ongelijc aen te
doen, gelije den zelven voorgegeven had. Waermede gemelte vrunden contentemen t
namen ende gingen daerop aent drincken, in vougen dat M" Ivie modeste staticheijt
aen een candt geraecte ende op de geledene affronten niet eeus meer wierd gedacht.

11. ’S morgens vertrocken de fluijtschepen Rijp ende Roch na de Sumatrase
Westeust met een cargasoen van guld. 87821.143, bestaende uijt alderhande
sorteringe Guseratsche ende Chormandelse cleden ende 3000 realen van achten
in specie tot procure van peper in Tieco ende Priaman onder de directie van
den oppercoopman Cornelis Claeex, ende d'oudercoopluijden Qauickelenburgh
ende Craijers, gemand de Rijp met 48 ende d’Roch met 52 ecoppen. Mitsgaders
het jacht de Snoec na Arracan buijten Sumatra om, gemand met 60 coppen
ende met een cargasoen tot incoop van rijs, slaven, etc., van guld. 11452.10.12.

Daerjegens arriveert het jacht den Arent van de Custe van India met
134 lasten peper, daermede compt schrijvens van den commandeur Claes Blocq
voor Goa hoe dat de grave Vicereij den president Wolbrant Geleijnssen de Jonge,
nevens alle het volcq vant jacht de Pauw gelargeert had, staende met de vlote
herwaerts te comen Die van de Engelsche Comp" hadden met haer jacht de
Francois op de cust van Mallabhaer eenige Moorse vaertuijgen genomen ende
in de gront geboort, het jacht den Arent was enpassant Negombo op Cheijlon
aengeweest, alwaer de jachten Cleijn Sutphen ende Wingurla 5 a 6 Portugese
champans van Chormandel na Colombo evmende met rijs ende andere mantimentos
aengesnoert ende binnen gebracht, dat d'onse wel quam ende den vijant apparent
schaersheijt van victualie zoude veroorsaken, die dan om daer revengie van te
nemen ende voor te comen sulex geen meer mochte geschieden, eenige dagen
daerna een armade de remos op voorschreven jachten uijtgesonden had, menende
zo tschijnt dezelve te vermeesteren ofte de zee te doen ruijmen, doch hadden
haer met de hulpe Godes zo couragieus ende mannelijck geweert, dat niet
alleen geseijde armade affgeslagen, maer ooc eenige derzelver verdestrueert
ende een galleij in de gront geschoten hadden, sijnde gulex meest alleen
door die van bet jacht Wingurla uitgerecht, connende die van Sutphen daertoe
niet tijdich genouch bijcomen, weshalven bij den Gouverneur Generael ende
de Raden van India ooo geresolveert wort den schipper van voornoemde jacht
Wingurla om hem ende andere tot diergelijcke manhaft meer te annimeeren
wegen de generale Comp" te vereeren met een gouden keten (). De particulari-

(1) Zie van Geer, De Opkomst van het Nederlandsch Gezag over Ceilon, bijlagen blz. 55.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
