25-27 mei 1644.                 85

waermeede dan met goet contentement naer huijs gingen, sijnde bevoren vrunde-
lije van sijn Ed' versocht den commissaris de Vlamingh in Atchin geeomen sijnde
ontrent de eoninginne ende het hoff bebulpsaem te willen sijn ende haer Maj' te
relateren de goede genegentheijt die haer Maj' sijn toedraxen le.

26. Arriveren twee econtirighs van Barbas ende Zeassem daerop 14 man
ende geladen met 3 lasten rijs. Een jone van Serrabon oplebbende 45 man,
geladen met 7 lasten rijs, 5 lasten sout ende partije suijeker, ende een tinzangh
van Sillebbaer met 18 man emde 40 bhaer peper.

Daerjegens verstreeken een pinchalin na Johor met 15-t realen aen cleeden en-
le weijnieh goutdraat, een talamba na Sillebhaer met 155 realen eleeden, een lanangh
na Surbaija met 154 realen Ditto’s twee lamboes na Lamponsh ende een tinzangh
na Bantam met 780 R. aen eleder, 6 kisten gout lraet ende 50 realen contant.

's Morgens eomen de voorschreve Atchinse gesanten noch eens hae: laeste
affscheijt nemen van den Gouverneur Generael ende Keulen van India, gaende
voorts nevens de eommissaris Arnold de Vlamingh na boort van de jacht Grol,
geaccompangeert met de heeren Maetsuijeker, Sehbouten en de sgeeretaris Mestdag,
mitsgaders eenige oppereoopluijden, ende vertreeken daerimede in comp van de
fluijt de Eeudracht met ordre de bhaere van Jambij aen te loopen om nevens-
gaende brieven aen den oppereoopman Puijt te bestellen ende den eoopman
Francisco Piuto daerop te setten. Io handen van voornoenrde eommissaris gact
een bricff nevens een rije geschenek ter somme vau gl 5is9.l412, ende is
den commissaris gelast Malacca aen te doen ende den oppereoopman Jan Har-
manssen van daer mede na Atchin te nemen, om als opperhoofden te verblijven.
De zaken in Atehin beschiet sijnde, zal den comunissaris met ’tjaeht Grol over
de Sumatrase Westeust wederwuerts keren, ende was in voorstiureve laeht ende
fluijt gescheept voor Malacca aen coopmansehappen, contanten ende provisien
ter svmme van guld 47044. -., ende voor ’teomptoir Atehin guld. 1113.16 8,
gemant Grol met ....(') enle Eendracht met... (CE) coppen, daeronder
.. .  () soldaten, behalven de gesanten met haer suite, ongeveer 40 stelen sterck.

27. Arriveren twee joneken, d'een van Serrabon, d'andere van Japara,
opbebbende 51 man, geladen met 14 lasten rijs, 3 lasten soud enle partije
swarte suijeker. Ende vertreet een tingangh na Bantam met 75 pieol die evoper-
draet, 2 pieol coopere beckens, 200 gemeene schotels ende eenige quitasollen.

's Morgens comt een brief uijt Sundas engbte van de fluijt Overschie
comende uijt vaderland, sijnde 20 Jauuario voorleden uijt de Mase gelopen in
comp vant schip Rotterdam, doch 14 Februario daer aen door mistich weder
van den ander geraect.

Dato comt een brieffken van den resident van Bantam, meldende hoe
dat het schip Banda en passant de Engelsche brieven hadde bestelt ende voorts

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
