96                                   AMBOINA

vechten, gelijek oocq uoijt van eenigh gouverneur daertoe zijn connen gebracht
werden, anders stellen sich gedieastieh, sulex dat met dese al simulerende zullen
trachten te doen ’t gene dat cunnen eude niet willen.

Den quimalaba Diouw Madijra heeft zijn residentie omtrent Gommasongi
naebij zijns vaders graff; sal onder ’t beschut onser te maken reduijt sich ver-
houden, sijns ecomportemeuts vertrouwen den eoninck end’ E. Comp in dier
quartieren noch goeden dienst presteren zal.

Den ijman Noussaniva verhout sich in stilheijt aen d'oversijde binnen
Amboina's baeij ter plaetse op zijn versvucq hem toegestaen met 14 huijsge-
sinnen, sulex dat omtrent 't easteel nu heel van dier secte gesuvert, en andere
weer in te comen gemoveert werden.

Op 9 Januarij des avonts arriveerden ende quam voor ’t casteel ten
aneker ’t fleuijtschip Petten naer Banda gedestineert, nevens de jachten West-
hoven, Conine Davia, ende Cleijn Enchuijsen die vntlost, met branthout ende
water versien, den 14 d gemelte flcuijt, zoo laugh tot meerder ontsach en aensien
alhier gehouden, met sijn volle ladimge weder na Banda en verdere jachten
nevens instructie ter behoorlijeker besethplaetse versonden, den Coninek David,
Westhoven ende chaloup den Losch naer besuijden, Leeeq ende Cleijn Enc-
huijsen naer beuvorden Bouro, als sijude wel de principaelste advenuen en
schuijlhoeeken den aenevmeude vremde hamdelaers. Van gelijeken 't jacht den
Joungeu Prins in conip van arderwijek, Oudewater ende Romerswael, op 13
volgende Februarij verschenen, voor de rivier bij de negrijeu Massavoij en
Tonuarou op 't eijlant Manipa, van waer op gedane scijun deu anderen ter assis-
teutie connen comen,

Bij seker Indisch joaexken omtrent ult Marti) aen de zuijtsijde van
Awmblauw in de groote rivier souder pas verschenen, wiert na de gelegentheijt
van ’t landt en offer geen nagelen zoo daer off op Mauipa te becomen waren
onderstaen; dvor den zergiandt Keijser (secretelijek van de sengadie gewaerschout
zijnde) verclouct, wiens procedido van Z26L r d'E. Comp goet gedaen, en
voleq tot nader ordre van Batavia in de kettingh geelonekeu is, eu vertrout den
gouverneur dit jaer zoo 't vovrgaende ovey geeu nagelen bij ijemandt sullen
vervoert werden , hoewel per advijs uijt Macassar in Martio a6 joncken waren
verwachtende ; dan geen vernomen.

Op 22 Februarij de jachten Limmen, Zeemeeuw en ’t jacht de Bracq ouder
't commando van Abel Jaussen Tasman tot naerder outdeckingh des Zuijd-lants
voor ’t castcel arriveerden, wierden van alle ’t nodigende haest versien, en den 24
savouts in dier selviger comp 'tschip Spaens Galjoen naer Banda weder gelargeert (').

t Generael over d lasten padie eu een cas zijde stoffen n’. B per
Oostcappel voorts naer Banda versonden bleef gelebiteert f 1068.1.

(1) Zie de noot op blz. 54.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
