236                                                CEILON GOA

ende eedt ter zijden stellende, haer in Dom Juan coningh van Portugaels dienst
op dat eijlandt begeven hadden.

Nadat d'heer Caron van sijne vloot volek 350 coppen (daeronder d’51 in
den slagh gesnevelt) aen cranckte verlooren, en Galen in alles met 887 Neder-
landers (waervan over 110 siecken) beseth gelaten, ende van alle nootlijckheden
wel versien hadde, met intentie dat eerlangh daervan 400 soldaten naer Madampe,
ende de revier Alican, sijnde de limijtscheijdinge der landerijen van Gale ende
Colombo soude uitsetten, om 'tonderstaen wat daer te verrichten waere, was den
1x Maert vandaer gelijck gescijt gescheijden, latende de jachten Santvoort ende
Delfshaven tot bevrijdingh van Gales baj ende provisien van Chormandel te halen.

Den president Joan Thijssen segt in den sijnen van 18 Martio dat niet
vremt ware Radja Singa gelijck gerucht wierde met den Portugies vreede maeckten
omme d'onse alsdan niet te wil te wesen. Cormp macht op Ceijlon bestond in
1387 coppen en wierden dagelijek de vijftich soldaten uijt d’Goas vloote noch
verwacht en soude geen minder macht na sijn E. schrijven aldaer continueel
vereijschen, bijaldien men caneel becomen ende jegens Radia soo wel als de
Portugiesen op hoede wesen wilde. De groote chaloup door d’h’ Caron van
Batavia medegenomen, was op Gale (daer noch wel twee a drij meer geeijst
worden) verbleven. Den cranakbesoecker Josephus Balbianus versocht tot 't pro-
ponents ampt gevordert te worden, 't welek herwaerts gerenvoijeert wierd. Bij
d'copije van brieven door d'oppercoopman Lourens de Maerschalck 23 ende 26
October uijt Baticaloa aen den president Joan Thijssen geschreven, vernemen dat
hij ’t jacht Limmen na Chamandure om 400.000 was ende 12 oliphanten van
4 ende 44 cubito in te nemen gesonden en 'tselve daermede den 10 Julij naer
Palliacatta sijn reijse aengevangen hadde. Op de thonij van Hendrick Cannecappel
was oock voor Batticaloa een Portugies champan met 300 aman areecq voor
de Comp" verovert. De menschen waeren het te landwaert ontcomen doch
bij d’Singalesen achterhaelt ende bij sijne Maij' naer Candia gebracht. Uijt
den predicant Joannes Sterthemius schrijven vernemen dat het avontmael des
heeren voor d'eerste mael op kersdagh aen d'gemeente door hem in Gale was
uijtgedeelt.

Den 11 Meij paresseerden te deser reede 'tjacht den Arent met den
coopman Dirck Schorel, den 30 Januarij passato van Goas bbaere naer de Mallebaerse
cust genavigeert, omme aldaer partije foelie, naglen, swavel, loot, ijser, ver-
milioen, sandelhout, laeckenen, cattoen ende amphioen, tesamen f 63622.7.9,
jegens peeper om te setten. Verhaelde dat sedert 5 Februarij tot 15 April
dacraenvolgende dat over Gale herwars vertrocken, goo in Cananoir, Pananij als
Calicoulaon de goederen meest getroequeert ende 't schip met 135 lasten peeper
vol becomen hadde. Den samorijn van Calicout bleeff per reste van sijne debet
noch ongeveer 32 lasten schuldich, die 't aenstaende jaer prompt bethalen soude.
Den 11 Maert wierd den covpman Schorel een brieff door den opperstierman

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
