APRIL 1644.                                                       231

Luijbeeq ende Joan van Gulick, gesneuvelt, behalven dat wij noch over de 140
gequetsten becomen ende de Portugiesen nu in alles na den slagh van de ongeveer
100 coppen die soo voorgaven sterck geweest waeren, 300 verlooren, 150 ge-
vangenen ende de resterende 200, daeronder den verrader S' Aman, sich met
d'vlucht na Columbo gesalveert hadden. d’Voornaemste Portugiesen in dese
schermutselinghe gebleven sijn Don Anthonio Mascarinhas, broeder van den
Columbos gouverneur Don Philippo, Don Anthonio da Motta Galvao, capiteijn
majoor, Diego da Mesquita, capiteijn der fortresse, met noch eenige andre
capiteijns ende onbekende kruijsheeren. Ten selven dage als wanneer den slagh
geschiet ware, was Don Philippo met 20 vaendels soldaten tot secours van
Negumbo uijt Columbo vertrocken ende op den wegh van de gevluchte, die hem
alles verhalen conden, gerescontreert sijnde, na sijne plaetse geretourneert. Bij
d'onse waeren drij overloopers gecregen ende ten exempel van andre aen een
galge opgehanghen.

Een der soldaten die Don Anthonio d’Mascarinhas in de furia ontcleede,
hadde in desselfs sack d'volgende resolutie bij hem ende Anthonio da Motta
Galvao met noch 18 andre capiteijns onderteeckent gevonden, luijdende volgens
translaet aldus:

Don Anthonio Mascarinbas ende den capiteijn major Anthio da Motta
Galvao aen de ondergeschreven capiteijns van de infanterije voorgedragen
hebbende, wat bij dese jegenwoordige gelegentheijt ten meesten dienste der Maij'
gedaen diende, of men ’t eiljand van George Fernando Dabreu geheten in
bewaringe soude houden, dan of men eenige des Hollanders vaendelen die hun
(soo gesegt wierde) aen d'ander sijde van ’t fort Negombo aen landt disbar-
queerden, gaen stutten soude, ’t selve in bedeneken genomen sijnde, is een-
stemmelijck bij gemelte capiteijns ten insichten niet wisten ofte dit wel een
inventie mochte sijn om ons door dien middel ’teijlandt dat voor han seer con-
venabel wierde geacht te doen quitteren, goet gevonden 'tselve niet te verlaten,
maer daerin tot dat des viandts desseijn ten rechten vernomen hebben, te
continueren, om alsdan nader op 't gene ten meesten dienst des Maij mochte
werden nodich geacht bij der handt te nemen, te disponeren. Onderstondt: Int
eijlandt huijden desen 9 Januarij A 1644 ende was geteeckeut: Don Anthonio
Mascarinhas, Anthonio da Motta Galvao, Anthonio Ferere de Masedo, Gil. Vaz Parere
da Cunha, Heronimo Vieijra, Thomas Anthunes, Miguel de S' Amand, Manuel
Lorenso da Silva, Francisco Fereira, Manuel del Gado, Joan de Siquera, Ruij
Lopes Coutij, Anthonio Cardosa ende Gregorio Rebeira Machado.

Sonder welcke resolutie  ’t persisteeren bij d’selve niettegenstaende n-
thonio da Motta cap" majoor, Don Anthonio d’Mascarinhas menichwerff (svoals

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
