152                              JAPAN

dorijns inderecte handelingh tot ’sComp' verderff tenderende, seggen wilde,
daerop haer in antwoort gedient hadde den teneur van meergedachte sijne Edt"
missive aen genoemden Seroijemondonne, die sich evenwel van alles onkundich
hielt, ja soo off nievers van geweten had. Entelic, naer de saecke over ende
weer gedebateert, was bij Seroijemondonne ende de tolek met sijn E. toestemminge
verstaen in antwoort den gouverneur Gompatsdonne te laaten aendienen dat
over veel jaeren met die van China contract hadden gemaect haere coopluijden
in Taijouhan coomen negotieeren ende donse hunne coopmanschappen aldaer
tot redelicken prijse op ende incoopen souden, ’t welck altijt gedaen was ende de
Comp' ter dier oorsaecke groote lasten ende oncosten met fortificatin ende
packhuijsen in Taijouhan gesupporteert hadde, ende dat hij Iquan nu deselve
handeling ende contracten met voorweten van den Chinesen coninck aengegaen
niet alleen violeerden, maer oock beletten den toevoer op Taijouhan; daertegens
de ecoopmanschappen selffg aen sich troek ende naer Manella ende Japan dede
vervoeren. Dat soo met coniventie bij d’ h overicheijt op Batavia eenigen tijt
aengesien sijnde nu geresolveert was alle handelaers die contrario ’t contract met
de Nederlantsche natie aengegaen op buijtenplaetsen ende niet in Taijouhan
haren handel dreven, voor goede prinsen aen te slaen. Edoch dat bevoorens
de H overicheijt van Japan daervan kennis hadde willen doen , ten eijnde 't selve
niet qualiek bij haer moeht genomen worden.

Daerbij dat soo lange de Chineesen Japan bevaeren niet naerlaaten
souden paepen ende Roomsche ecristenen daer in ’tlant te brengen, met dierge-
lijeke allegatien tot patrocinatie van 's Compangies goet recht, dat alle per ge-
schrift gestelt bij sijne BE. onderteeckent ende door de tolek ten huijse van den
gouverneur gebracht wert, die daerinne int alderminste niet tegen maer in
contra gesecht hadde den brief van den Generael eenen verren wech gecomen
was, daerom die wel te bewaren voor, nam, hem Elseracq belastende den brieff
uijt het Nederlants als oock uit het Poortugees wel te doen translateren
int Japans, als sijne schriftelicke verclaring wegens den Chineesen handel
nochmaels te doen copieeren om per eerste naer Jedo aen sijne voorsaet
te seijnden, te weten Rabba Sabroseijmondonne, die sich nu daer was
onthoudende.

Genoemden Seroijemondonne, borgemeester tot Nangisacqui, was sijne
missive met eenen bandt om ’tnaecte lijf gebonden aen lant gebracht ende
int heijmeliek overgelevert, die hem naer menichvuldich overleesen wel bevallen
had. Daerover oock verblijt in Compangies huijsing verschenen is, ende des
Generaels schenckagie danckelick ontfangen, seggende de Comp meer met raet
ende daet te willen assisteren.

Vier Chineesche joncken van Cambodia ende Coutchinchina waren daer
gearriveert, meest met hartevellen, sapanhouwt, namracq, als andere groove
waeren. Geene clachten altoos hadde van deselve tot die tijt vernomen, ende

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
