28                                BATAVIA

B gedient sijn, souden daermede gerieft connen worden, sullende daermede dan
noch onse eijgen nodruft besnoeijen.

Dato wort een grote levende caijman binnen gebracht, sijnde gevangen
aen de stats westsijde.

12. Vertrect een tingangh na Buton met 485 realen aen cleden.

13. Arriveert een jonekje uijt China van Ankaij, sijnde 21 dagen onder
wegen geweest, ophebbende 450 man, geladen met alderhande Chinese coop-
manschappen. De nochoda is genaemt Sicoa, ende verhaelt hoe dat grote
beroerten in China sijn, hebbende drij vorsten haer jegeus den groten coninc
rebel gestelt, het wele dan oirsaee wesen soude, desen jare geen fijne porce-
leijnen stonden te comen, nadien de provincie daer dese gemaect werden vol
oorloghs was; dese joncke wort vermits de eerste van dit jaer sij van den Gou-
verneur Generael volgens gebruije tolvrij geschoncken.

14. Comt een tingangh van Sillemaijo daerop 9 man met 14 lasten rijs
ende 50 capoenen.

15. Comt een tingangh van Craoan ophebbende 9 man, geladen met 2
lasten rijs, 15 bocken en 40 hoenders.

16. Vertrect een tingangh na Craoan met 28 realen aen cleden ende
12 realen contant.

Dato beginnen de Portugesen van de jachten Conception en S' Bernardo
hare goederen in de pachuijsen leggende aen de Comp te leveren, ijder tot
sekeren prijse gecontracteert te betalen bijaldien bij de heeren respective
souvereijnen geordonneert mochte werden uijtkeringe van het aengehaelde te
moeten geschieden om seker te sijn, waermede in suleken cas sullen mogen
bestaen ende haperingh voor te comen.

Heden wort weder een tijger in de guijckervelden vernomen.

17. Arriveren te deser stede een contingh ende tingangh van Marad-
siangh ophebbende 19 man met 2 lasten rijs ende partije hoenders ende eijnden,
ende 2 balous van Johor d'eene over Bantam daerop 23 man met 7500 ge-
soute huijten, ende 2 picol caijo lacco.

18. Vertrecken 2 tingaunghs d'ene na Maradsiangh, d'ander na Tannara
ende een talamba na Surbaija, uijtvoerende voor 206 realen verscheijde slagh
cleden, 25 realen Chinese waren, ende weijnich contant; daer jegens arriveren
2 tinganghs d'eene van Sillemaijo, d'ander van Maradsiangh ophebbende 15
man met 2 lasten rijs, 12 levende herten ende 15 hoenders.

Mitsgaders het jacht de Leeuweric uijt Taijouan over Tonckin met een
cargasoen van f 78059.., bestaende ut sijde stuewerken ende 47000
gulden Chinees gout, nevens brieven van den president Maximiliaen le Maire
van 15" ende den coopman Antonio van Bronchorst uijt Toncquin van 5 voor-
leden maents. Op Formosa hadden d'onse een lanttocht over Tamsuij na Sotmior
gedaen, ende een quade rescontre van de ingesetenen gehad, bij welcke 70

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
