VERBAEL van de gelegentheijt van de
eijlanden van Banda te samen gestelt
uijt de advisen van den gouverneur
Cornelis ’Witsen, in dato 24 Maij
A 1644.

Den 24 Maij arriveert uijt Banda hier ter reede tschip t Spaens Galion
met een cargasoen van f 46929.19.10.

Dat 27 Februarij passado daer wel aengecomen was den schipper com-
mandeur Abel Tasman (') met de jachten Limmen, Leeuwarck ende ’t galiot de
Brack, die alle volgens sijne Ed. Generaels oirdre datelick met waeter,
branthout, vervarsinge van oraengien ende anders naer gelegentheijt voorsien,
ende den 29 smorghens weder reijs late nemen, hebbende gemelte commandeur
mede gegeven den quartiermeester Jan Jorissen alias Capteijntgen, die in die
Oostersche natie haer tael ervaerren is ende als deselve daer coomen voor tolck
dienen mach om eene die in de Novo Guineesche taele ervaren was op Arouw
te procureeren, te meer denselven vermeenden sulcke toleken daer genouch te
vinden sijn, verhoopende sijn E. alles goet succes nemen ende soo ons den
Japanschen handel dat Godt geeve te verhoede de Compangie mochte ontseijt
worden, dE, Comp metter tijt in plaets van sillver vandaer, gouwt uijt Chili
moge bekoomen, dat behoudens de Japanse vaert van harte desireere.

De beseijndinge van Timoor Lauwt wort naergelaten door oorsaeck geen
ondiep gaent vaertuijch hadden, te meer alsoo vertrouwt met het daer wesent
jacht op geen seven mijlen bij lant souw konne koomen. Daerom tot dien einde
versocht worden saloupen met vaste overloopen off diergelijcken vaertuijch.

Soo was oock geresolveert in de ondersouckinghe van Tenimber, alsoo
meest van een natuer sijn.

Alsoo sich 24 corrocorren op Rossangien vertoonen sonder te weten van
waer, soo was den gouverneur in bedencken off tselve den oorangheaij Touloca
Bessie van Amboijna niet geweest mocht hebben met die van Rarackit op
Scham, daer de gevluchte Bandanesen sich onthouwen, met intentie om sich te
revengieeren over sijne geledene schade wegens t vellen der nagelboomen door den
gouverneur Gijsels aen hem gepleecht, dierwegen van gelijcken soude hebben gesocht
te pleegen aen des Compangies nooteboomen in Banda, twelck sich vast imagineert

(1) Vgl. Heeres, Life and Labours of Abel Jansz. Tasman, 117.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
