NOVEMBER DECEMBER 1643.                             141

Den 30 dito naer genomen affscheet vertrocken ende soo int begin deses aen-
geroert op 25 ende 26 November salvo alhier ter reede gearriveert.

Successive soo lange daer geweest waren had de gouverneur haer Bijne
hulpe gecontribueert ende oock met vervarsingh als rijs geadsisteert, mitsgaders
hun soo te scheep: als aen lant veel heeren coopluijden ende religieuse coome
besoucken, ende haer oock te gast genoodicht hadden ende van deselve somwijlen
met eenige vervarsinge van beesten, varckens, orangien, limoenen als anders
vereert waeren geworden.

Den 2 Desember per den Salmander uijt Taijouhan becomen een missive
van den coopman Bronckhorst, opperhooft der negotie int coninckrijek Tonequin,
waerbij notificeert hoe dat naer ’t vertreck van de veltoverste Johan Lamot
divarsche maele bij de coninck ten hoove ontbooden ende speciael nae het
secour van Batavia gevraecht hadde, waerop geene waere seeckerheijt hadde
connen geven, maer sijne Ma' met hoope gevoedet had.

Dat den coninck onderentussen op 26 April passado met 100 duijsent
man ende veel vaertuijch tegens den Quinammer te velde was getoogen, ende
kuntschap van de Kievit en de Nachtegaels wederkeeren vernomen hebbende,
hadde op hem Bronckhorst exactelick begeert, geseijde jachten neffens ’t jacht de
Waeckende Boode benellens den ondercoopman Isack Davits hem soude naer
gesonden werden om over sijne galaijen in de rivier Pousijn ’t opsicht te hebben dat
hem den gemelten Bronckhorst niet hadde willen weijgeren, maer geaccordeert
hadde, te meer alsoo de reijse naer Batavia door verloop vant mouson doch niet
goude hebbe connen gewinnen.

Voor dat sijne Ma' te velde was vertrocken had Bronckhorst de betae-
linge des conincx als andere groote haer schult, monterende f 4725.10,
iteratief gevordert, maer soo voor als naer niet connen optineeren, sulcx tot
taenstaende jaer daer met te supercederen genootsaect was, soo en stondt van de
schult door S" Duijcker, gal., gemaect van den overleden Ongapas niet eenen
stuijver voor de Comp te verwachten.

Dan naer veel moeijte sijn capitael in requisite coopmanschappen verset
hebbende was den 24 Juli van onder het Paarel eijlandt vertrocken sijnde, den
10 Augustij daeraenvolgende in Nangisacqui gearriveert, ende sijn aenge-
brocht cargasoen ter geordonneerder tijt met ruijm twee tonnen gouts avance
gebenificeert ende verhandelt. Van de caneel voor Nederlant hadde maer 635 catti
cleene quantiteijt tot 7 taijl 2.6.7 't picol vercocht, hebbende in Toncquin
5 taijll fijn gelt ’t picol gecost. Desen caneel oordeelden ondienstich voor Neder-
lant om dat niet soo goet alls behoorde was.

18 Februarij 1644 arriveert den Lieeuwarck voor Batavia van Taijouhan
over Toncquin met missive van d Bronckhorst gedateert 5 Januario passado, ver-
vattende 't gepasseerde int selve rijck, namentlick dat op 2 Dessember joncx-
leden met een capitael van f 299835.11.9, per de Saijer uijt Taijouhan ver-

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
