234                                                         CEILON

geladen d'’Waterhont was 23 Januarij uijt Teijoan over Malacca voor Columbo
bij onse vloot verschenen, ende doordien sijne ladinge over de ses tonnen
goudts bedroegh, was goetgevonden ’t oorlogsjacht Delfshaven en ’t quel de
Hasewint in desselfs comp den lesten Januarij mede na Souratta ofte wel eer
Goa's bhaere met brieven van den hr Croocq ende Blocq te laten navigeren,
om vandaer d'geeijste rijs ende andre nootsacckelijekheden voor Ceijlon te
halen. De 49004 eattij off 942 p' thin door d'h" Caron in passant in Queda
met gijn vloot doen halen, wierd in gemelte Waterhont om in Souratten
vercocht te worden gescheept, ende oft gebeuren mochte den viceroij de Paauws
voleq noch niet hadde gelurgeert, souden de volgende 50 Portugiesen mede
tot verlossinghe per Delfshaven derwaerst vaeren:

10 Paulisten

2 Franciscaner monicken ende

10 soo coopluijden als soldaten, sijnde 32 personen, op Malacca uijt
d' Engelse Hoopwel ende Coutchinse fust door d’h' gouverneur van Vliet
aengehaclt ende per d’h" Caron vandaer om ons volek daertegens te
verlossen, medegenomen;

3 papen, ende

25 gemene soldaten bij d’h" veldoversten in Negombo verovert. Dogh off
geviele des Pauws volcq al voor dato gelargeert ware soude den E. Blocq alle
de Malackse Portugesen in recompense largeren ende d'resterende 28 met onse
schepen pna Batavia doen brengen, opdat andermael niet eerlangh op Ceijlon
moghten gesien worden.

Uijt het briefken vau 15 Februarij per gemelte Engelse Hoopwel door
d’president Joan Thijssen herwaerts geschreven ende heden mede ontvangen, wert
gene nieuws vernomen, eenelijck dat sustineerden bijaldien men Colombo wilde ver-
meijstren, d'Comp" aldaer noch eens soo veel maghts van soldaten ende matrosen
bij d'wercken dienden te brengen alg desen jaere daer verschenen waere. Oock dat
met Radia Singa geen goet gaeren te spinnen soude sijn voor ende aleer wij ende
d’Portugiesen te samen vereenicht wesende ende hem gelijcken den oorlsgh aendeden.
Gemelte president scheen mede genegen om sich andermael voor drij jaeren aen
d’Comp" te verplichten, bij aldien sijn voorsaets Costers qualiteijt ende tractement
conde obtineren. Den ecoopman Gerrit Moutmaker, die vermits d'h' president
Joan Thijs ende den oppercoopman Marten Vincks vertreck naer Negombo als
hooft in Galen verbleven was, adviseert in den sijnen van 22 Februarij dat
Radja Singa alle de caneelschilders en inhabitanten van Gale Corle ontboden
en gelast hadde niet nader als op zes a zeven mijlen van Galen hare residentie
plaets te nemen. Van gelijcken soude hij eenige der voornaemste onser speciale
Singalesen over d'grote familiariteijt met d'Nederlanders gehouden, daeronder
den dessanacka, om te straffen bij sich na Candij ontboden en ons volck geen
verversinge toe te brengen gelast hebben, op hboope dat daerdoor in ellendicheijt

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
