264                         KOROMANDEL

Translaet uijt de Couwel van Kistapaneijck aen den gouver-
peur Gardenijs gesonden.

In den jaere Sitterbana den 5 deser maent Pangorrim hebbe ick Tapacki
Kistapaneijek den voorspoedigen, aen Arent Gardenijs, Raet van India, gouver-
neur ende directeur wegens de Nederlantsche gevetroijeerde Oost Indische
Comp' ommeslagh op Custe van Choromandel mitsgaders andere comptoiren
ende residentien daeronder sorterende geconsenteert ende gegeven dese tegen-
woordigen couwel welckers inhout sich hier beneden breeder is verclarende, in
forme als volght:

1.

Een treffelijck huijs midden in het Sinsiers lant, in onsehaven Tegenepatnam
hebbe ick U getribueert, om alle officieren, soo oppercoopluijden, coopluijden,
assistenten ende andere persoonen meer, soo veel ghij acht tot dienst van Uwe
Compagnie oorbaerlijck te sijn, naer u welgevallen te doen resideren, ende Uwe
goedren segur te bergen.

2.

Alle waren ende coopmanschappen vermoogt ghijlieden te vercoopen aen alle
en de meestbiedende coopman van mijn lant Sinsier, sonder eenich onderscheijt
op dien stant ende wijse als u dunckt ’t meest proffijt te sullen sijn.

8.

Geen jonckans, waeghgelden ofte eenige andere impost, hoedanich delselve
gestelt ofte genoemt soude mogen worden, sult ghijlieden betalen, maer vrij
ende liber sult ghij mogen coopen ende vercaopen, comen ende gaen, aenbren-
gen ende weghvoeren, sonder in het minste van eenigen thol ofte jonckan aenge-
sprooeken te werden. Dit heb ick aen U alleen ende aen niemant anders uijt
libere gunste geschoncken.

4.

Soo ghijluijden eenige oppercoopluijden, coopluijden, assistenten ofte andere
personen meer, hoedanich die souden mogen sijn, te landewaert woudet in sturen ,
om ter plaetse daer sij de marekt proffijtelijekst vinden eenigen tijt te remoreren,
hare goederen te vercopen, 't welck u altijts vrij staet t’ ordonneren, sonder
van mij off de mijnen eenige naerder licentie te versoecken, in dusdanigen geval
wat en hoeveel jonckans soudet mogen passeren sult als boven vrij ende ongemo-
lesteert blijven, sonder eenigen jonckan int passeren te betalen; soo eenige mijne
jonckanners hier tegen doen sal sulcx met alle mijne macht verhinderen.

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
