64                              BATAVIA

Des naermiddachs verschijnen de Atchinse gesanten voor den Gouverneur
Generael in rade van India, versoeckende metten eersten gedespecheert te mogen
werden, 'tweleq van sijn Ed' toegeseijt word.

Daerna exhibeeren de Portugesen schrifftelijc request continerende in
substantie hetgene op gister mondelingh hadden versocht, ende crijgen tot
apostil, aengesien door quaden raat van de grave vicereij het bestand tusschen
den couinc van Portugael ende haer Ho. Mo. gemaect geen effect can sorteeren ,
de zee sullen moeten naerlaten te frequenteeren, ofte onderworpen wesen het
recht van oorlogh onder de volekeren in gebruijck, uijtgesondert die speciale
brieven van geleijde sullen hebben, ende dat die van de stad Macao sullen ver-
mogen een naveth met advijsen aende grave vicercij na Malacca te zenden om
van daer met onse scheepen voorts bestelt te worden.

24. Arriveren een jonek van Borneo ende een gillion ende contingh van
Succadana, ophebbende te zamen 82 man, inbrengende partije wasch, schiltpads-
hoorn, champher, weijnich rouwe diamanten ende eenige lijffeijgenen. Twee
tinganghs van Banjermassingh ende Palimbangh daerop 35 man, geladen met 27
bhaer peper en een talamba van Grissie met 7 man en twee lasten rijs.

Daerjegens vertrecken een galion na Malacca uijtvoerende voor 251 realen
Chinese waren, 50 gantangh witte boonen, 5 picol rouw Chinees papier, 4
picol tarwenmeel nevens 50 gantangu taruw ende een picol rattecruijt ende een
contingh na Tegal met 75 realen aen cleden.

25. Geeft den Gouverneur Generael in de thuijn over de rivier een maeltijt
tot affscheijt aen de vertreckende Portugesen na Macao, den geral Louis de Sousa,
padre governador Manuel Fernandes, Anthonio Varelles, Curistophora Suares ende
eenighe andere, sijnde daerop nevens de Raden van Iudia ende eenige andere
vruaden Domingo da Camera Noronha met zijn compaguon Gasper de Validares.

Dato arriveren eea balvuw van Tamalang vphebbende 5 wan, ende een
tingangh van Sarrabon daerop 6 man, geladen met 35 picol peper ende ver-
scheijdene cleinicheden. Ende vertrect eeu contingh na Cotuaringe met 68 realen
Chinese waren ende 83 realen cleeden.

26. Arriveren een jonck van Japara, een talamba ende contingh van
Grissic ende een tingangh van Damack, ophebbende met den andereu 46 man
ende 8 lasten rijs ende verscheijde andere nootlijcheden.

21. Arriveren een pinckalin van Succadana, een tingangh van Serrabon,
eude coutingh van Zeassem, ophebbeude 29 manu, geladen met 3 lasten rijs ende
eenige andere mantimentos; die van Succadama brachten ooe weijuige rouwe
diamanten. Wnde vertreckeun twee cuntinghs, d'ecue na Japara, d'ander na
Serrabon, eude twee tinganghs, d'eene na Banjermassingh, d'ander na Jambij,
uijtvoerende 106 realen aen cleden.

28. Vertrecken de bvvengenoemde Portugesen met 't jacht van S' Anthonio
Varelles ende deeho dom Christophoro Suares na Maacao, uijtvoerende ongeveer

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
