APRIL 1643.                                          255

Den gouverneur Gardenijs bleeff voornemens int begin van Meij een jacht
met redelijek capitael andermael naer Peguw te depescheren om te onderstacn
wat voordeel voor d'Comp nochmaels te behaelen mochte wesen. d'Rouwe en
gesleepen rubijnen wilden noch niet aen de man, meest alle d'respondiers anno
passado uijt Peguw gecomen, waeren om hunne steenen ende andre waeren te
venten naer Tansjouwer, Sensier, Veloer ende Tripetij, daer den Carnatischen
coningh sijn leeger leijt, vertrocken ende vruchteloos weder gekeert.

d’ Engelsen hun opgemaecckt Moors scheepken bleeff noch voor Madras-
patnam leggen. Den Deensen president Barent Pessaert was den 10 Januarij
s'morgens (latende sijn vrou ende kindren tot der Mooren verseeckeringe) op
de loop getrocken en sonder resistentie aen sijn jagtgie d’ Fortuna geraekt ende
den 12 daeraenvolgende met 't selve naer Trangebhaere vertrocken om sich
van daer nae Macasser te transporteeren, dogh had alvooren een vremden
of cluchtigen brieff, waerinne de spot met sijne erediteuren hout, aen den
Muorsen gouverneur Miersiadelle naer Masulipatam geschreven. Doch d’ Mooren
hadden evenwel d’- schipper ende assistent met hunne plundrage naer boort
gelargeert, sulcx gemelte Pessaert met omtrent 10000 r aen cleeden, door
schipper Samson in de Narsepourse quartieren ingecocht, soude vertrecken.

'tJacht Lis was in compagnie van een scheepken Chinanna toebehoorende
over Battacalo naer S' Crus d'Gale met een cargasoen bedragende f 5783.16.2,
bestaende in 142 lasten Orixaes rijs, 2118f Bengaelse boter ende 2708  sen-
gelijolij vertrocken; soo was insgelijex een champan met 44 a 45 lasten rijs om
in Gale tot haeren voordeel te vercoopen derwaerts genavigeert.

Den 22 Januarij wierd den heer Gardenijs op Palliacatta door twee
expresse seeckren brieff door des conings Radia’s Singas broeder in Colombo
aen d’ opperhoofden der Nederlandtse Oost-Indische Comp geschreven, over-
handicht, die van weijnich estime en desen inhout volgens translaet is:

In den name Godes.

Heere der Heeren, een Godt der Heeren, groodt als de sce,
claer als de sonne, heere van drie werelts, een man cuijsch, niet
begerich naer getroude vrouwen, die waerheijt spreeckt, in alles
van soo groot verstant, dat hij alle dingen doorgrondt ende be-
schermer dergenen die toevlucht tot hem nemen. Dit alles en soo
groot ben ick Vigeopalla Haraija doe condt desen brieff aen onse
Hollanders gijnde in forten off in scheepen off in wat ander plaetsen
het soude mogen wesen aen allen ende een ider, soo hooge als
lage gouverneurs, admiraels, commandeurs.

Wat quaet Raija Singeraija mijn broeder mij heeft gedaen moet UE.
bekent sijn, om alles uijt te spreecken naer den eijsch hebbe ick geen reeden,
nochtans ben ick gedwongen ietwes daervan te reppen. Den schult dat ick

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
