G9                                AMBOINA

zijnde, des gouverneurs comste verwachten. Tonen semblant van gedienstich en
vrundelijckheijt, vernemen niemant van Capaha noch Toulocabessi, waerover
sich vremt hielden en om den zelven gesonden wert, die (hoewel ’t contrarie
bekent) zijn presentie met zeggen naer Camarijn uit visschen te wesen g'ex-
cuseert wert.

Comen aen de strandt van Jalouli ende Mamalo die met hunne negrije
in de laechte te maeccken vast besich waren. Des gouverneurs boven comen
sochten omme reden zoo voorgaven, t hunner goederens versekeriugh t’ excuseren,
daer hun eonteutement over gedaen wert. De negrije besichticht hebbende wert
den ouden orangeaij Samson, alias Cacki Bineo, altijt een van de grootste schelmen,
voor den gouverneur gebracht, sieh t'enemael ende wet zijn volcq tot alle ge-
hoorsaemheijt verdemoedigende, versouckende de negrije hunne geberchde
goederen voor eerst mochten verschoont, dan tvestaende alles naer ons believen
vorders open gemaeet, aff.rebrooeken ende geraseert moehte werden, dat geschiet is.

Dese sake flus te verrichten wert hooeh nodieh geacht, te meer een van
de inportanste plaetsen zoo wegens situatie, macht van voleq, zijne troulovsheijt,
en Capaha met de rebellije des Toloucabessi te nabij is gelegen, waecrop na
weijnigen tijt hun goederen gebereht hebbende met selffs tvestemminge door
d'onse van Hitoulamma de negrije tenemael in d’assche geslecht is. Zoo oocq
door selffs aenwijsen int hangen des berehs noch 2 stene vasticheden d'een 23
en d'ander 15 vadem laneq, daer de Macassaren uijt hun verdestrueerde joncq
sich met negotie onthielden, nevens noch eenige borstweringe op den wegh ge-
ruineert wierden. Int gaen doort bosch wert naulijex den 10 en geensints de
beste bomen door d'onse anno passato geschilt bevonden, hoewel seer van vuvor-
gegeven wierde.

Vorders eregen de negrije Teleboangh wat lager als Jalouli van Capaha
naerder gelegen int gesicht, waert gevoleh op geclommen zijnde, 12 personen
int gros zoo een als ander bevonden wiert. Desen orangcaij Hatiminibessi wien
noch onlangs benevens Jalouli en Mamalo sich weijgerde aff te comen en nu
dus bevint verrast te zijn, presenteert van stonden aen alles te verdestrucren
ende beneden te comen wonen, dat ecorts daer aen dor d'onse van Hitoulamma
en sijn eijgen voleq naer geeomen wert.

Weder affeomende bij ’tachtergebleven geselschap omme langhs strant naer
de eorreeorre te gaen voor Jaloult ende Mamalo ontmoeten Tanahitoumessin
en zijn gevoleh, rapporterende Touloucabessi des anderen daechs sich presenteren
wilde, daer niet op gevolcht is.

Varen naer Lien; begeven sich op 't zeer moeijelijeke geberchte na de
negrije (waer noeh noijt Europiaen op geweest was) wel vant halve volcq ver-
laten sijnde, de hooffden bij den anderen geroepen werden aengemaent de haochte
te verlaten en sich naer beneden metter woon te begeren, daer gaerne be-
willighden, dan alzoo zich ’tgebiet van Teloucabessi en die van Capaha onder

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
