S
c

108                                                        AMBOINA

Op 12 Jalij passado wierden van voor Manipa naert n. w. eijndt van
Bouro de jachten Leecq en Jongen Prins om ebbenhout affgevaerdicht, met ordre
den quimalaha Fackirij op Tamahouw met een cleijne erkentenisse te begroeten,
ten welcken eijnde den cap" Jacob Verheijden met 16 zoldaten die met gemelte
quimalaha alvoren langen tijt op Combello verkeert heeft mede gesonden wert
om in aenspraecke te comen, dat uijt vrese niet anders wel geschieden souw,
gelijck ree alle, uijtsonderende weijnige jonge quanten, met geweer, vrouwen ende
kinderen naert geberchte gevlucht waren, zoodat d'onse tot geen aenwijsinge
comen, maer ’t hout selffs gaen soucken mosten. Eijndelijck quamen den quimalaha
te spreecken, die hunne meijninge te verstaen gaven, waermede alle vruntschap
bewesen wierden en zooverre brachten, dat den quimalaha ende den quipati
Lelela, hooft der negrije Baro Bessi, aen wien ’t opperste gesach langhs die
custe, vermits out ende selffs naer den coninck gaet laet verblijven , met d'andere
hooffden der omtrent gelegen negrije op 'tvertreck der jachten aen gemelte
cap" den eed van getrouwicheijt gepresteert hebben. Op ’tvertrecq gaven
een cleijn brieffken, welcs translaet nevens gaet, aen den gouverneur en versocht
gemelte quimalaha met ons jachten tot in de bocht van Caijelij ’t westeijnd van
Bouro alwaer zijne correcorren ter vertreck geprepareert wierden gebracht te
werden , dat geschiede.

28 Augusti retourneren de jachten met ruijm 53000 ebbenhout, bestaende
in 694 stucken. Int toecomende gsecht noch wel te becomen, waertoe ordre
verwacht.

Over de gepleechde moort A 1636 aen d'onse is den gevangen Xulabessi
per voornoemde jachten en Sougi verblijven bekent te maken, mede derwaarts
gesonden. Terbile staet toe de movorders te straffen en laet Sougi verlossinge

              niet schriftelijek maer mondelingh doen, die tot nader ordre van Batavia aldaer
-               verblijfft.

Den gouverneur eijscht een nieuwe groote distileerketel met eenige ver-
glaesde potten.

Vermits 't aenstaende seer goet en vrouch nagelgewas wert goede scheeps-
ruijmte versocht ende per de voorlopers de couranste cleden, de g'eijschte zijde
petolen, Patavische off Atchijnsche sijde cleeden, partije Guinees linnen , swarte
grove baffta, peta maleije, witte chabenijs ende andere fijne lijwaten, als cassa
Bengala, Ternatanen ende fijne bethilles.

Sent de gesloten jachtbouxkens, weesboucquen, verscheijde affgedane
processen, 't vervolch des Amboinas daghregister en resolutien.

Versouct ordre int reguarde der schult te weescamer van 300 R' capitael
en 2712 R verloopen interest van Jan Peijs, een der getrouste orancaijs en
gewesene secretaris des lantraets, met 30 gl. maentlijek gegagieert en vijff

                 Jaren sonder eenigh genot gecontinueert hebbende, die zich beroept op 's capitaels
3

ontlastinge door d'heer gouverneur Ottens zaliger, waerfvan eenich en geen

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
