172                            SURATTE

134 blasen met confituren.
559 balen caneel, 30 October per d'Engelse Swaen uijt Goa gebracht.
106 sacken Mallebaerse peeper.

43 packen notenmuscaten.

12 d eattoene gaeren.

10 vaten canfager.

8 d Spaens groeu.

20 packen borreborrij ende pertij Bantamse peeper, behalven noch 3542
packen, balen, blasen ende sacken met diverse coopmanschappen door particu-
lieren na Engelant gesonden. Soo hadden die vrunden van Gamron ende Bassora
A passado per hunne jagten Zeehors, Prospees ende Coilin 1400594 Realen
becomen , twelck met hun hiervooren verhaelde aengebrachte 200.000 R' 3400594 R"
contant uijtmaken sou, waermede ongetwijffelt een groot gedeelte der 960000
haerer opgenomene ropias souden connen afleggen. Die van Courtijns Comp' was
hun verrigten int Visiapourse rijck weijnich te beduijden; waeren met die van
d'oude Comp'" gans viandich. Den 8 Februarij waeren hunne scheepen de Discouvre
en Suplij met partije cleeden en 927 packen Moorse vragtgoederen uijt Suhalij's
com naer Gamron genavigeert.

De fluijten Uitgeest en ’t Vliegende Hart arriveerden 26 Februarij van
Gamron in Suhalij's chom met wat Mochaes als ander cargasoen, bedraegende
f 17671.15.14. Gemelte Uijtgeest soude half Maert naer Mocha God te
voorste verseijlen. Op den peeper met Uijtgeest daer gecomen was volgens
de Persische factura 4 percento onderwigt, dat veel is, bevonden,
'twelck den vercoop beswaeren en de winsten daerop veel verminderen
soude. Alle soorten van lijwaten waeren ia Persia ontrent 12 per gedaelt,
gulexs d’Comp de verhoopte avance op d'Agraes doecken per Leeuwarden
derwars gesonden niet becomen sal, waerdoor haeren eijs van lijwaten licht wat
besnoeijen moghten.

Den commandeur Croocq, wiens huijsvrouwe den 29 November 1642 over-
leden is, neemt de maentelijeckse 30 gl. verbeteringhe sijner gagie dancklijck aen
ende continueert met sijn versoeck, siet sijn vervanger met de van hier ver-
treckende scheepen tegemoet, opdat in April 1644 vandaer herwaerts keeren
moghte. D'oppercoopluijden Cornelis Weijlandt, die een jaer over gedient heeft
ende Arent Barens, wiens tijt mede geexpireert is, versochten oock haere ver-
lossinge, 't welek hun lieden na Croocq's opinie wel sonder schade van de Comp
conde ingewilligt werden, vermits den coopman Verburgh naer Agra ende Jan
van Teijlingen in Amadabath met opmerckinghe om die oppercoopmans plaetsen
door becomene oudervindinge te zijner tijt waer te nemen gesonden hadde, soo
was door hem den ondercoopman Kittesteijn op aprobatie van d’h"" Gouverneur
Generael ende Raden van India voor coopman een tractement van 70 gl. smaents
toegevoeght. Den ondercoopman Juliaen Holscher wierd in Brodra ende Brootcha

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
