182                             SURATTE

18 d cattoen
35 d cassomboo ende 235 corven ajuijn naer Atchijen vertrocken.
De Souratsen gouverneur Joan Coelibeecq heeft een brieff van cortosie
aen d’H" Gouverneur Generael met eenige rariteijten gesonden, als breder bij
de copie des translaets hier volgende te- sien is,

Translaet uijt de missive van den Souratsen gouverneur
Jan Coelibeecq in dato p Maij A 1643 aen d'E. H" Gouverneur
Generael geschreven.

Doorlugtige manhaftige helt der helden, in UEd' is rustende de vrint-
schap ende goedertierentheijt onder alle volckeren die in den salichmaker Jesum
geloven. Is UEd' de uijtnemenste Heere, Godt almachtigh gal alle onheijlen
van gulcken heer afwenden. Sonderlijcke vrind ende beere, ick wensche van
herten UEd' eens mocht sien, d’missive die UEd' ons hebt gelieven toe te
schicken, is ter goeder tijt mij wel geworden, ende hebbe den inhoud wel
gecomprehendeert, daervoor aen UEd' ten hoogste blijve verobligeert. d'Schenc-
kagie doorUEd' a passado voor de conincklijcke Maij' afgevaerdigt, is salvo
en aengenaem voor sijne Maij' verscheenen ende geaccepteert, door welcke goet
genoegen meergemelte Maij' ’t versoeck van UEd' in effect met twee firmannen
heeft doen sorteren, waervan den eenen luijt tot vrije schenck der raderijen in
den wegh ende den anderen tot conmando van den Suratsen thol, namentlijck
dat op d’Agrase goederen voor desen 40 ende Amadabatsen 25 per cento betaelt
sijn, maer sal genieten 20 van d'Agrase ende 5 ten hondert van de Amadabatse
coopmanschappen, mede verthollen gelijck deselve aengegeven werden, 't welck
alsoo gedaen hebbende, bevinden groot onderscheijt tusschen taxeren van uwe
coopmanschappen ende de cooplieden haere, waerdoor den tholmeester geresolveert
was om d'Comp' goederen op soodanigen voet te stellen, als de cooplieden haer
coopmanschappen getaxeert werden, daertoe UEd' commandeur niet heeft willen
verstaen, twijffele niet off gemelte commandeur heeft UEd' daer al voor desen
van geadviseert, soo ick ter ander sijde mede sijn coninckl. Maij', daervan
'tgevolgh den tijt sal leeren.

Ende nademael de mousson begon te verlopen, soo hebbe goet gevonden
den tholmeester te gebieden UEd goederen soude sjappen, inwachtende d'ordre
van zijne Maij' hoe dat met meergemelte goederen int taxeren te handelen
staet, wat mij aengaet sij bereijt om alle mogelijcke hulpe derwaert te dirigeeren.

't Goet dat voor de compste der firmannen is gesiapt, hebben volgens
d'voorgaende jaren vertholt, maer dat met de d firman beloopen is, hebben
tot naerder ordre (als vooren) van sijn Maij' uijtgestelt, dierhalven gelieft UEd'
Sijn commandeur aen te schrijven dat alles naer behooren laet passeren. Voorder
gunstige vrindt versoecke aen UEd' dat gelieft eenige conincklijke rariteijten aen
UEd commandeur te senden, op dat d mogen beoogen, dienstich sijnde aan

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
