202                           GOA

de reviere van Lisboa geaddresseert, waerinne den thienjarigen treves ende den
seeslagh bij sijn B. op de custe van Barbarije den 4 November 1641 jegens 23
Spaense scheepen gedaen ('), met meer andre nuwicheeden hier te verhalen
onnodich narreert. Op alle deze verthoningen, windighe voorslagen ende
versoecken wierd bij den commandeur en den raet haerlieden ten andtwoorde
gedient dat andre ordre, door de Ho. Mo. H" Staten Generael der Vereenichde
Nederlanden of d’H"" bewinthebberen onderteeckent, verthoonen, of dat ter con-
trarie haerlieden, niettegenstaende de viceroij in Goa, Wingurla, Surat en Persia
de vreede al had doen vercondigen, voor geene vrunden aennemen moghten,
vermits geen ondersaten van sijne Maij' maer onder ’t gebiet der Vereenichde
Nederlanden sorterende waeren, ’t welck henlieden deede altereeren ende naer
gedaene protestatie met schrtftelijck andtwoordt gemiscontenteert nevens den
ambassadeur Diego Mendes de Britto naer landt vertrecken.

Den viceroij versoght seer ernstelijcken de relaxatie der 60 gevangenen
Portugesen met de vloote van Batavia aldaer aengelandt, 't welck sijn Ex ter
tijt dat onse obligatin soo van de Comp als d’h' Schouten betaelt soude wesen,
geweijgert wierde, waerop de betalinge gevolcht ende de scheepen met de bloet-
vlagge achter aff om de noort tot besettinge van Goas bhaere verdeelt waren.

De scheepsmacht die den viceroij in Goa hadde bestond in twee caraecquen
gemonteert met 24 metaele stucken,

een gallioen gen' het Sacrament 80 d

een dito ophebbende          60 d
een d van                 28 d
ende een derselver ophebbende       18 stucken

Gemelte twee caraecquen waeren gecalvaet sonder stengen onder Mermagon
ende d’rest in de riviere geleegen.

'tEngels schip de Swaen was den 30 October uijt Goa met 300 quintalen
caneel soo voorgaven voor haere Comp" in onse vloote verscheenen ende om
goede wichtige consideratien met de brieven aen den commandeur Crooeq naer
Souratten gelargeert. Die van de Oude en Courtens Comp" siende wij haer den
toeganck van Goa trachteden te beletten sijn naer de custe van Mallebaer,
Coutchijn ende andre plaetsen, daer den caneel abondant ende tot geringer prijs
als in Goa te becomen is, genavigeert ende d'onsen die te vercoopen gepresenteert.
Den eersten November passado hadden de onse seecker leedich oorlogsfregadt
uijt Goa na Chouwel tenderende in de riviere van Carlier met twee Wingurlase
sloepen en een swart daerop verovert, ende vermits wel beseijlt was, wierd
t' selve opgetimmert, gemandt ende om te cruijssen gebruijekt. Den president
Carel Constant was den 20 November bij d'vloote voor Goa met de scheepen
Leeuwarden ende Reijnsburch, mitsgaders den 23 derselver Maestricht, Noord-

(1) De Jonge, Zeewezen 1, 380.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
