APRIL 1643.                                                     169

goederen , comende van Agra niet hooger als van 10 op 12, dittos van Amadabath van
10 op 104 taxeren ofte cargeren sullen, ende moeten op haer facture vertrouwen ende
geen meer tholl ten hondert afnemen als de manier is. De goederen in Brodera ende
Soeratta ingecocht sullen volgens den incoop vertholt worden; behalve dit woet
haer geen travaillie aengedaen, noch iets buijten reden afgevordert werden.

Op den dos staet geschreven :

Memorie. Op den 12 dagh van de maent Chaban, sijnde donderdagh A 16
van 'sconincx regeringe ende A 1052 van Mahometh off den 14 dagh van de
maent Allhan van ’s coninex calandier, is den vacanawijs Mamet Cassam gecomen
bij dien op welcke alle 'twerck van den econinck steunt (meenende daarmede
Issalamchan) ende geseijt dat in sijn wacht bij den coninck (wiens glans is
als de son) gijn gecomen de Hollanders ende gedoleert dat in de goederen die
sij in Agra ende Amadabath incoopen, ende in Souratta brengen, den tholle-
uaer in de tijt als deselve soude verthollen hun groote schade doet, ende daerom
ootmoedelijck versocht dat sijn M' geliefde te gebieden, hoeveel onse goederen
sullen cargeren, daerop de thollenaers mogen te werck gaen. Daerop heeft
den coninck geboden, dat den tholmeester in Souratta de goederen in
Agra ingecocht sal cargeeren van 10 tot 12, in Amadabath van 10 tot 104,
ende die in Brodera ende Souratta ingecocht verthollen volgens haer factuer,
daerin haer sult vertrouwen.’ Meerder als geseijt sal haer niet affgevordert ofte
oock geen moeijte aengedaen werden.

De tweede memorie.

Godt beware dien die alle den last op sijn schouderen draegt tot dien
heeft geseijt den vacanawijs Seechsadulla dat den 25 dagh van de maent Chaban
sijn Maij' t voorverhaelde geconfirmeert, ende wederom gemandeert heeft, daer
op dit ommestaende firman gemaeckt is.

Translaet van 'sconincx firman geschreven den 14 dagh van de maent
Chaban, A 16 van sijn regeringe ende A 1052 van Mahomet.

Alle groote ende cleijne gouverneurs, heijdense ragies,
radaers, thollenaers, wachters op de revieren ende in de wegh van
Agra tot Souratta toe, sullen verstaen dit volgende gebot van den
coninck die de Hollanders seer toegedaen is.

Welcke door hulpe van haere goetgunstige (die staen onder aen de voet van
sijnen throon, welcke soo claer is als de son, ende streckt tot aen den hemel) hebben
verclaert dat in ende rondom Agra, Amadabath, Brodra ende andere plaetse sijn
negotieerende, daervan ’sconincx incomen in Souratta ende Brootcha jaerlijcx seer
vermerende , mits betalende behoorlijcke tholl, ende gedoleert dat in gemelde plaetsen

en.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
