ER en

130                           MALAKA

Dat sich wegens 'taenhaelen vant Engelsch schip evde goederen gein-
formeert hadde ende ten principaele geremarqueert hadde datter eene groote
fault gecommiteert was, de goederen uit alle packen niet partinentelick geregistereert
waren, waeruijt groote eonfusie ende misverstanden te resulteren stonden, ende
dit warck van den eenen op den anderen geschoven wert.

Dat de Malacxse boucken noch in vorige tarmines ende versloffinge
stonden, waerdoor den gouverneur geenen behoorlieken eijsch voor Malacca
hadde econnen fondeeren, dan verhoopt wert die t’ ent Julij effen souden staen.

Den voorderen teneur deses missive dicteerde wijders dat van gevoelen
was met den gouverneur van Vliet dat men d Engelsen in toecomende per fas aut
nefas tijdeliek dese voijagie dienden te prevenieeren, om Malacca, dat met soo
swaren coste ende verlies veeler dapper soldaten geconquesteert was, ende noch
dageliex met sware ende exessive lasten most onderhouden worden, in reputatie te
houden, want anders de Poortugeesen daer weijnich bij verliesen souden, ende
door d’ Engelse die geene gelegentheden ontbraecken alles te wege conden brengen
tgeene de twee plaetsen Maccao ende Goa desireeren, aengesien vastelick ver-
trouwden bij d visitatie alle de Portugeesche goederen met Engelsche mercken
geteeckent geweest waeren, dat naer sijn sustenue facilijck bij haer te practi-
seeren was.

Dat nopende d’ ontlading van de Engelsche Boa Esperance hadde weijnich
naeder bescheet connen uijtvinden als per Heemstede geadviseert was, dan wel
bij attestatie geprouveert, doen beedigen ende recolleeren. Deselve dicteerden
in substantie geenen grooten rijckdom daerinne te wesen, maer d'’ Engelsen hunne
voijagie ten principaclen daernaer aengelecht ende gegront was om in te manen
geecker 10 duijsent realen, bij den cap' Woddel A 1637 in Maccao gelaten.
Boovendien had den coopman Jooris Vermeeren daechs bevorens daeraen ge-
langht, gerelateert ende geposeert het Engelse opperhooft in Aetchien hem selffs
in persoon soude hebben verclaert, den cap' Willem Gorle voor gijne meesters
weijnich ofte geene goederen int selve schip hadde gehat, maer dat het meeste
daerin bevonden was, hem competeerde ende ’tselve om tot gijn proffijt in
Maccao te benifitieeren ter hant gestelt hadde, ingevolch sich over aengetoogen
Gorles dan seer misnoecht ende tonvreede getoont hadde, dat hij Vlamingh in
Aetchien onder gefingueerd pretexte hoopte te voorderen ende te voeden, ten
eijnde sich daeraff bij gelegenthbeijt dienen mocht, ende seijde groote onvoor-
sichticheijt in desen bij donse geperpetereert was, in voegen soo voren aenge-
roert is ende dienvolgende nu groote actie ende pretentie maecken.

Adij p" September verschijnt seer onverwacht ende buijten expectatie de
saloup Pipeli van Palicatte over Mallacca met brieven van van Vliet van dato
1 Augusti.

Doet onderstaen door schipper Mendonck, varende op d'fluijt de Wolff,
(wat) in Patani int regart van den peeperhandel te doen souw moge weesen, waertoe

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
