MEI 1644.                                                    07

Ende integendeel gecrediteert f 4418.8.2, R' 1732 13 voor de waerde
ontfangen ende op Batavia als per notitie aen vier diverse personen en wees-
camer moet uijtgekeert werden.

Verscheijde Javaensche als Maleijsche jonexkens, verschijnen met stijff
hondert lasten rijs, die hooch wert ingecocht om verder t’ animeren en cledens
afftreck te bevorderen.

Oostcappel seijlt in 10 dagen heen ende weder naer Banda. Den predicant
Pontcasen, met gemelte fleuijl een keer te doen gelicentieert sijnde, verblijfft
buiten ordre op Poulowaij tot groot miscontentement ende verachteringh in den
godts dienst.

Den ondercoopman Putavin met zijn familie was aen lant gefourneert en
sal, ter tijt vacante bedieninge naer sijn qualiteijt voorvalt, int schrijven gebruijct
werden, mits beijde zoo fiscaels als secretaris ampt bij d'heer Caen onder drie
jarich verbant als per resolutie dato 2 Julij anno 1643 begeven sijn.

Den gouverneur declareert int largo de gelegentheijt des boedels van den
capp Leendert Adriaenssen in Amboina anno 1637 overleden, waerover d’ Heeren
Mrs. uit patria om alle blijcken ende bescheijden (geschreven hebben, welcke
nu nevens gesonden werden.

Den oppercoopman ende winckelier Joannes van Alphen was op 18
Februarij overleden, en desselffg plaetse met den ondercoopman Jacob Vour
weder becleet.

De verschenen correcorren in Banda wert verstaen niet van Sabouw door
den coninck van Ternaten tot achtervolch eeniger verlopen slaven van Tenimber
uijtgesonden, maer rovers van Xula ende Xulabessi te wesen.

d’Oncosten excederen de winsten en incomen desen jaere in Amboina
 59480.13.15, minder als 't voorleden jaer f 14204.6.11, en secht den gou-
verneur de cargasoenen numaels beter dan den voorleden jaere uijtgevallen sijn ;
de boucken niet gesonden, dan waren gereet bij ’t comptoir.

Op ultimo Maij vertrect uijt Amboina ’t schip Malacca, waerin door last
van den gouverneur affgescheept 116989 Hollants off 2122 bhaer nagelen,
nevens 11 can d olije, monterende f 41191.3.7, op 23 Junij hier aengecomen
ende wel ontfangen. En sgustineert Malacca wel eerder uijt Ternaten in Amboina
als nu op 9 Maij hadde cunnen verschijnen en d’E. Comp (zoo tot nadeel van
Capaha als wel vroeger vertreck naer Batavia) daerdoor verder gedient sijn.

(Over) Ternatens becomen advijsen en ’sconinghs commissie voor en
aen d'heer Caen, numaels met veranderinge des naems gewillich aen den
gouverneur Demmer verleent (') werden tot de nevensgaende copie stucken
gerefereert.

28 April vertrect tschip Harderwijck naer de Molucos, waerin gescheept

(1) Zie Heeres, Bouwstoffen III, 209

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
