13 -16 sanvarr 1644.                              15

2 continghs van Damac en Serrabon met '128 realen cleden ende 10
realen contant.

Ende een tingangh na Bantam met 13 realen Chinese cramerije en weijnigh
contant.

14. Heeft den Gouverneur Generael de voornoemde Portugese fidalgos,
padre governador, ende don Joan Claudio nevens de Raden van India met der-
selver vrouwen ter maeltijt. Gemelte Don Joan heeft op dese als andere gele-
gentheden jegens d'een en d'ander int particulier seer gedoleert over de affronten
hem van tijt tot tijt van de Macaose Portugesen aengedaen, ende lieten deselve
ooe met alle maniren genough blijeken, seer bitter jegens hem te sijn, uijtge-
sondert Domingo de Camera die altijts veel goets van hem heeft gesecht, ende
dat het een voortreffelije fidalgo was, die veel gewichte ampten in dienst van
den econine van Castilie had becleet. Na de maeltijt reden gesamentlije met de
carosse ende paerden buijten de stad ende voorts in de thuijn over de rivier.

15. Retourneert cap Jacob de Harde met Comp’ chaloup van het schip
den Salmander, hebbende het selve gelaten aen ’t hoge lant van Bantam onder
seijl met goede apparentie van wint en stroom. Leeuwarden leijt noch aen de
Groote Combuijs daer voorschreven cap" des achtermiddaghs met de chaloup
weder na toe seijlt met eenige coocpotten als andere nootlijekheden daer om ver-
legen waren.

Des nachts seijlt de fluijt de Rijp na Bantam met een brief aen den
resident Jarich nevens 200 realen contant, eenige cleden ende provisien, mits-
gaders een aen den president Ralph Cartwricht nevens 2 pacquetten d houdende
acn de Heeren Bewindhebberen ter camer Amsterdam ende Middelburgh omme
per hun schip de Hoopwel over Engelant bestelt te worden. Besijden dien
waren in voornoemde fluijt gescheept eenige leggers versch water om bij achter-
halinge aen het schip Leeuwarden over te geven.

16. Comt een brief van den Engelschen president mitsgaders een van
Comp' resident tot Bantam continerende die van den president niet sonders als
dat onse brieven na ’t vaderland per hun schip de Maria versonden waren, maer
Jarich adviseert ons schrijven van den tweden, 12 deses per Mr, Winter
wel ontfangen te hebben, ende dat de Hoopwel volladen en geijlvaerdigh lagh,
sijnde daerin gescheept 60 kisten suijcker, eenige nagelen, ende quantiteijt
peper uijt de Swaen overgenomen; het schip de Salmander was eergisteren
avont met de fluijt Oost Cappel over Poulo Marac ten ancker gecomen.

Op gisteren waren op Bantam 2 vaertuijgen van de Oost gecomen, voor-
gevende om ecleden en root laken te copen, maer den sultan liet geduerich op
haer passen, niet toelatende dat sonder verlof uijt haer prauwen souden gaen;
daer wiert gesecht den pangaran voor had binnen 2 a 3 dagen wederom getal
prauwen na Serrabon te senden, om de padijhuijsen die den Mattaram daer is
hebbende, in den brant te steeken,

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
