APRIL 1643.                            1              251

Hollanders. Wij sullen haest Gale weder crijgen, want wij nu eens sijn, ende
dan wat can u baten de gunste der Hollanders wat proffijt comen sij u dan
doen 2’ waerop ick gants droevich was. Eenige dagen daernaer heeft mij Cen-
terman brieven getoont van de generael, dat hij geworden was heere van Gale
tot in het derde geslachte. Nu sal ick haest den prince van Orangien ende
u broeder gevangen crijgen’, waerop ick verstoort sijnde antwoorde: ghij sit
minder als een dienstknecht van eenen admirael, ende durft ghij soo hooghe
woorden spreecken, ende hebbe hem hierop geslagen. Den generael dese tijdin-
ghe vernomen hebbende, heeft terstondt tegens mij uijtgetrocken ten strijde. In
die tijd waren bij mij 2000 man ende drije van onse bloetverwanten, daerbij
sijn noch drije Hollanders tot mij comen overloopen ende naerdat hij dicht bij
was aengecomen, hebben mijn volek 5 a 6 Portugesen in stucken gehackt ende
sij een van mijn volck met een coogel gedoot, maer den bisschop, priesters ende
alle ’t volck is uijtgecomen, die de vruntschap weder hebben gemaeckt maer de
3 Hollanders hebben sij opgehangen. Een ander Hollander dan uoch die gijn
groote teen miste ende eerst gecreegen is geweest int fort Negombo hebbe ick
stilletiens naer Gale gesalveert, andre drie overmits gij nu heel stinckende waren
geworden, hebbe ick naer Candia geschickt ende dus tot 15 toe gesalveert,
al ist saecke ick nu ben gevangen onder de Portugesen.  Noch soecke ick het
welvaren der Hollanders, maer ick can op dese plaetse nu niet langer dueren.
Wat schip hier arriveert soo ghijlieden mij gebiet daer heenen te varen, ick sal
varen, sal ick gaen naer Gale ick sal comen, soo ons volck te lande gaet ende
ghijlieden mij gebiet tot haer te gaen ick sal gaen, ghijlieden moet mij niet
wantrouwen omdat van Wijvaladarma Soijvia Mahawijt verraderije is gepleecht
op de Hollanders in Matacalo nochte omdat mijnen broeder Raija Singaraija
een verrader is geweest tegens de Hollanders; dit is wel alles waer, maer alle
vingers aen een handt sijn niet gelijck. Ick soucke Ul. vruntschap om dat ghij-
lieden sgijt van een goede nature, van groot gelooff, van hoogh verstant, vermaerde
faem ende vaste woorden, 'twelek geen ander volck en is als alleen de Hol-
landers, daerom soeche ick Ul. vruntschap, ghijlieden weet wie hooft is van
Ceijlon, ick ben het, doen ick noch jvnek was ende speelde sprack ick tot andere
kinders: de Hollanders moeten hier geroepen werden, dit moet haer gijn gegeven
ende met haer moet verbondt sijn gemaeckt. Nu al ben ick gevangen ende
oudt, noch soecke ick uwe vruntschap. Sonder vreese heb ick Ul. dit geschre-
ven, waert dat de Portugeesen dit wisten mijn leven sonde in perijckel staen,
nochthans met groote cloeckmoedicheijt tot mijn gevaer heb ick Ul. noeh willen
schrijven van vruntschap soo gijlieden mij Uwe goede genegentheijt tot wijnen
bijstandt wildt betoonen, als hier een schip compt laet het een teecken van
boven thoonen ende wat gbijlieden vau mij wilt gedaen hebben naecktelijck
weten. Dit volek dat iek Ul. hier seijnde, sijn van groote trouwe; soo ghij-
lieden haer niet wilt gelooven, vercht se een eedt aff, soo ick Ul. bijstandt
17

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
