JuLi 1643,                                   183

sullen houden ende ondienstich terugh senden, daervan geen thol in gaen en
incomen gevordert werden sall. De dit jaer gesondene juwelen hebben gesien
doch daer geen onder sijnde ons dienstich, hebben d alles sonder eenige thol
laten passeren.

Iek hebbe den commandeur geseijt van 10 stucken ende 5 anckers,
twijffele niet off d commandeur salder UEd, afgeschreven hebben, versoecke
andermael geer instantelijck op UEd' d herwaerts gelieff te laten stieren, de
stucken dienen wel te wegen van 40 tot 60 man, d'anckers 2 d van 50 man
ider, ende 3 d van 100 man ider stuck.

d'Oliphant die UEd' hebt gelieven te vereeren, hebbe wel ontfangen,
daer voor UEd' reverentelijek sijn bedanckende. Nevens desen seinden UEd' tot
danekbaerheijt een geringhe schenckagie bestaende in een kist met geborduerde
goude alcativen, andre goude tas, ete., verhoopen UEd' d sal gelieven 't accep-
teren. UEd' gelieve mij eenigen dienst op te leggen sulllen berecijt sijn 't selve
teffectueren. De goedigheijt van UEd" commandeur connen niet ten vollen met
de pen schrijven.

Datum ut supra.

Den 4 dito paresseerden alhier ’t fluijtschip ’t Vliegende Hardt dat nodich
gerepareert dient, door den E. directeur Croocq op 20 April uijt Souratten over
Ceijlon met ’t vogende, bedragende f 41361.14.11, herwaerts afgevaerdicht, te
weten :                                           ,

69 lasten rijs die f 6400.16, , costen ende op Gale gelicht sijn

91 packen Agraes indigo

131 dito cattoene gaern ende

140 corven Brodraes caetsche. Bij welck schrijvens niet anders gead-
viseert wert, als hier vooren uijt de copije per Maestricht voor dato aengebracht,
geinsereert Is.

Adij 9 dito arriveerde te deser reede 't schip Leeuwarden, den 3 Meij
door gemelte directeur uijt Suhalijs com met de onderstaende suijderquartiers
goedren incoops costende f 519372. - herwaerts gedepescheert, namelijck:

894 packen diverse sorteeringe cleeden
950  rassermale
614 packen poetsjock, wegende 89951
1203  Mochaes amphioen
1812  mirrhe

12794 medicinale droogen
698 B geconfijte radix China

103086 geraffineerde salpeter, ende

43 p. rouwe diamanten.
Soo werden ons mede gene novos anders als alhier op de beboorlijcken

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
