JULI-SEPTEMBER 1643.                             2713

1347 indigo, voordesen door S" Pit om 2 in eoopmanschappen ende
 In contant te betalen gecontracteert.

De coopre beckens per de Haen daer gebracht, stonden niet boven de helft
van hun ecostende te gelden, soo was ’t gochij cooper mede niet gewilt, sulex
veele coopmanschappen in de packhuijsen bewaren mosten, ter tijt ende wijle
de landen van Carnatica vrediger geregeert, ende voor den inval der Mooren
bevrijt wierden. Chinanna had uijt Veloer, alwaer den Carnaticaenschen coningh
sijn hoff hout, geschreven dat ’t Moors leger meester van de stercke frontiere
Oedigherij (op een bergh 24 mijlen noortwarts van Palliacatta geleghen en bij de
Jentiven voor d’Mooren onwinbaer gereeckent) geworden was. Doch namaels
wierd gerucht sulex onwaer, en in plaets van dien maer ’t hooft der geseijde
sterckte in hunne handen vervallen wesen soude, de seeckerheijt stond noch te
vernemen. Invoegen d’Mooren eerlangh wellicht ontrent Palliacatta met hunne
macht verschijnen mochten. Deswegen recommandeerde Chinanna Palliacatta te
verseeckeren ende liet te dien eijnde ontrent 1500 pijons aannemen, ’t welck
mede al in den cleedhandel obsteren soude.

De geconfisqueerde 35 bondelkens robijnen van den oppercoopman Jan
de Lange en Comp’, waeren in jegenwoordicheijt van d'h" commissaris Boreel,
d'oppercoopluijden Paets ende Pit, nevens den ondercoopman Paauw geopent,
ende door drij mackelaers of robijnkenders naer den althans merckt op 8264
Paliacatse pagoden geestimeert, versoeckt ordre off 't comptoir generael voor de
tacxatie sal crediteeren offte niet. d'Maccause als Teijouans stoffen hadden bij
vercoop maer 32 ten hondert avance gegeven. Op ’t Louwse gout per de Haen
daer gebracht was door d’slechte des aloijs f 3699.10 (dat 124 p is) verlooren.
Integendeel had ’tTeyouans f 24163.8.10 of 213 ten hondert avance gegeven,
dat evenwel met ’t vorige gout per d’Waterhont daer gebracht 10 pc differeerden,
ten aensien met meerder kennisse was ingeecocht.

Uijt seecker brieff van 8 Junij door den EE, Cornelis van Sanen uijt
Wingurla per twee expresse patamers na Coromandel gesonden en op 6 Juli
d’h" Gardenijs overhandigt, seit sijn E. verstaen te hebben dat naer ’t vertreck
onser vloote in Goa twee jachten (namentlijck 't eene uijt Portugael ende ’t ander
van Masambijecque) waeren gearriveert. Van gelijcken dat sich de Portugeesen
dapper tot den oorlogh prepareerden, hebbende ten dien eijnden al eenige macht
tot assistentie naer Colombo ende Maccauw uijtgeseth.

Den 3 Julij was schipper Blocq uijt eigen curieusheijt of plaijsier met
d’groote sloep vant jacht Lis (in comp van den ondercoopman Jan Kemaet, ses
cloecke scheepsofficieren ende sijn jongen) om de buijtencant vant riff te gaen
diepen, onder geijl gegaen, ende nadat ontrent anderhalff mijl, vant scheepsvolck
naergesien wesende, geseijlt hadden, is deselve geer subijt uijt hun gesicht ge-
raeckt, ende naer alle apparentie met seijl overladen sijnde omgeslagen, ende
alsoo de sloep van sinckhout gemacekt was gesamentlijek te gronde gegaen,

18

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
