268                           KOROMANDEL

Wat aengaet de schult van de 50000 realen van achten welcke UEd' seit
wij schuldich souden sijn, d'inwoonderen ende ecoopluijden deser stadt seggen
hierop tot antwoort aen UEd' (aengesien dat ick hier niet en was ten tijde dat
de commandeurs hier ter plaetse saten ick voor de waerheijt daervan niet can
getuijgen) dat sijlieden niet belooft en hebben dese 50000 realen soo
dan ick laete dese saccke aen degene door welckers banden sij gepasseert 18.
Waer 'tsaecke sij se belooft hadden, het stont in handen van de commandeurs
die in te vorderen off ten minsten distincte pampieren daervan te maecken, ten
laste van de geseijde inwoonderen ende coopluijden, hoe gij haer 't mancquerende
van de gemelte 50000 realen schuldich waren gebleven. Ditto commandeurs
waren hier absoluijte heeren van het lant, sonder tegenspreecken conden gij
justitie gedaen hebben voor de gemelte somme soo wij die haer belooft hadden
te betalen. Daerom seggen wij UE. dat hier soodanige belofte niet geschiet is
ende ’t passepoort, dat de inwoonderen ende coopluijden deses lants verleent is,
maeckt geen mentie van eenich gelt, maer alleen dat gij souden maecken een
contract in welcke te besluijten (opdat sij ’tlandt souden laten ende daervan
scheijden sonder in't minste eenige schade te doen) 10000 realen te betalen,
'twelek wij aen geseijde commandeurs hebben voldaen. UEd' moet van dese
waerheijt aen de Ed. Hr" Gouverneur Generael Anthonio van Diemen advies
geven, sullent van gelijcken doen aen den vicereij, t geen gijlieden sullen oor-
deelen recht te sijn sal voleomen bij d’'inwoonderen van dese stadt sender eenige
feijlinge (dat sij om dese oorsaeck occasie souden geven van den trefves uijt-
gesloten te werden) achtervolcht ende naergecomen werden. Dese coopluijden
ende inwoonderen van dese stadt sijn allen ondersaten van den coninck don
Joan de vierde, mijnen Heere ende sullen ten dien aensien des te meer vast
blijven bij 'tgene dat onse meerdere sullen ordonneren naer te comen, om welcke
ick uijt gunste aen UEd. bidde dat in dese beginselen van soodanigen paijs
egeene schaduwe van onruste toegelaten worde. God beware UEd'. In Negapat-
nam den den 16 Februarij 1643. Onderstont:

Antonio d' Amaral de Meneses.

Uijt welck voorschreven brieff alsnoch een ander door de coopluijden van
die stadt geschreven genoechsaem af te meten sij dat de Comp over die pretentie
ofte schult thans niets toepassen.

Int begin van Meij had d'’h' Gardenijs per expressen een briefken aen den
neijck van Tansjouwer om de twee Hollantse jongens geschreven ende geen ant-
woorde becomen, doch liepen de geruchten dat desselfs pions gemelte jongens in
Carcal te vercopen gepresenteert ende geen coopers daertoe becomen souden
hebben, deswegen die na Trangebare gebracht en aen de Deenen geveijlt, den
president Barent Pessaert de pions weghgejaegt ende de jongens nevens hem naer
Macasser gevoert hadde.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
