MEI JUNI 1644,                                            127

dat van s te suparbe ende voor hem incompatibel was, dat met ander te seijn-
den hoopte voor te coomen.

In Quede wast slecht gevallen, communiceerden dat de Siamsche beroer-
ten daer van d'’oorsaeck waeren, doch 't was hoet wilde, 't voor desen aldaer
genooten respect was heel achter de banck gestelt, d ooranghcaijs hadden om
geringe oorsaeck eenen Nederlantschen jongen selffs gestraft ende voorgegeven
dat een ider in gijn eijgen lant gelijck wij oock deeden justitie mocht doen,
sulex altijt geobserveert hadden, in somma alle desen hoop wenschen ons off met
het heelle off halve eer quijt waeren.

d'Effecten van tcomptoir Queda bedroegen op Walravens scheijden
f 40676.0.5, ende d utstaende schulden f 22308 2,

In Oudiangh Salangh resteerden per cargasoen de somma f 30213.5.9,
ende aen uijtstaende schulden de somma van f1i1148.8.4, dat mede al veel was,

In Perach waeren de schulden cleen ende d'effecten van daer gecoomen
monteerende de somma van f 4175.2.2, bestaende in divarsche grove waeren.

Walraven had in Quede gecontracteert dat hem binnens jaers 100 bhaer
peeper tot 22 reaelen d'bhaer soude leveren ende gaff den selven hoop dien
handel daer dapper multipliceeren soude.

In Oudiangh Salangh souw naer S" Walravens rapport in December
aenstaende ende eerder niet omtrent 100 bhaer tin in voorraet wesen, des voor-
nam de te coome schepen uit Taijouban int gaen paer Cormandel, Souratte
ende Parsia die plaetse te laten aendoen, ten eijnde het tin van daer haele
ende ter gerequireerde plaetse brenghe.

Den 28 Junij passado had sijn E. andermael advertentie becomen de
eruijssende jachten 4 mijlen bij noorden Malacca twee Engelse scheepen, nament-
liek een fluijt genaempt d'Hiade ende een jacht het Seepaert gemoet ende ver-
sproocken hadde, alsmede naer Maccao tendeerende doch eerst Malacca soo
voorgaven wilde aendoen, doch alsoo sijn E. dubieerden aent effect van dit haer
voorgheven, hadde met den E. commissaris advies alle de scheepen doen
onderseijl gaen omme d'aengetogen Engelsen ter reede te brenghen die anders
800 met haren hoogen cours genouchsaem bewesen hadden Malacca souden
gepasseert hebben ende nu niet connende escapperen ter reede quamen, alwaer
sich gedachte Snouck aen boort transporteerden en de visite mitsgaders dat
d'opperhooffden gelieffden naer den gouverneur te varen geproponeert hadde.
Teene namentlick de visiete was bij bun willich geconsenteert, maer aen lant
te gaen gexcuseert, alsoo haer soo seijde van hunnen president verboden was
ergens aen te loopen, off uijt de scheepen te gaen. Kvenwel naer veel cavilatien
over ende weder voorgevallen waren eenige smalle jonckers beweecht geworden
haer naer den gouverneur te transporteeren, daer seer wel onthaelt ende sij in-
tegendeel seer trots ende hoochmoedich geweest sonder eenich geheijm te open-
baeren ende des anderen daechs sonder imants weten werom naer boort gevaren

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
