162                            9 DECEMBER,

dan, met eenige geschencken daer in onse logie gecomen wesende, van 2 mandoryns
wel ontfangen wierd, gelyck hem Taykoetsie mede quam besoecken om de schenckagie
te besien, die hem den raedt gaf, dat hy den brief ende geschencken van haer Ed.
aenden jongen Coninck, die nu niet bydehant was, soude beschicken aen syne moeder,
als die in syn absentie was gemachticht om desselfs saken af te handelen. Ende
nadat den commissaris aengedient was, dat hy sich gereedt soude maken om ten
hove te gaen, waertoe men al 2 krengen voor de logie gebracht had, sonder dat
yemant gedachten hadde, datter nu noch een spaeck in’t wiel soude gesteken werden,
soo quam den mandoryn Haitouw met noch 2 andere hovelingen inde logie, soo als
den commissaris meende te peerde te stygen. Ende als sy hem eenige dingen
ondervraeght hadden, namentlyck om wat reden hy juyst den Coninck begeerde te
besoecken, wat syn versoeck ende propositie soude wesen, ende of geen brieven,
noch geschencken voor den grooten heer in Packin medebrachten, item aenden
grootmandoryn Toutangh ende wes meer; ende dat den commissaris hun daer op
geantwoort hadde volgens syn instructie, soo besloten sy hare discoursen met dese
redenen, seggende: dat ons alle fastidien ende moeyelyckheden vande cant der Portugesen
aenquamen ende, by aldien wy voor den Coninck selve wilden verschynen, soo
diendender groote sommen gelts te wesen. Den commissaris, wederom gedient
hebbende, dat hy de brieven ende geschencken van-haer Ed. niet genegen was
yemant tegen wil en danck op te dringen, veel min noch gelt toe te geven om
deselve aenden Coninck over te leveren, vreesende selve niet te sullen connen
verantwoorden, dat hy, om de licentie tot den handel, eenige penningen soude uytschieten,
ende evenwel de gene, die sulex noch soude weten te wege te brengen, dat ons desen
jare den handel wierde toegestaen, wel een goede somme gelts of seer aengename
geschencken wilde geven, of anders, dat hem dan maer alleen mochte toegestaen worden
de brieven ende geschencken van haer Ed. voorn. selve aenden Coninck over te leveren ;
soo stond Haitouw, sonder daer tegen iets in te brengen, plotselyck van syn stoel op
ende vervoeghde hem na den Toutangh, van waer hy terstont met den secretaris van
denselven wederkeerde, met bescheyt, dat d’onse met hare geschencken selfs in persoon
voor den Coninck niet en mochten verschynen, maer dat syn hoocht. alleen den brief
begeerde te lesen, die hem dan gegeven ende by den Coninck gebracht synde, terstont
door den ordinarie tolek des Conincks weder by den commissaris te rugh quam,
ongeopent, met dese antwoorde : dewyl wy geen brieven, noch geschenken aenden Keyser
in Packin medebrachten, daer het nochtans duydelyck aen haer Ed. geschreven ende
gerecommandeert was, soo was het, dat hy ons in geenderly manieren mochte sien,
nochte hooren, betuygende daerby, dat hem sulcx leedt was ende dat hy’t geern
anders gesien had. Ende dit was dan den loon ende het eynde van soo vele moeyten ende
oncosten, die den commissaris, naer een langh verdrietigh wachten, hadde moeten
dragen. Synde dese natie soo begeerigh naer het gelt geweest, dat sy hem 10 duysent
tailen silver hebben derven afeyschen, alleen maer om den brief ende schenkagie van
haer Ed. voor den Coninck aengenaem te maken, sonder dat wy dan noch eens
van den vryen handel souden vermogen te reppen. Waeromrne dan den commissaris,
siende, dat noch door bidden en smeecken, noch door billycke presentatien, alles by

Google

