122                            29-31 AUGUSTUS,

gekeert, geladen met 15000  buscruyt ende 85 packen geschilderde ende andere
sorteringe doecken, op Palleacatte voornoemt, item 100 lasten rys, 110 packen
diverse cleeden, bedragende met malckander f 91706:5:8, hebbende het. jacht
Cochin, daer in comp mede uytgesonden is, omtrent Pera verlaten. Wat daermede
vande voornoemde plaetsen aen haer Ed. geadviseert wert, is inde particuliere verbalen,
hiernevens gaende, wydloopich na te sien.

50 d’. met het jacht vanden burger, Jan Ferment, op dato alhier van Japara
gecomen, ontfangen uyt handen vanden stierman, Remmert Jansz., een cleen advis-
briefken vanden ontfanger generael van Gent, uyt het jacht Hulst, ter reede voor
Demak aen haer Ed. geschreven den 23" deser, inhoudende, dat syn Ed, den 17 de.
volladen met houtwercken ende partye rys in comp. van 5 Chinese jonckjes van
Rambangh na Japara geretourneert synde ende de schenckagie vanden Sousouhounangh
door gebreek aen scheepsruymte in een joncke geladen hebbende, den 22e" daeraen
weder na Demack vertrocken was om te bevorderen, dat de vaertuygen, op Batavia
behoorende, mochten werden gelargeert, ende daer nu besich was.

51 d’. Op het schryven den 28" deser van Bantam wert heden by haer
Ed. geantwoort ende daer nevens gesonden een briefken, dat eergister mette fluyt
Zanddyek van Malacca ontfangen hebben, houdende aenden Pangoran, synde van
Jamby op Malacca gebracht.

Dato vertrecken van dese reede over Malacca naer Aracan de fluytschepen,
Os ende Pelicaen, om op het spoedigste aldaer met goede quantiteyt rys ende getal
cloecke Iyfeygenen afgeladen ende wederom recht tee herwaerts gesonden te werden;
medenemende tot dien eynde 8000 realen aen ryexdaelders ende croonen, mitsgaders
eenige andere cleenicheden ende provisien, bedragende ter somme van f
Den inhout vande brieven, die haer Ed., soo aenden gouverner Jan Tlysz op Malacca,
als aenden coopman, David Verdonck, in Aracan ende oock aenden Coninck aldaer
by desen toesenden, is in het generale briefboek na te sien.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
