9 MAYUS.                                                  57

wierde; dat den tyt ende d'ondervindinge van saken leeren sal. Andersins souden,
by gelegentheyt van dese legatie, oock veel onbekende apparentien ende mysterien
van groote importantie voor de Comp cunnen ontdeckt en soo al metter tyt ten
effecte gebracht werden, door dien den grooten Cham ofte monarch der Tartaren,
toegenaemt Tsiensie, synen stoel tegenwoordich uyt Tartarien in China, te weten
vande seer vermaerde coopstadt Cambalu tot inde conincklycke hooftstadt Pacquin,
getransporteert hebbende, om beyde de voornoemde rycken, die nu door ’t afbreken
en beslechten van haren grooten scheydsmuer, als een ryck geworden waren,
te beter te gouverneren, een veylige passagie van’t een ryck in't ander gemaeckt
hadde. Soo dat gelyckerwys den tvt nu voor de Comp scheen geboren te syn
om totten Chinesen handel te geraken, waer na soo vele jaren geaspireert
was, soo oock de profyten van dien nu, by vorige tyden te rekenen, haer wel
dubbelt incomen mochten, ten aenschouw vande hoedanicheden onser coopmanschappen,
te weten: speceryen, lakenen, barnsteen ende meer andere, soo Europise als Indische
waren, die tegenwoordich in vry grooter abondantie in beyde dese rycken souden
getrocken worden, als voor desen, alschoon ons de frequentatie van China ware
vergunt geweest; en dan oock, om dat men by verloop van tyt, als het ryck van
syne oude corruptien des oorloghs weder sal genesen syn, den overvloet van zyde,
porceleynen ende meer andere coopmanschappen, niet minder als te voren te
verwachten soude hebben; behalven de waren, die Tartarie selfs uytleveren mochte,
bysonderlyck als’er voor eerst een van onse natie geduerich in Pacquin mochte
resideren, om sich van alles in beyde die groote rycken te informeren; want haer
alsdan mede buyten twyffel vele gelegentheden opdoen souden, om oock ten platten
lande eenige profitabile comptoiren te stahileren; hebbende Schedel in Canton selve
gesien, datter verscheyden soorten van costelycke steenen onder de Tartars schuylden,
die sy, in plaetse van coralen, tot cieraedt aen haere lichamen droegen. Ende niet
tegenstaende de voornoemde legatie seer costelyck ende moeyelyck vallen soude,
dewvyle Pacquin byna 5 maenden reysens van Canton gelegen is, gelyck Schedel
onderricht was, soo vertrouwde hy evenwel, dat dese oncosten, schoon die op een
tonne schats of anderhalf quamen te beloopen, gevoegelyck met een scheepsladinge,
in Canton te verhandelen, soude connen gestopt worden. Maer, op dat de Comp de
vruchten van desen handel noch sekerder mochte genieten, soo moest men dat
Portugese nest, Macao, sien in te crygen: als wanneer ons de Portugesen niet alleen
aldaer niet meer inde wech souden connen wesen, maer oock sylieden, daer door tot
onmacht gebracht synde, de noorder-quartieren van Toncquin, Siam, Quinam,
Cambodia, Timor, Macassar en andere plaetsen meer, daer sy noch eenigh leven
hebben, van selfs souden moeten ruymen. Waer toe dan oock geen tyt diende
versuymt te wesen: 19 omdat Portugal wellicht ondertusschen met onsen staet
overeen conde comen en ’tdan te laet soude syn; 2 omdat Macao, tegenwoordich
in een desolaten staet synde, met een geringe macht soude connen verovert werden,
synde aldaer, na de becomen advisen, in 5 jaren tyts geen secours, noch van India,
noch uyt Portugal gecomen, daer oock nauwelyex 100 Portugese soldaten in
gharnisoen lagen ende de reste maer een deel burgers, mesticen en diergelycke slach

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
