21 APRILIS.                            43

compagaie part hebben geformeert ende daerover tot officieren gestelt, te weten:
tot Capitain den coopman, Winrich Kieft; tot lieutenant den secretaris, Adriaen
Willeboort; tot vendrich Zacharias Wagenaer, alle drie leden inden achtbaren Raedt
van justitie; item tot sergeanten den coopman, Joan Truytmans, ende de secretaris
Vincent van Moock. Invoegen daer op’t plein by malckander verdeelt stonden
7 compagnien, te weten: 1 compagnie Nederlandsche burgers, 1 compagnie Comp'
dienaren, 4 compagnien Mardyckers ende Bandanesen ende 1 compagnie Javanen,
synde de Javanen tot geen ander eynde daer by gevoecht, als om alle wantrouw
uyt de gemoederen vande ambassadeurs ende hun gevolgh wech te nemen ende om
ons vande trouwlooste Javanen te beter te versekeren. De voornoemde heeren dan
weder naer het Casteel vertrocken synde, uytgenomen d’heer Guneus, die als
Colonel de sorge inde stadt bevolen was, gelyck d’heer Hartsinck in het Casteel,
soo syn haer alle de gem. compagnien van het stadhuys af tot op het groote pleyn
voor het Casteel gevolght, marcherende de Mardyckers ende Javanen voor eerst door
de Nieupoortstraet achterom, voorby de Maleytsche kercke, langhs de riviere henen;
daerna de Comp dienaren ende de Nederlandsche burgers, voorby de groote kercke,
door de Heerestraet. Dewelcke, op’t pleyn gecomen wesende, haer nevens 5 compagnien
Mardycekers aende oostsyde van’t Casteel vervoechden, gelyck de Javanen met noch
een comp. Mardyckers daertegen over nevens de timmer-logie gestelt wierden. D'E.
Rycklof van Goens ende d’heer Seroyen, met noch 6 8 andere aensienlycke
persoonen, waren ondertusschen gecommitteert om de gesanten uyt hare vaerluygen
tot int Casteel te geleyden. Ende als sy met deselve door de boom gepasseert waren,
wierden, soo van't viercant als vande punten des Casteels, rontom 5 chergen ende
16 schoten canon gedaen. Onder welck chergeren een belacchelyke sake geschiedde. -
Want de meester swaertveger, een dach of twee te voren buyten het Casteel onder
de punten Saphir ende Robyn, 500 musquetsloopen gestelt hebbende om deselve te
proberen, lietse nu by dese gelegentheyt mede aensteken, soo dat het scheen (gelyck
de Javanen oock niet beter geweten hebben) of daer waren wel bycans een duysent
soldaten achter her, daer nochtans niet meer als een man of twee by stonden,
die d'er op pasten: D’ambassadeurs, middelertyt met onse chaloupen inde riviere
al voortvarende, quamen aende Steenhouwersgracht te lande ende werden door
voornoemde gecommitteerde seer statelvck over’t groote pleyn, door’tmidden van
onse gewapende burgerye, naer’t Casteel geleyt; hebbende voor haer 5 Javanen,
quansuys als helmbardiers, elek met een pyck op schouder, ende achter haer een
tamelycke suite van omtrent 15 20 persoonen, ontmoetende voor de Teestrate
dE. heer, Joan Cuneus, tot dien eynde uyt het Casteel derwaerts gegaen, die haer,
gecongratuleert hebbende, vorders naer’t Casteel accompagneerde, alwaer sy, inde
groote raedcamer gebracht ende van d’E. heer directeur, Joan Maetsuycker (by
indispositie van d’E. heer generael) nevens d’'heeren extraordinaire Raden, Cornelis
Cesar ende Dirick Steur, seer minnelyck ontfangen ende. gecaresseert geworden
synde, den brief van haren Coninck, den Sousouhounangh Mataram, aen d'Ed. heer
generael ende Raden van India geschreven, gem. haer E. overhandicht hebben.
Welckers translaet is luydende, als volght ;

Google
