PE)             j                  21-25 MAYUS.

eenelyck ingescheept 500 packen Bengaelse zyde, die inde camers weghgestouwt
syn om de scheepsruymte niet te belemmeren; gelyek den coopman, Volckerus
Westerwold, die nu in plaetse vanden overleden Sr. Hendrick Craeyers als opperhooft
over dat comptoir gesurrogeert wordt, onder andere aengeschreven ende bekent
gemaeckt wordt by de missive van haer Ed. nu derwaerts gaende, welckers inhout
in ’t generaele copie-briefboek geregistreert is.

Ende gaen met eenen d’Ed. heer generael, Joan Maetsuvcker, ende d'heeren
Raden van India, nevens de Mataramse ambassadeurs, mitsgaders verscheyden
aensienelycke persoonen ende een tamelyck gevolgh van ruyterie, te peerde een
stuck weeghs buyten de stadt boschwaert inryden, om haer selven wat te vermaken.
Ende nadat sy des avonts omtrent de clocke 7 ure weder binnen ’t Casteel gecomen
waren, werden d'ambassadeurs, naer een weynich tyts, weder na haer logement
door gecommitteerde geconvoyeert.

Des nachts vertrecken mede van hier na’t vaerwater van Macassar de jachten,
Sluys, Cabeljau ende Alekmaer om, nevens de Post ende Schelvis, die den 16e" deser
mede derwaerts vertrocken syn, op’t Engels jacht, de Duvyf, te cruyssen.

22 d’. nademiddach werdt d'heer Sebald Wonderaer zaliger, die op gisteren
aen een uytterende sieckte deser werelt is overleden, statelyck ter aerden gebracht;
gaende d’Ed. heer Gouverneur Generael ende d’heeren Raden van India, nevens vele
aensienelycke persoonen ende burgers, mede ter begraefenis.

25 d’. Ende werdt in desselfs plaetse op heden by haer Ed, gestelt den
E. Commandeur, Henrick van Gent, die het ampt van Sabandar met eenen sal
waernemen. Gelyck mede den ondercoopman, Petrus Ceporinus, tot het ampt van
licentmeester deser stede, ’t welck, te voren by d’heer Ontfanger zaliger voornoemt
waergenomen synde, nu, om redenen ende volgens oude gewoonte, van het ontfangers
ampt gescheyden wordt, gelvek breeder inde resolutien te sien is.

24 d’. niets besonders voorgevallen.

25 d’. verschynen alhier ter reede twee goerabs met 2 ambassadeurs vanden
Coninck van Johor, medebrengende een brief ende een schenckagie aen haer Ed., die
eerstdaeghs door gecommitteerden staen ingehaelt te worden.

Oock arriveren hier de Queeys Anga Praya, Wangsa Pada ende Chittranalla
van Japara, gelvek hier voren dickmaels voorseyt is, met omtrent 500 lasten rys,
om voor syne May'. in musquetten om te setten. Ende alsoo de Mataramse gesanten
mede onder den duym veel schietgeweer begonden op te coopen, al en waren’t
somwyl maer oude loopen van musquets, ende dat sy oock verscheydenmalen
eenigh misnoegen getoont hadden; ’tsy dan, dat geen genoechsame vryheyt genoten
om uyt te wercken, ’tgene sy mogelyck inden zin gehadt hebben, ofte andersins;
oock wel, dat sy hare rekeninge op den medegebrachten rys buyten den weert
gemaeckt hadden, gelyck gebleken was aen den derden ambassadeur, Raxa Baya,
dewelcke, siende, dat wy niet meer als 50 R. voor ’tlast gaven, daer nochtans inde
Mataram geseyt was, dat de Hollanders in't openbaer hadden laten vercondigen, dat
al de gene, die rys op Batavia brachten, 50 R, voor ’t last souden genieten, op
sckeren tyt in hevicheyt uytgebroken was, seggende, dat de Hollanders niet geerne

 Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
