156                               22 OCTOBER.

even daeghs nat vertreek vande Salamander, inde Tafelbaey aende Cabo verschenen.
twaer den ondercoopman, Jacob Revniersz., met syne familie aen landt overgegaen
was om, by absentie ofte aflvvichevt vanden Commandeur van Riebeeck, desselfs
plaetse te connen beeleeden, achtervolgens de resolutie ende missive van gem. van
Riebeeck aen haer Ed, op 22 d. hiernevens gesonden, daer sedert synen jongsten
niet anders bygecomen was, als dat syn E., uyt bedencken, dat d’Engelschen, de
overhant ter zee heeomen hebbende, haer wellicht na de Caho mochten wenden
om onse fortresse ende de gaende ende comende schepen te vermeesteren, goetgevonden
had sich daer tot het getal van 150 coppen te verstercken ende, soo voor
d'aencomende schepen, als voor die van’t fort selve, een seker zeyn geordonneert om
daer by van verre te connen weten of het fort ende de schepen aen wedersyden
vrunden ofte vyanden waren of niet. Behalven degene, die daer aen landt overgegaen
syn, had dit schip onderwegen 15 dooden gehadt, waer onder ....... soldaten.
Ende brenght hetselve mede aen comptanten ende coopmanschappen een cargasoen
van f
Becomen ondertusschen een cleyn briefken van Japara vanden resident, Pieter
Elsevier, aen haer Ed, gedateert 11 deser, continererde niet anders als de groote
quellinge ende vexatie, die hem den gouverneur aldaer aendede, hebbende niet alleen
den prys vanden rvs van 15 tot 18 RR, gestelt, boven den tol ende schenckagie,
maer oock, van den resident gevraecht synde offer wel rys voor de innewaertse
quartieren, Amboina, Banda ende Molucco, te becomen soude wesen, tot antwoord
dorven geven: ja, by aldien geschut ende yser medebracht, maer anders niet ende
dat dan noch tegen de vorenverhaelde prys van 8 R. Soo dat Cap". Bingams jonck
niet anders soude medebrengen als suvcker, pady ende d’overgebleven houtwerk
sonder rys. Om de Chinese jonck, in Demack leggende, volgens de recommandatie
van haer Ed. van daer te krygen, was den onderkoopman, Barent Hunnius, derwaerts
gevaren, die daer goede hope van gegeven had.
Gelvek mede van Bantam vanden resident, de Dieuw, op gister gedateert.
Serva Sila was den 11e deser overleden, waer by de Comp ten aanzien van syne
gediensticheyt veel quam te verliesen ende syne doodt door den Coninck ende Grooten
soo seer beclaecht wierd, dat sy hem met verlies van 50 andere Javanen wel
wenschten weder te mogen hebben. De gewesen schipper op't Engels jacht, de Duyff,
genaemt Mr. Jan Eduards, was door eenige Javanen voor 14 R. van hier derwaerls
overgebracht, synde al den derde man, die het ontloopen was, waer toe, soo ’t scheen,
eenige ingesetenen deser stede hun hadden laten gebruycken. Ende wierdt den
resident van goeder hant bericht, hoe dat den Engelsen agent een packet brieven
herwaerts afsenden soude, om nae Macassar voort te bestellen met seker Bantams
inwoonder, die over eenige dagen hier verschenen soude syn, om een pas nae
Banjarmassingh van haer Ed. te versoecken. Den Sabandar, Abdulwacky, eenige
reysen sedert het veroveren van d'Engelse Duyf te vergeefs vanden resident versocht
hebbende restitutie van eenigh goet, hem met de voornoemde Duyf van Macassar
(na svn seggen) toegesonden, had soo veel by de May'. weten te bewercken, dat
Queey Aria den resident uyt den name vanden Coninck gerecommandeert had van

                                               Original from
pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

en
