16                    1-2 FEBRUARIUS.

schepen te hebben connen beloopen, van welck onweder niet verre van daer mede
aengeranst was de boot vant jacht de Griffioen, insgelycx geordonneert om na de
voornoemde retourschepen te varen met den bouckhouder, Isaack van Vyven, dewelcke
huyden morgen met de cleene schuyt van gen. jacht hier van landt afgesteken synde
om van den coopman, Dirick Walles, eenige brieven voor de weescamer tot Enckhuysen
te bestellen, onderwegen te rade was geworden de Griffioen om syn boot aen te spreken,
alsoo sigh op het schuytjen niet en dorffde betrouwen, waermede hy dan, verselt met
noch een swarte jongen ende 11 roeyers, by ’teylandt d’ Engelse Onrust gecomen
synde, door het voorseyde onweder subitelyck omgeslagen was geworden; invoegen,
dat sy haer met malkanderen op de rugh ofte kiel vande boot vasthielden ende wel
5 uren langh soo verre voortdreven, dat sy eyndelinge op een craelrif geraeckten,
alwaer sy haer half onder water moesten onthouden tot des avonts omtrent de clocke
8 uren, dat daer een Javaense soetelaer verscheen, waermede van Vyven met syn
jongen alleen na het jacht Sluys (by de vlote geweest om de visite op deselve te doen)
gevaren was om met haer vaertuygh de resterende matrosen van het rif te halen,
gelyek terstondt geschiede, soodat sy altesamen behouden aen gem. Sluys overgebracht
syn, uytgenomen een matroos, die, in’t voortdryven het craelrif eerst comende te
sien, van blydschap sich vande boot begeven had om derwaerts te swemmen, maer
onderwegen vande baren verslonden was.                              ’

gen d, des middachs varen d’E. heeren, Carel Hartsinck ende Joan Cuneus, Raden
van India, nevens den nieuwen secretaris, Adriaen Willeboorts, met de generale brieven
ende aengehoorende papieren, soo die vande voorgaende besendinge achteruyt geseyt
syn, als die nu jongst op ultimo January aende heeren, onse principalen in Nederlandt
syn geschreven, met een chaloup van hier naer de afgedrevene jongste retourschepen,
in geleyde vanden Schout by nacht, Andries Frisius, gewesen Secretaris van haer Ed.
in Rade van India, om op’tschip den Oliphant de voornoemde Frisius voor al het
scheepsvolck te authoriseren als commandeur over de dry schepen, Oliphant, Provintien
ende Enckhuysen, te weten, tot dat by de voorafgegane vlote van d’H". Demmer
aende Cabo bone Spei verschynt, ende vorders als Schout by nacht over de geheele
retour-vlote; gaende met dese 5 schepen een cargasoen alderhande coopmanschappen,
bedragende f 1192681:11:9, ’t welek met f 1782108:4:11, met de voorgaende 5
schepen versonden, te saemen maeckt een capitael van f 2974809: 16: 4, synde over
de genoemde 8 schepen verdeelt, als volcht:

Voor de Camer Amsterdam :

Pr. tschip de Perel .............. (426928: 17: 5
MAlViS. ns et anansencrntder este..... 275708: 11: 4
MAIRE Jen on eme calor Wen elen ben de 575529: -: 15
Princesse Royale ,. cs aoe cars en 571599: 10: 11
Oliphant. ; sns or seren aa dais 405099: : 8

f 1850865: 5:7

Original from

piokized by (GO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
