913 MAYUS.                                            63

reden heb hem aen te houden. In syn wederomreyse neemt niet met hem,
dat ick noemen mach om syn groote nieticheyt.
10 teyl gout, dat goet is,
10 zyde stoffen,
10 zyde stoffen ofte pangsys,
10 fyne porceleyne schotels,
50 catty ronwe zyde.
In't 10 jaer van Teysingsunty, den 2 maent, den 15" dach.
’T opschrift was: in't 10 jaer van Camtheysingsunty, de 2 maent, den

15"n dach, s morgens naer ’toprysen der son een uer, gaet dese voort om syn

reys te bevorderen, van Singhnamongh aenden Gouverneur van Tayoan,

Nicolaes Verburgh.

Ende vanden ouden Coningh, Pinnamongh, etc, alles als d'ander van

Singnamongh in substantie, sonder eenigh verschil, except dat hy claerder

uytdruckt, dat wy om de 2 5 jaren een besendinge landwaerts aenden

grooten Cham moeten doen, om onsen handel daermede te vervolgen, insgelycx
dan daer aen een seer goede schenckagie moest gedaen worden d’eerstemael,
ofte dat het anders weynich te beduyden soude hebben; dat wy oock niet meer
dan 5 schepen moesten senden ende ons voor onderdanen ende dienaers
moesten aengeven.
Tot schenckagie :

10 teyl gout,

50 zyde stoffen,

40 fyne schotels,

40 fyne coppen.

In't 10 jaer van Theysingsuntv, de 2 maendt, de 135 dach.

10 d’. niet besonders voorgevallen.

11 d’. vertreckt den ondercoopman, de Dieuw, huyden morgen weder van hier
na syne residentieplaets tot Bantam.

12 d’. arriveert het jacht, de Bruynvis, hier ter reede, comende van Tayoan
over Canton, gelyek hier voren op 9 deser breeder aengehaelt is.

Item den ondercoopman, Thys Pieters, van Craoan, met het houtwerck, daer
voor desen soo veel sporrelingh om geweest is.

15 d’. voor de middach werden de Mataramse ambassadeurs uyt haer logement
met de carosse tot voor de poorte deses Casteel en soo wyders hier binnen inde
groote raedcamer van haer Ed. gebracht, geaccompagneert synde met d’E. van Goens,
den landdrost, Pieter Kemp ende Mr. Petrus Andreas, nevens hare gewoonlycke suite.
Alwaer sy door d'E. Hr. Raden van India (vermits de siekte van d’'Ed. Hr. generael)
vrundelyek ontfangen syn. Ende na dat sy eenige tyt onder ’t spelen van diversche
musyck-instrumenten hoffelyck onthaelt geworden waren, werdt hun door d’E. Hr.
Directeur, Joan Maetsuyker, in tegenwoordicheyt van de andere heeren Raden, aengeseyt,
dat sy geliefden te gaen ter plaetse, daer ons geschut ordinaris in voorraet lach, om
daer uyt na haer welgevallen 50 stucken te kiesen ende voor haren Coninck mede

Go  gle
