D5 ex 26 NOVEMBER.                  147

hy hem voorts met een ongemeen stuers wesen afgevraeght, of de 7 schepen na de
Straet Sunda alleen op syn overbrieven waren afgeveerdicht, en wat Javanen hem de
tydingh der geruchte Engelsche schepen hadden gebracht ’t En was hem niet onbekent,
dat den resident eenige met gelt ende cleeden soo verre tot syn wil gebracht had,
dat sy hem alles aenbrachten, watter in Bantam passeerde, ende con daer uyt nu wel
afmeten, dat onse residentie aldaer nergens anders op en sach, als om te verspieden
watter omme gingh, ende ’t selve dan terstont na Batavia te adviseren. Want, waertoe
souden d'er anders soo veel expresse prauwen herwaerts afgesonden worden en dat
alleen met een brief Voegende daerby onder anderen, dat, by aldien d’ Engelsche
daer met 20 schepen maer verschenen, Batavia sou dan wel haest gewonnen connen
worden, met soodanige diergelycke, onverwachte, vreemdluydende redenen meer, als
hem in dese tyt niet wel en betaemde, die hem d’ Engelsche buyten twyfel van te
voren sullen hebben ingeblasen. Ende oordeelt den resident, dat onder dese inlandsche
natie yets vreemts moet liggen smoren, ’twelck in corten wel tot een openbare
vyandschap mocht comen uyt te bersten. D'Engelsche hadden twee dagen voor’t
schryven deser een Javaens vaertuygh uytgesonden om op het bedryf van onse
schepen te letten, vertrouwende voorseker ende gewis, dat hier uyt Nederlandt tydingh
van eenige Engelsche macht moet gecomen syn, alsoose niet en connen gelooven, dat
wy op bloote geruchten alleen 7 schepen souden afsenden, het welck hun dan hope
geeft, dat sy eerlange ontset sullen krygen. Ende waren de voornoemde geruchten
aldaer soo diep in slaep gevallen, datter niet meer van gerept wierd. Soo dat den
resident gelooft, dat het maer valsche uytstroysels sullen syn geweest, ’t gunt evenwel
wonder soude syn, dewyl 'er soo veel diversche, overeenstemmende getuygen, dach
voor dach uyt zee comende, sulcx hebben weten aen te geven.

26 d’. comt alhier Jan de Brit met een vaertuygh uyt de Straet Sunda over
Bantam, daer mede ontfangen schryven van d’heer Cuneus uyt het schip de Phenix,
gedateert 22 deser, nevens copie resolutie, by syn E. ende raedt aldaer present
getrocken daechs te voren, mitsgaders een briefken vanden resident de Dieu, tot Bantam
op gister geschreven. Sedert synen eersten had gem. syn E. noch een tingangh met
den schipper, Joris Bartelsz, herwaerts afgesonden om haer Ed. te adviseren, dat
Thys Pietersz. (die met de Cap. vande Javanen uytgesonden was om langhs de
Javaense cust tot inde bocht van Siringa te loopen), alsmede Comp’. tingangh met
de Cap. vande Maleyers langhs de Sumatrase cust, mitsgaders ’t jacht Cochin om
d'eylanden Besse ende Sebesse te doorsnuffelen, weder by syn E. geretourneert waren,
sonder dat d'een of d'ander ergens iets vernomen had. Welcke tingangh, alsoo van
meeningh was Bantam onderwegen aen te doen, wellicht wat langh achterblyven
mocht, te meer de stroomen soo vehement uytliepen, dat syn FE. sonder een goede
wint met de vlote geen ancker dorfde lichten. Waeromme sy dan daer met den
anderen in deliberatie geleyt hadden, of ’er noch eenigh nader ondersoeck behoorde
gedaen te worden, ende verstaen, dat het jacht Cochin noch eens na de Prince eylanden
soude loopen om ’t selve te ontdecken, sullende d'andere schepen haer ondertusschen
naer Anjar of daer omtrent begeven om water te halen ende hem daer een weynigh
in te wachten. Op Bantam was alles stil, maer als den resident besich was om

Google
