421                    4 SEPTEMBER.            E
krygende daerenboven van syne May'. een vereeringe van 45 lasten rys, te weten:
50 des, voor syn Ed, 5 voor Sr. Grevenraet, 5 voor St, Elsevier ende 5 voor den
tolck, Thys Pieterz. Ende hebbende insgelycx met den gouverneur aldaer gecontracteert
55 lasten 19 maten grauwen rys, te betalen tot 15 realen ’t last, had syn E. sich
van daer met een chaloup naer de bochte van Rembang begeven ende aldaer 464 stx.
swalpen, als boven gesecht, int jacht Hulst geladen, item noch 450 swalpen (opgecocht
ende betaelt) daer, door gebreck van scheepsruimte, genoodsaeckt geweest te laten
leggen, doch sooveel te wege gebracht, dat den burger, Willem Gedder, van Amboina
met noch verscheyden Chinesen, volladen met hout, van daer met syn Ed. naer
Japara vertrocken waren. Daer syn Ed. dan andermael gecomen synde ende de
schenckagie vanden Sousouhounangh in een joncke geschickt hebbende, weder een
nieuwe tocht gedaen had ende naar Demack gevaren was om te bevorderen, dat de
vaertuygen, op Batavia behoorende, mochten werden voortgeholpen, dewyl dese
trouwloose Javanen niemant wilden laten vertrecken, ten sy door syn Ed. persoonlyck
daerom versocht wierd. Het welck dan oock syn gangh genomen had, invoegen
dat Comp. schip ende vrymans vaertuygh met malckander 1200 stx. solderbalckjens,
5500 d’. plancken, 60 lasten zout ende partye cleenicheden souden aenbrengen.
Den ondercoopman, Bernard Volsch, syn transport aenden ondercoopman, Pieter
Elsevier, op Japara gedaen hebbende, was nu mede opgecomen, synde syne boeckjes
wel correct bevonden, maer de oncosten wat te hoogh gestelt. Gelyck mede
op synen persoon niet anders te seggen viel, als dat hy tot den dranck genegen
ende gedebaucheert van vrouwen was; hebbende sich voor de aencomste van syn E.
niet ontsien een concubine publyckelyek meer dan een jaer in Comp.wooningh te
onderhouden; dat syne E. dan aen synen successeur wel scherpelyck verboden had.
Den Sousouhounangh Mataram had gem. syn E. een brief medegegeven, om
aen haer Ed. te bestellen, synde in onse tale overgeset ende luydende, als volght:

DESEN BRIEF is van Ratou Mataram, die verheven is met den
naem Paducca Sery Soussounan Ingelaga, die het Groot
Gouvernement toccomt int lant Mataram, die van alle
Coningen van over zee begroet ende besocht wort, etc.; is
aen den heer Gouverneur Generael van Batavia.

Den Cap". Generael heeft gelieven tot my te senden syne ambassadeurs,
den Cap". Sima ende sabandar Hendrick van Gent, den Cap. Grevenraet ende
coopman Elsevier, die uwen brief my wel ter handt gestelt hebben, waeruyt
verstaen, dat myne ambassadeurs, den Tommagon Paty, Wangsa Radja ende
Raxa Baya eenigh geschut, om op myne vaertuygen naer de Javaense wyse
in oorlogh te gebruycken, becomen hebben. Ick heb met deselve aen U
gesonden duysent cojangh rys en versoecke vorder, dat ghy ’t gene daerom
benoodight syt, van my wilt eyschen, alsoo ick van U dertigh ysere stucken,
benevens vele andere goederen, door myn en uw gesanten ontfangen heb.
Wilt derhalve vertrouwen, dat ick al ’tgene, dat ghy in en buyten uw brief

Google
