915 DECEMBER.                             165

hun te vergeefs ende voor een doofmans deur geclopt was, eyndelyck resolveerde
met beyde de schepen van daer onverrichter saken te vertrecken ende haren wegh
over Tonkin herwaerts aen te nemen. Gelyck sy dan den 20e October de reyse
ondernomen hebben met een licentie-briefken van den mandoryn Haitouw, daer hy
200 J. alleen voor hadde moeten geven, comende alsoo den eersten November daeraen
voor de stadt Caatchio in Tonkin.

10 d’. retourneert het fluytschip, de Post, van Bengale, met advisen vanden
commissaris, Verpoorten, aen haer Ed. geschreven, 10 November uyt Pipely. Welckers
inhout inde verbalen gextendeert wort, synde dese fluyt geladen met
NEE TENEN ter monture van f sv...

Ende becomen schryveps van Japara van 2 deser, met den ondercoopman
ende gewesen resident aldaer, Pieter Elsevier, door den ondercoopman, Barent Volsch,
aen haer Ed. geschreven, hoe dat, na ’tvertreck van d’heer de Vlamingh, aldaer
seker vaertuygh van Macassar was gecomen, Loebehoorende den gouverneur Astra Siappa,
met tydingh, dat den Coninck van Macassar omtrent den 6 voorleden maents, naer
eenige dagen sieckte, deser werelt overleden soude syn. Het welck waerachtich synde,
inde quartieren van Amboina wellicht eenige veranderinge ten goede (soo wy verhopen)
vande Comp. sal veroorsaken. In’t hof vanden Mataram gingh rechtevoort niet veel
bysonders om, maer aende opbouwinge van eenige groote vaertuygen wierd noch al
sterck gecontinueert; voor desen was geseyt, dat den Sousouhounangh aen de
zeestrant stond te comen, ende waer toe dan al een tyt langh groote preparatie
gemaeckt was geweest, maer nu was het selve wederom opgeschort, sich apparent,
uyt mistrouwen aen syne onderdanen, niet uyt syn cluys dorvende begeven.

11 en 12 d’. niets bysonders voorgevallen.

15 d’. niet anders, als dat hier een groote tyger binnengebracht wort, in
een cuyl buyten de stadt gevangen, waervoor de jagers eenige realen uyt Comp.
cassa, na gewoonte, worden vereert.              '

14 d’, tegen den avont comen de opperhoofden van het schip, Orange, alhier,
synde den 11en Mey uyt het vaderlant geloopen met de schepen, Prins Willem, Dordrecht,
Nieu Rotterdam ende Erasmus, comende over Santa Croix, gemant met 203 coppen,
daer onder 87 soldaten, 6 vrouwen ende 8 kinderen, hebbende 57 coppen over boort
gesel ende bovendien groot getal siecken ende impotenten aen boort, synile soo
slecht gestelt geweest, dat sy het schip niet langer machtigh waren te regeren, soo
dat wy haer ander volck sullen toeschicken om ’tschip, dat hier by d’eylanden is,
voorts op de reede te brengen

15 d’. des avonts retourneert het schip, Schiedam, van Siam, den lesten
October voorleden van daer vertrocken met 5 lastbarken, inhebbende met malckander
eene ladinge van f 350065, bestaende in 7571', picol sappanhout, 100 lasten 8 maten
grauwe rys, 46 picol wasch, etc. D'advisen van den coopman, Westerwold, daermede
becomen, siet inde verbalen, synde beneffens dien daermede gecomen een brief vanden
Coninck van Siam ofte door Radja Cossa, opperste hofgebieder, uyt synen name
aen haer Ed. geschreven, die eerstdaeghs na gewoonte sal worden ingehaelt. Wert
oock het schip, Orange, op de reede gebracht.

Google
