Januarius Anno 16583.

Primo. Na gedane predicatie worden ten overstaen van d’Ed. Hr. Gouverneur
Generael ende d'heeren Raden van India hier binnen inde audientie zale de gemeene
landts ende stadts incomsten aende meestbiedende verpacht, yder ten pryse als volght:

de pacht vande visch-marct ende het slachten vande verkens, als
tam vee, aen Aeicko, Chinees, voor 650 realen ter maendt, beloopt

in't jaer...HEBE br DARE ver NE  Re. 7560
het handelen aende schepen, aen Injo, Chinees, voor 560 realen
ter maendt, comt in’t jaer. ................ eeeEes tear 4520

de cleede-passer, aen Sanjock, Chinees, voor 115 realen, comt... 1556
de gerechticheyt vanden siry, aen waan Chinees, voor 65 r.,

OOMEN A JAN. zoons raand rk eAM LAARS ON Helen AN AIR Mans    780
de pacht vande Javaense visschers, aen Sgienio, alias Panjang,

Chinces, voor 288 r, ter maent, comt in't jaer... 5456
de pacht vande clappus-boomen, aen Siecqua Gomock, Chinees, voor

484 r, ter maent, comt.............. eeen en eee eee ee ene 5808
het overvaren over de Groote Rivier, aen Sgienio, Chinees, voor

400 r. ter maendt, comt................ een eee ee 4800
de pacht van de waegh deser stede, aen Jan, Christen Chinees,

voor 510 r2. ter maendt, comt............ eeen eeen 6120
de pacht van het toppen der Chinesen, aen Sgiecqua, Chinees, voor

1730 r. per maendt, comt in’t jaer...EERARN Har a rele RS 20760
Somma beloopen de generale verpachtingen van desen jare...  R2, 54960

Dato werdt een blockmaker, hier in’t Casteel bescheyden, met namen Gerrit
Bartels. van Amsterdam, door eenen Michiel Tompe van Luytmaris, oppasser vande
brugge aende puncten Diest ende Grimberge, verraderlyk, sonder tegenweer, soodanigh
gequetst, dat daer van 2 daegen daeraen overleden is. Ende werdt den delinquant
ondertusschen in hechtenisse gestelt om met den eersten zyn proces claer te maken.
Is oock een slaef buyten de Rotterdamse poort alhier gevonden, die sich selven
de strot afgesneden hadde, ende werdt daerover op ’t galgevelt in een mick gehangen.

2 d’. comt van Tayoan een gillontjen met 95 mannen, geladen met 50 picol
coper, 10 picol radix china, 500 stuex ysere pannen, 500 stuex quittasollen, 40 stucx

DAGH-REGISTER                                                   1

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
