118                             13-15 AUGUSTUS.

tyd een myl geadvanceert, maer ter contrarie wel 6 mylen achteruyt geset waren.
Soo was het, dat sy, om diverse noodwendige redenen, besloten om de suyd over
Macassar herwaerts aen te loopen. Op Macassar dan den 5 deser gecomen synde,
deden sy den Coninck ende den prins gelooven, dat sy van Maleye na Batavia gesonden
waren om vertimmert te werden, soo nochtans, dat sy den ondercoopman, Hendrick
de Vries, die daer mede op was, in't voorbygaen op’t eylandt Macquian souden aen
wal setten, ten eynde hy met een ander schip, aldaer ter reede leggende, tegen de
maendt van September met brieven ende geschencken van d’heer superintendent, de
Vlamingh, aen syne Mayt ende Patingaloa uyt Amboina mochte werden afgeveerdicht ;
maer alsoo hun omtrent Tidor een machtige ende langhduerige storm soodanich in zee
gedreven had, dat sy, by ’t eylandt Xula geraeckt synde, geen middel hadden connen
sien om op Macquian te comen, soo hadden sy’t moeten laten voortstaen ende
onderwegen met malckanderen goet gevonden dese plaetse aen te doen, of misschien
syne May' ofte hooch' yetwes aen d’Ed. heer generael te belasten hadden. Gem.
de Vries wierdt van deselve vrundelyck bejegent ende des anderen daechs, paer
eenige ondervragingen, waer dese en gene in Amboina haerselven onthielden,
gedimitteert om te vertrecken, met hunne mondelinge groete aen haer Ed, soo
dat sy den 4e des nachts van daer onder zeyl gegaen ende herwaerts overgesteken
waren, hebbende de Vries ondertusschen, soo vande Engelschen als vande Mooren
ende Chinesen, vernomen, dat Francisco Viera voorgenomen had over eenige dagen
een cleen jachtjen, aldaer ter reede leggende, naer Masulipatnam te senden met
weynich nagelen, benjuwin ende eenige oude Macassarse masen, die hy opgewisselt
had; synde dit jacht toegemaeckt als een chaloup met 2 besaens ende een blinde,
ende wanneer hetselve, door de Straet Baly loopende, onderwegen eenige van onse
schepen mochte comen te ontmoeten, soo souden sy daer prince vlaggen achter
af laten waeyen, gelyck het dan oock in zee altyt prince vleugels op soude kebben
om d'onse te bedriegen. Soo lagen daer mede 10 of 12 joncken gereet, waervan
Crain Zemanna een naer Manilha soude senden, paducca Radja twee, d'een na
Cambodia, d'andere naer Andragiry; eenige Maleyers oock twee naer Cambodja ende de
reste naer verscheyden andere plaetsen. De mompelingen gingen oock, dat syn May’,

tegen ’t uytgaen van September voorgenomen soude hebben een macht van 22 of 25

vaertuygen ende 10 of 12 hondert coppen weder naer Amboina te senden, onder het
commando vande Bougis ofte den Macassarees, Malim genaemt, die hier voorleden jaer
in legatie geweest is; item, dat Paducca Radja syn zoon ende meer andere hare
joncken daernevens zouden laten gaen; dat de tyt zal leeren.

14 d’, des morgens vertrecken de jachten, Goa ende Engelsche Duyf, van dese
reede naer Malacca, om nevens andere in dat vaerwater gebruyckt te werden, daer
geoordeelt sullen worden den besten ende meesten dienst te doen, synde daerin voor
de fortresse ende ommeslach geladen aen verscheyden goederen, op afcortinge vanden
eysch, ter somme van f

15 d’. Ontfangen een briefken van Bantam van 12 deser, dienende alleen tot
geleyde van den ingesloten, by den Engelsen agent, Skinner, aenden schipper van haer
gen. Jacht geschreven, en om synent wege te versoecken, dat haer Ed. hem geliefden toe

Google
