116                             GIL AUGUSTUS.

die natie afgesondert hebbe. Soude UEd. wel veel vande moeyelykheden, my
door den valschen Franscisco Viera gemoet, aenschryven, maer sal ’t selve
om reden voorbij gaen, dewyl niet en twyflele of sulex is UEd. genoechsaem
bekent. Derhalven ’ selve wydloopich aen myn heer, den nabab, bekent
gemaeckt ende geschreven hebbe, tot welcken principalen eynde Miermametharin
aen mynheer, den nabab voornoemt, afsende om alle de valscheden van gen.

Viera bekent te maken, also my bekent is denselven met vele ontrouwe ende

leugenen sich by syn hoog'. aengenaem te maken getracht heeft.

Dat UEd. eenigh misnoegen (als niet verhope) by den heer nabab
mocht hebben bekomen, soo versoecke echter UEd. daerom desen nevensgaenden
Miermametharin niet gelieft op te houden, maer met d'eerste gelegentheyt
passagie verleenen, waer by mynheer den nabab, als uyt den nevensgaenden
mynen brief, beoogen ende verstaen sal, wat valsche schelmen de Portugesen
inderdaet syn. In’t scheepken vanden heer nabab, by UEd. uyt handen van
Viera aengeslagen, waren van myne middelen dry duysent masen ende duysent
des, van sekeren mynen vrundt, die ’tselve op myn woort gesonden hadde
ende my op beden daerover seer lastigh valt, begeerende voldoeningh.

Aen Godia Soliman hebbe partye benjuin gesonden; versoecke, UEd.
gelieve voornoemde 4000 masen mede aen gen. Godia te overhandigen om my,
nevens ’tandere, daervan rekeninge te doen.

Mitsgaders noch 1500 masen ende 5 p. Persiaense goude lakenen van
Miermametharin, daer UEd. door my grootelyex om gebeden wordt. Dese
persoon insonderheyt gelieft te helpen, want een onmachtigh man, maer van
een goet leven ende deughdelyeken ommeganch is, waerdoor UEd. lof vergroot
ende mildadicheden bekent sullen gemaeckt worden. Doch soo UEd. sulcx
als voors. niet sal gelieven te restitueren, blyff niettemin UEd. onderdanigen,
ja, tot den doodt gewillich te gehoorsamen.

Ick hadde versocht aen UEd. coopman alhier om een persoon aen UEd.
naer Batavia te mogen medesenden, maer wierd my sulex geweygert; sonder
meer, als toewenschinge van voorspoel ende gesontheyt.

7 en 8 d’. niets besonders voorgevallen.

9 d’. Op de advisen vanden heer ontfanger, Henrich van Gent, sedert den
29 Juny successive van Japara becomen, werdt heden d’antwoorde van haer Ed.
derwaerts gesonden met een jonck van Cap. Bingam, soodanigh als in’t generale
copie-briefboeek onder dato deses is geregistreert.

10 d’. des morgens vertrecken van dese reede na Chormandel de fluytschepen,
Hillegaersbergh ende Overschie, sonder eenige ladinge. Daer mede gaet den moor
Miermamethasin (den 62 deser hier gearriveert) op syn versoeck derwaerts ende nog
9 personen met hem. Wat haer Ed. met dese schepen aenden gouverneur Pit ende
den Raedt op Palleacatte syn aenschryvende, siet in't briefboek voornoemt.

11 d’. arriveert alhier (Gode lof) behouden door Mallaccas engte het langh
verwachte schip, Schiedam, van Suratte, synde den 29m April uyt Sualyscom
gescheyden, met een cargasoen, bedragende ter somme van f 544000 ende gewenschte

Original from

piokized by (GO   gle              - UNIVERSITY OF WISCONSIN
