156                             5 DECEMBER.

oock noch niet te voorschyn gecomen waren; hoewel den pangoran selve daer groote
moeyte om gedaen had. Soo dat gemelde Nolpe by de vorige ordre, met Overschie
ontfangen, gebleven synde, mettet opcoopen vanden peper tegen de comste van het
schip, dat hy daer, naer ouder gewoonte, van hier verwacht had, soo schoon uyt de
comptanten geraeckt was, dat hem diversche persoonen 2200 R. hadden moeten
leenen om de montcosten ende andere ongelden te betalen. Ende alhoewel hy alle
dingen tot het afschepen vanden peper vaerdigh gemaeckt ende tot den 15" November
hadde laten uytkyken, soo en wasser evenwel geen schip voor den dagh gecomen,
soodat sy weder groote moeyte hadde met den afgebrachten peper, die hy in een
vande Engelse packhuysen genoodsaeckt was te bergen, vermits de gem. chaloup,
daer deselve in geladen was geweest, niet langer mocht opgehouden werden om syne
advisen noch voor het vertreck der vaderlandsche retourschepen hier op Batavia te
connen brengen, ende datter geen ander vaertuvgh by de wercken was om die na
boven te voeren. ’t Welck oock niet alleen syn hoogh'. ende verdre grooten gantsch
buyten gissingh gingh, maer oock de Manicabers ende andere bovenluyden, die, met
hare rankets vol peper de riviere afgesackt wesende, deselve nu weder ophielden
tot een beter. Waervan oock sommige, hare landen ende pepertuynen verlaten
hebbende, haer tot de rysplantagie begaven, gelyck dan svn hooch'. oock al tot
dien evnde verscheyden parceelen landts aen syne grooten uvtgedeelt had, soodat
dat graen in toecomende apparent wel beter coop soude worden als voor desen,
gelyck van dit jaer oock geen of wevynich Javanen ende andere vreemdelingen op
Jamby waren verschenen, dat de dierte daerin veroorsaeckte. Daerentegen was den
peper rechtevoort aldaer tot sulcken cleenachtinge geraeckt, dat mense genoech
tegen 1',, R2. ’tpicol becomen con, waer van Nolpe, niet langh geleden, 56 picol
had opgedaen, alleen om het selve voor een staeltje aen haer Ed. te mogen vertoonen,
ende dat noch tegen gout, by gebreck van comptant. Ondertusschen was de jonck
vanden Chinees, Chinte door den geschoren Chinees, Orangcaya Kartiapava, met eenige
peper na Malacca gesonden, om van daer voorts met cleeden naer Achin te loopen.
Ende stonden bovendien noch verscheyden andere Chinese joncken, soo hier als elders
Chuys behoorende, mede herwaerts te comen, benevens eenige Macassaren, aldaer
onlanghs verschenen om, haren peper alhier in cleeden omgeset hebbende, daermede
weder over Jamby naer huys te trecken.

Sedert synen jongsten wasser weynigh vande oude schulden ingecomen, den
pangoran hem telckens met schoone beloften te vreden stellende. Maer inde sake
van Seteoutamma ofte Joche was Nolpe met syn hoocht, op approbatie van haer Ed,
soo verre over een gecomen, dat voor het achterstal van denselven Joche, bedragende
9915',, RR. (waer onder de 5700 R’., daer soo langh om gedisputeert is geweest),
syn hoogh'. aengenomen hadde aende Comp. te sullen leveren een quantiteyt van
1150 picol suyveren peper, mits dat Nolpe alsdan aende andere syde soude gehouden
wesen de obligatien van Joche in stucken te scheuren ende de voornoemde 5700 Rt.
van syn hooch. rekeninge te brengen op die van Joche; invoegen dat syn hooch'.
dan met de Comp. geheel effen soude staen. Ende alhoewel de Comp. by dit
contract 865', R. scheen te cort te comen, soo wanneer men alleenelycken de oogen

Google
