November Anno 1653.

Primo wert des morgens een briefken na Bantam gesonden aenden resident,
in antwoorde van syn schryven, op 22 voorleden maents ontfangen, gelyek in't
copiebriefhoecek gesien can worden, daerin (onder andere) mentie gemaeckt wort
van eenen Qucey Habib, tot Bantam woonachtigh, die alhier den burger, Bartholomeus
Verdevoy, by een brief, aen hem geschreven ende over eenige dagen aen haer Ed.
vertoont, met vele stoute drevgementen gedrevght heeft, om reden in deselve vermelt,
met suleken arrogantie, als of hy selve Coninck van Bantam geweest ware. ’t Welck
den resident gerecommandeert wort aenden Coninck aldaer voor te houden, om
denselven daerover te corrigeren, alsoo sulex tot svne Mav's. cleenachtinge is streckende.

2 d’, des avonts becomen daer op de antwoorde vanden resident, niet sonders
inhoudende. Den Coninck was door eenige Javanen geinformeert geworden, dat
haer Ed. hem den oorlogh voorgenomen hadden aen te doen, ’t welck groote alteratie
in't hof veroorsaeckt had; hoewel den resident (des gevraeght synde) haer van't
contrarie had versekert. Daer was oock een schip voorbygesevlt, comende (soo
hy meende) uvt het vaderlandt.

5m nademiddagh arriveert het jacht, Zirickzee, uyt het vaderlant, wegen de
Camer Zeelandt den 5" April met Vere ende Arnemuvyden, hier bovengenoemt,
uytgeloopen met 165 coppen, waeronder 66 soldaten, 5 vrouwen ende 5 kinderen,
hebbende nergens aengeweest ende onderwegen 15 man verloren.

4 d’. wert heden alhier publvcke vast- ende bededach gehouden jegens
Lt aenstaende vertreck van d’'heer Arnold de Vlamingh van Outshoorn naer de
quartieren van Amboina, Banda ende Ternate, gelvek by resolutie van haer Ed.
van 28 voorleden maendts breeder can gesien worden.

Ondertusschen verschynt alhier inde riviere een tingangh, comende van Japara,
door de residenten aldaer op ultimo voorleden maents expresselyck herwaerts afgesonden,
omdat de jonck van Cap. Bingam daer noch eenige dagen na svn becomen afschevt
was gebleven ende ooek voornemens was Zerabon in’t herwaerts comen aen te doen,
synde de tingangh geladen met 5 picol 22 catty wasch ende 7, catty stof van
peerlen. Den ondercoopman, Thys Pietersz, die den 4 derselver maendt van hier
derwaerts vertrocken was om te sien, of’er geen rys voor d’Amboinsvaerders te
erygen soude syn, was den L" daeraen op Demack gecomen ende had voorts op
verscheyden andere zeeplaetsen daer omtrent heen en weder geweest, maer weynigh

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
