15-21 AUGUSTUS.                         119

te senden een copie van een brief, particulierlyck door Mr. Bastock, opperhooft van syne
natie op Macassar, aen hem geschreven, op dat, het verlies van’t voornoemde jacht op
Macassar verstaen synde, hem geen meerder schade op syn rekeninge en mochte
gebracht werden, als inderdaet in’t jacht voor syn particulier geladen was geweest.

16 d’. Op welck versoeck nu toesegginge gedaen wordt door een cleen
briefken, van haer Ed. aenden resident geschreven, in’t generale briefboek na te sien.

1719 d’. niels besonders voorgevallen.

20 d. becomen weder een briefken van Bantam, gister gedateert. Die van
onse cruyssende jachten hadden op 14 voorleden een Ergelsch vaertuygh, om hout
te hacken uytgesonden, in Sunda’s engte, omtrent het eylandt Poeyut onder de wal
van't vaste lant leggende, aengesnoert ende weghgenomen, waerover den agent by
den pangoran Mandura gedoleert had, bybrengende, dat syn May'., die hun onder syne
beschermingh had aengenomen, daer door ten hoogsten was verongelyckt ende
diergelycke. Soo dat de May', ’tselve, soo men seyde, seer qualyk nemende, den
resident daer over met den eersten soude doen aenspreken; hoewel het tot noch
toe niet geschiedt en was. Men hadde voor de waerheyt uytgestroyt, datter 5
Engelsche schepen iude straet met de onse hantgemeen geweest waren, ’t welck
nochtans onwaerachtich bevonden was.

21 d’. comt den burger, Willem Gedder, met syn vaertuygh van Amboina,
over Japara. Daermede becomen schryvens van d’heer ontvanger, van Geut, uyt het
jacht Hulst, ter reede van Rambang, gedateert 11 deser. Syn E., met den gouverneur,
Astera Stappa, op Japara overeengekomen synde om ’tjacht Hulst met 100 lasten
rys te laten vullen, mits betalende voor ’tlast 15 R. in specie, was met Comp
tingangh, daechs na synen jongsten aen haer Ed. geschreven, te weten den 21"
July, van daer na de bocht van Jowanna ende Lassem vertrocken om, volgens gedane
beloften, den Tommagon Patty in syne residentie plaetse te besoecken; vanden
welcken hy dan den 24 d’ in syn hof ontfanghen ende na de Javaense wyse wel
getracteert synde geworden, den 26 daer aen sich weder na Jowanna had vervoeght,
geen discoursen van besonder belangh met denselven gehadt hebbende, als dat den
Tommagon hem goede belofte dede tot bevorderinge van een spoedige leverantie van
rys, houtwercken, etc, met betuyginge van syne besondere genegentheyt tot den.
staet vande Comp., niettegenstaende hy seyde, dat, buyten den Goninck ende hem,
by naer niemant en was, die ’toprecht meenden; daerby, dat syne May'. geen andere
begeerte en hadde als tot canon, waermede wy hem den besten ende aengenaemsten
dienst conden: doen. Van Jowanna was syn E. voorts door eenige dorpen naer
Carraganang ende Rambangh ende van daer na Japara vertrocken; maer onderwegen,
omtrent den hoeck van Mandalique, het jacht Hulst, nevens den brenger deses,
ontmoetende ende daer by verstaende, dat, alsoo den gouverneur van Japara d’onse
aldaer een deel oude eude gebrokene rys hadde willen aensmeeren in plaetse van
goede leverbaren rys, den ondercoopman, Elsevier gen. jacht daerom maer met 58
lasten rys bewogen was geworden syn E. toe te senden. Soo was syn E, van resolutie
geworden, terstont met beyde dese jachten weder na Rembang te keeren. Alwaer
nu soo veel te wege gebracht had, dat Hulst op’t sluyten deser vol schoone swalpen

Google
