164                    16-18 DECEMBER.

16 en 17 d’. niets bysonders voorgevallen.

18 d’. tegen de middach wert de brief van Siam door gecommiteerden behoorlyck
ingehaelt, nevens de schenckagie, onder salvo van 5 canonschoten. Welcken brief in
translaet is luydende, als volght:

Desen brief, door Radja Cossa, opperste hofgebieder, geschreven, is’uyt
last vanden Coninck aenden heer generael tot Jacatra, dewyl den generael
van Jacatra een oprechten brief aen den Coninck van ludia Seri geschreven
heeft ende daer benevens aen syne May'. gesonden 2 diamant ringen, 20 stx.
gebloemde cleeden, 50 fyne cassa, 2 stx. root laken, 1 d groen, 5 picol
notenmuscaten, 25 catty foelie, 5 picol nagelen ende 1 picol sandelhout, dat
alles door den coopman Westerwold aen den Coninck, wiens huys van gout is
ende eenen witten eliphant heeft, nevens den brief van den Ed. heer generael,
wel behandight is; ende den anderen aen Oja Sebantiban heb oock doen
bestellen, die deselve voor myn heeft doen lesen, sulex den inhoude van
beyde wel verstaen heb, namentlyek, dat den generael, Carel Reniersz., die
vrundlyck aen de May'. geschreven had, 5 maenden daernaer overleden was,
waerover de May'. bedroeft is, dewyle gemelde heer de costume synes rycks
seer bekent was ende hem vrundlyek heeft bejegent, sulx daerom verobligeert
is hetselve wederom met vrundschap te vergelden ende Godt te bidden, dat
hem wil ontfangen.

Ten anderen maeckt den Coninck den heer Maetsuyker, die in plactse
van den overleden generael gesuccedeert is, bekent, dat syne May'. het seer
aengenaem sy, dat syn Ed. in plaetse van den overleden generael is
geauthoriseert, ende dat in plaetse van Hendrick Craeyer, die mede gestorven
is, den Cap. Westerwold in desselfs plaetse sal succederen, Waerdoor syne
Mayt. genoemde Westerwold, gelyck te voren Crayer, als syne dienaer aenneemt
ende hem met den tytel van Touangh Ratna Sakoor heeft verheerlyckt ende
daerby vereert een buffet (7 van silver met een gouden knoop, omdat hy,
Westerwold, hem verstaet op deses landscostume. Oft gebeurde, dat een ander
in desselfs plaetse gesonden wierd, soo soude het groote moeyte veroorsaken
int handelen. Daeromme soo versoecke, dat niemant anders als Westerwold het
opperste gebiedt alhier mach hebben, opdat ons geen moeyelyckheyt overcome.
Doch inde negotie mach den coopman ende de adsistenten gebruyckt werden;
oock heeft Westerwold versocht om een groot schip te maken, ’t welck hem
door de May'. is toegestaen naer syn welgevallen te doen, mitsgaders soodanige
coopmanschappen te mogen coopen, als't hem gelieven sal.

Den Coninck sendt aen d’ heer generael een gout buffel (J met verheven
werck met een knoop, diamantswyse daerop, mitsgaders de ringen van d'ooren,
met robyntjes ingeleght; ’t gout is van waerdye 6, moltou ende weeght 10
tail, ende het binnenst van 6 mottou ende swaer 8 tail, synde te samen 18
tail; noch een gedreven gouden knoop, wiens boort met robyntjes ingeleyt
is, synde van 7, motltou ende swaer 4 tail, noch 2 ronde goude dooskens,
die gegraveert syn ende mede met steentjes boven op het decksel ingewrocht,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
