9 MAYUS.                                   55

edoch den wysen magistraet hare schelmstucken bemerckt hebbende, hadden sy
onverrichter zaken weder moeten vertrecken, doch tot spyt van die van Canton de
plaetse, genaemt Hautaimon, synde voor de rivier van Canton gelegen, t’eenemael
verwoest ende afgebrandt, behalven dat sy tegenwoordich vrunden waren met Kocksinja
ende hem tegen den Tartar alle hulpe ende onderstandt deden. Waer uyt dan licht
af te nemen ware, wat de Hollanders in haer schild voerden ; derhalven sylieden oock,
als gesecht, noyt tol de frequentatie van ’t coninckryck van China waren geadmitteert
geworden, maer alle wyse ende geleerde luyden hadden haer als een pest van’t ryck
geschuwt ende geduerich getracht daer buyten te houden. Alle ’t welke de regeringe
in Canton (als synde voortgecomen uyt een oprechte ende syncere genegentheyt en
trouhertige waerschouwinge) soude gelieven in consideratie te nemen, om haer voordeel
tot welstand van’t gemeene best te- doen, ende soo voorts. Waernevens oock de
Cantonse povy ofte Chinese philosophen de Coningen geremonstreert hadden, dat de
Hollanders van alle eeuwen af in China een seer quade ende odieuse naem gehadt
hadden ende dat sylieden noyt tot de frequentatie van’t ryck hadden mogen toegelaten
werden, oversuleks zy alsnu mede volgens haren plicht noodig geacht hadden ’t selve
by de regering bekent te maken, alsoo verstaen hadden, ons alhier permanent
comptoir te stabileren vergunt was, om of mogelyck de regeringe dese dingen
wat nader insiende, anders van resolutie werden mochte, ete. Waer tegen de
remonstranten in antwoord hadden becomen, gelyek Schedel van een bysonder
vrundt heymelvek bericht was geworden, dat de regeringe ’t werck geheel anders
verstond, namelyck dat de Hollanders voor’t coninckryck China seer nutte luyden
souden syn, als wesende coopluyden, die ’tlandt van’t ontbrekende souden connen
vervullen ende vanden overvloet desselfs tot groot contentement vande gemeente
wederom wechvoeren, waerdoor de negotie in haer vigeur geraken en ’s lands
incomsten dapper vermeerderen souden; want oock de Coningen daerenboven ons
soodanige quade menschen te syn, als wy te voren in China wel afgemaelt waren,
niet hadden connen ondervinden, maer ter contrarie, dat wy, voor soo veel hare
hoocheden tot noch toe aen onsen ommeganck bespeurt hadden, resolute coopluyden
waren; en soo de Hollanders voor desen een quaden naem gehadt hadden, dat sy
haerlieden alsnu met een goeden naem souden noemen, die ons oock tot in Pacquin
volgen soude. In allen gevalle wilden sy ons voor eerst prberen, of wy soodanig
waren of niet, bedanckende haer ondertusschen voor de waerschouwinge, etc, het
welck voorwaer geen cleene sake was, dat de Coningen d'onse, selfs tegen wil en
danck van hunne geleerden, die sy andersins in grooter weerden houden, soo grooten
gunst betoont hadden; alhoewel wy daertoe, naer oogenschyn, oock nimmer en souden
geraeckt hebben, by aldien den mandoryn, Haitouw, syne handt van ons hadde willen
trecken, soo wel als hy ons integendeel, gelyck als op syne schouderen nemende,
door het vuyle morasch van dese schendelycke lasteringen ende verkeerde rapporten
heeft gedragen ende met gewelt doorgedrongen; ende waerom dan Sclredel hem in
syne onredelyckheden wat genoodsaeckt was te gemaet te comen.

En om op desen voet de onverhandelde coopmanschappen, bedragende 9582: 5: 12,
mede aenden man te helpen, hadde Schedel, nu op syn vertreck staende, daer toe

Google
