18-26 DECEMBER.                           165

syn van 7', mottou ende yder van een tayl, noch een calekdoosken

van gout, swaer 2 lail ende van 7', mottou met een gedreven lepel van een

half tail, mede van 7'f, mottou, benevens een mes met een gout gegraveert
hecht van 7', mottou ende , tail swaer, met twee kittasollen, waervan de
stocken met silver beslagen syn; ende op dat den Ed. heer generael des

Conineks ware genegenheyt blycken mach, soo sendt syn Mayt dese bovenstaende

goederen, met synen vrundelycken brief, opdat in vrundschap mogen blyven

continueeren. Dit is geschreven op Saterdach vande 11 maen des loopenden
jaers.

19 d’. arriveert het gallot, de Swarte Vos, alhier van Suratte, synde daer vande
Cabo de bon Esperance over Persia aengecomen, om haer de tydingh van den
Engelsen oorlogh te brengen, ende nu den 11" November van daer herwaerts
aengesonden, om ons de tydingh te brengen, dat het jacht, de Rubyn, van Persia
na Suratte gaende in comp van eenige andere schepen, door onweder soodanigh
was vergaen, datter nietter werelt van gebercht was; ende diergelycke, soo als in't
Surats verbael wort gextendeert.

Wert weder een groote doode tyger, inden thuyn van Jochum, de besar
wachter, gevangen synde, hier binnen gebracht.

20 d’. niets bysonders gepasseert.

21 d’. verschynt alhier ter reede ’tfluytschip, de Salm, synde nevens de
Reyger ende Coninck van Polen van Persia over Seylon na Cormandel gesonden, in
- comp. vant jacht, Concordia, mitsgaders de schepen, Uytrecht ende Avontsterre, die
herwaerts aengedestineert waren, om te sckerder met malckander te-gaen. Maer
alsoo hetselve, door contrarie stormwint vande andere afgeraeckt synde, Seylon niet en
hadde connen crygen, soo was het genoodsaeckt geworden sich over Malacca herwaerts
aen te begeven; synde over sulex den 15 November met de fluyt, de Coninck van
Polen, op Malacca gecomen ende van daer op 29 de. alleenich vertrocken, omdat de
Pool door den gouverneur, Jan Thys, daer tot de aencomst vande Tayoans vaerders
geordonneert was te blyven wachten ende dan voorts met deselve na Cormandel te
vertrecken, gelyek int verbael van Malacca breeder te sien is, waertoe ons gedragen.

2225 d’. niets bysonders voorgevallen.

26 d’. des nachts, de clocke 1 ure, sterft d’heer Jacob van Kittesteyn, gewesen
gouverneur van Seylon ende hier op 4 deser met het jacht, de Tortelduyf, met een
swack lichaem van daer gecomen, wiens doode lichaem dan des namiddachs, de clocke
omtrent 4 uren, uyt de wooninge van d'Ed, heer gouverneur, daer hy gelogeert was
geweest, nade kercke inde stadt gedragen wort, gaende de comp. soldaten, in’t
Casteel bescheyden, vooruyt, mitsgaders sya wapen, degen, sporen ende andere
ornamenten, door verscheyden ondercoopluyden gedragen; ende achter het Iyck d’Ed.
heer Gouverneur ende Raden van India ende alle andere gequalificeerde dienaren vande
Comp, kerkelyeke persoonen, burgeren, etc.

Ondertusschen comen hier ter reede de schepen, Reebock ende Suppley, in
Persia by d’'onse vande Engelsen verovert ende nu genaemt Witrecht ende Jasques,
comende van Persia ende Seylon.

Google
