98                                        22 JULIUS.

Malacca overgegaen om, volgens haer Ed. ordre, hem doen ter tyt medegegeven, als
tweede persoon in dat gouverno te resideren.  Soodat wy, nevens d’advisen vanden
gouverneur Jan Thysz. ende synen Racdt van 12 Juny voorleden, oock met eenen
van hem becomen rapport, dagh-register ende andere papieren, wegen syn verrichten
ende wedervaren in gen. ryck, waervan de voornaemste substantie is, als volght:
Den 24" October na syn vertreck van hier voor Malacca gecomen ende den
eersten November daeraen voorts na Aracan geseylt synde, had hy onderwegen veel
suckelingh gehad, besonder met de twee andere schepen, die nauwlycx over wegh
wilden, soodat hy genoodsaeckt was geworden, om niet langer in zee te swerven,
met Jan Babtist alleen vooruyt te loopen, comende alsoo 21 dagen voor den Os en
3 dagen voor de Cat, te weten op den 15" January deses jaers, inde mondt van de
Aracanse riviere, daer hy op staende voet de vredevlagge liet waeyen ende ettelycke
canonstucken lossen, om eenigh vaertuygh aen boort te erygen, die ’t schip tot binnen-
gaets mochte helpen inlootsen, alsoo daer niemant van desselfs officieren te voren oyt
geweest was. Maer geen gewach altoos vernemende, hielpen sy haerselven, soo sy
best conden, en quamen denselven avont noch ten ancker onder ’t hooge lant, een
half myl boven ’tPeguse visschers dorp, recht over Oronton, gelyek hem van hier
geordonneert was. Des anderen daechs vertoonden hun op’tlossen van canon 5
gieliassen onder de wal, maer lieten haer niet genaken, uytgenomen een, die sich, soo
het scheen, meer als d'andere verstoutende, wat nader by de wercken quam ende
voorts met een soel Iyntjen aen boort gehaelt wierd. De capiteyn van dit vaertuygh
scheen over onse comste aldaer seer verblyt te syn ende verhaelde met eenen onder
anderen, hoe den Coninck, Sadojo Mandra, doen ter tyt omtrent 10 maenden geleden,
uyt dese werelt geruckt ende synen zone, Senda Sudromo Raja, maer 13 of 14 jaren
out synde, corts daeraen in syne plaetse gehult was, tot groot genoegen van een
vgelyek, die beter hope van hem hadden als vande vader. Sr. Goessens, nu gelegentheyt
becomen hebbende om de May. syn arrivement bekent te maken, sond met dit
vaertuygh een cleen briefken, tot dien eynde op den naem van den overleden Coninck
te voren al geprepareert, naer landt en daer by seker vry swart, Manuel genaemt,
dien hy om syne prompte kennisse van des landts tale van hier tot synen tolck
medegenomen had, met noch een vande overgebrachte Aracanse gevangene, om den
brief selve aen syne May'. te bestellen, alsoo de voornoemde Capr. sulcx alleen niet
en hadde derven bestaen. De Coninck, dit verstaen hebbende, sond daer op voor eerst
8 gieliassen na boort met alderhande verversingh, maer sonder schriftelycke antwoorde,
als alleen, dat hy ende syne grooten hem mondelingh deden bewellecomen ende met
eenen versoecken, dat hy met de schepen doch wat hooger op geliefde te comen,
daer men alles met beter fatcoen soude connen verhandelen. Doch bemerkende, dat
hy aen dat oor doof was, liet hy hem door een cleen briefken weten, dat hy
verstaen hadde syne genegentheyt om hem te dienen, dies hy desen brief met syn
eygen zegel geteekent had tot te meerder versekeringh, dat hy vryelyck mochte
boven comen. Dit was noch niet genoech; maer daer moesten eerst suficiente ende
gequalificeerde ostagiers aen boort comen, om in syne plactse te staen, tot dat de
vrede getroffen soude syn. Op welek bescheyt de Coninck andermael een brief na

Original from

Digitized by Go   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
