80                                      8-12 JUNIUS,

Tot Regenten van't Tuchthuys:
Wouter Seroyen, Schepen.
Adr". Danckers.

9 d’. niets besonders voorgevallen.

10 d’. vertreckt een gillon naer Cambodja met 500 R. aen cattoen, 7 R,
aen lange peper, 300 Ie. aen sandelhout, 16 RR. aen rottanghs, 52 R. aen
buffelshuyden, etc.

11 d’. des morgens vertreckt met het jacht, Hulst, na Japara d’heer ontfanger
generael, Henrick van Gent, volgens resolutie by haer Ed. op 20 Mey genomen, als
ambassadeur aenden Sousouhounangh Mataram, om haer Ed, missive ende geschencken
in recompence vande 1000 lasten rys, ons oulanghs door syne gesanten toegesonden,
aenden selven te brengen ende over te leveren, mitsgaders syne May'. meer ende meer
daermede te versekeren van onse oprechte ende syncere genegentheyt ende intentie
om met hem in onverbrekelycke vrundschap te continueren, synde geaccompagneert
met den coopman, Johannes Greveuraet, mitsgaders den ondercoopman, Pieter Elsevier,
om den resident op Japara, Barent Volsch, des noodich synde, te vervangen. Gelyck
breeder inde memorie, hem tot naerrichtinge medegegeven, te sien is, in ’t generaele
copie-boek geregistreert.

Dato vertreckt Nachoda Tsitqua met een jonckjen naer Tonckin met 279 Rz.
aen witte suycker, 7 R. aen buffelhuyden, 15 R. aen anys, 161'), R. aen sandelhout,
121 Re. aen aluyn, 55', R. aen buffelshoorn, 105 R aen ryscoppen, 44, R. aen
haytchay, 90 IR". aen sagou, 12 R. aen peper, 18 R. aen medicamenten, 82 picol
15 catty peper.

Item nachoda Loenqua met een jonck naer China, medenemende voor 666,
Re. aen thin, 1976'), R. aen sandelhout, 42'), R. aen rottangh, 177',, R. aen
buffelshoorn 104, R aen cardamon, 50 R. aen sagou, 814', R. aen cattoen,
90 Re. aen cattoene garen, 5', aen haytchay, 287', R. aen quicksilver, 188 picol
80 calty peper, 4480 stx. witte percallen.

12 d’. comt een briefken uyt de straet Sunda, by d'opperhoofden van’t jacht
de Witte Windhondt, uyt het Vaderland comende, aen haer Ed. geschreven ende met
een Javaen herwaerts aengesonden, adviserende, dat sy den eersten November voorleden
jaers, in comp vande schepen de Diamant ende Lastdrager, uyt Texel geloopen synde,
uyt vreese van d'Engelse hun in Goeree by de vlote vanden admirael Tromp begeven ende
den eersten December met deselve vlote zee gesteken wesende, den 8c2 daeraen door
contrarie windt weder terugh hadden moeten loopen na Goeree, waer van de Diamant,
onder Zeelant op de drooghten geraeckt synde, van syne reyse versteken ende de
Lastdrager daer benevens sonder roer binnen Texel gecomen was; maer sylieden, den
15 d. de voyagie hervattende, gemoeteden corts daer aen het jacht, Muyden, met
het jacht, Weesp, welck laetste door storm inde bocht van Vranckryck van haer
afgeraeckt synde, sy voorts met het eerste tot onder Cabo de goede hope malckander
geselschap hadden gehouden, sonder dat Muyden daer inde baey conde comen, wat
te laegh vervallen synde. Inde baey hadden sy gevonden d'heer commandeur Demmer
met noch 4 schepen, die op 17 April, 5 dagen na hare comste, van daer hare reys

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
