28                                22 MARTIUS,

Onse oude seggen, dat goede luyden soo seer niet en trachten naer g.
silver, als wel naer goede, genegene en trouhartige vrunden, gelyck UEd. ooc.
my int lesen van desen brief wel condt sien.       i                     (

2 p. zarck-steenen.      4
Int 4 jaer vanden Dayro Thaytock, de 12 maen den 20er dach. Onderste adt
gesegeld met ’s Conincx siap.
ur
2. Vanden Grootmandoryn, Ongsiadee, uyt Toncquin :d'Ed. heer
Generael.

lek, Ongsjadee, grootmandoryn van Annam Koc-ongh, laet by desen mynen
brief den Hollandschen Gouverneur seer groeten en geluck toewenschen; ende laten
hem daer benevens weeten myne goede genegentheyt, die ick al lange jaren, hoewel
buyten haer weten, de Hollanders toegedragen hebbe ende noch altyts voornemens
ben te doen.

Aengaende de Hollanders, die alhier syn, bennen goede luyden, die de negotie
met d’ingesetenen wel weten te verrichten, sulex sy, beyde van my ende alle de
coapluyden, seer bemint werden.

Beneven desen gaet van my een weynich tot vereeringh, te weten een zeepmes
met gout beslach en 2 cattys muscus, die versoecke in teecken van myne goede
genegentheyt tot de Hollanders gelieft te acccpteren.

Int 5 jaer vanden Dayro Thytock, de eerste maen, op een goeden dach.

5. Vanden Capitain vande Japanders, Siommoera, uyt Quivam aen d'Ed.
heer Generael ende Raden van India.

Siommoera Taffioye sende by desen myne nederige groete aen d’E. heer Gouverneur
Generael ende d’E. heeren Raden van India ende late haer Ed. daernevens weten, hoe
dat int laetste vanden jare 1651, wanneer d’E. heer, Willem Verstegen, als ambassadeur
alhier aengecomen was, vanden Coninck, die over syne comste seer verblydt synde, wel
onthaelt is geworden, gelyek sulex by de uyteomste vande wedersydse vredehandelinge
is gebleken. Welcke saecke ten hove verricht synde, is gen. heer ambassadeur van boven
in Faifoo gecomen ende heeft aldaer gecocht een huys ende erf om de 5 Hollanders, die
alhier geordonneert hadde over te blyven, in te laten woonen, als wanneer, naer 4 dagen
aenwesens, wederom met syn schip is vertrocken. Daer op cort volghde het quade
gerucht, te weten, dat de Coninck de 5 alhier overgebleven Hollanders wilde doen dooden.
Edoch, eer ’t daer toe quam, heeft den Coninck door een syner Commissarissen haer
wederom gepardonneert ende in’t leven laten behouden, waer over ick seer verblyt
was. D'oorsaeck hier van schynt niel anders te wesen, als dat den coopman, Hendrick,
hooft synde, noch al te jonck is geweest. Eenige verdre redenen soude ick UEd. noch
wel daer van connen geven, maer vreese, dal ick UEd. daer mede al te lang soude
ophouden; hebbe daerom deselve aen Buyseymondonne largo geschreven, die UEd.,
wanneer 't haer sal believen, daer van connen vragen,

Google
