Martius Anno 1653.

(Ontbreken aan het manuscript 8 bladzijden).
15 February jongstleden, dicterende, dat sedert synen laesten, hier voren op 12 January
geinsereert, den toevloey vanden peper in des Comp magasynen aldaer (Djambi)
soodanigh had gecontinueert, dat boven het voorschreven cargasoen noch wel 124000
catty ongesuyverden peper, behalven 19707 catty lichten peper in deselve was
overgeschoten, hebbende sylieden, tegen d'ordre van haer Ed, den lichten peper om
geen ander oorsaecke noch by haer behouden ende in plaets van deselve den swaren
peper herwaerts afgesonden, als omdat aldaer andersins in toecomende geen plaets
meer souden gehadt hebben om den aen te brergen peper te bergen. Ende waren
op dit cargasoen de oncosten uyttermaten hoog geloopen, niet alleen ten aensien vande
onverwachte verschyninge van gen. fluytschip, op dewelcke sy haer niet voorsien
hebbende, alle de toestellingen om te lossen en te laden op een sprongh hadden moeten
gereedt maecken, maer oock om dat het water, tegen syn ordinaire gewoonte na den
tyt des jaers, hun soodanigh inde riviere was ontvallen, dat noch met dragen, noch met
af- en aenhaelen van cleyn vaertuygh in haer werck niet en hadden connen voortvaren,
voor en al eer de riviere meerder: toegevloeyt was, waerdoor sy dan noodsaeckelyck
buyten ordinarie veel huerlingen int werck hadden moeten houden, die d'ongelden
vermeerderde. De Sabandars hadden insgelyex met haer lieden alweder een harde
woordenstrydt gehadt wegens de betalinge vanden tol voor syn hooch', die sy met
gewelt vande onse wilden hebben, hoewel hun noch met woorden lieten paeyen;
maer vande 25 p". cento, soo veel hare eygene gerechticheyt bedroegh, en hadden
sy in geenderley wyse willen afstaen, voorwendende, dat de questie tusschen de
Comp ende Seteoutamma haerlieden geensins aen en gingh ende dat sy dierhalven
begeerden betaelt te wesen; invoegen sy met eenige dagen uytstel gecontenteert
syn geworden, tot dat het becomene cleeden-cargasoen uyt Overschie geheel boven
gebracht soude syn. Welck cargasoen de residenten verclaren aldaer ter gewenster
tyt te syn gecomen, alsoo de oude restanten, te weten de cleeden ten meesten
deele ende de comptanten int geheel, tegen d’aengebrachte peper voor desselfs
verschyninge al waren omgeset; alhoewel nochtans vande nieuwe cleeden tot noch
toe weynich was verhandelt, overmits het extraordinarie laegh water, hier boven
gemell. Doch wanneer de riviere weder genoechsame diepte soude becomen hebben,

1         Google

