48 NOVEMBER.                           141

opgedaen; hem was wel door den gouverneur van Japara 150 lasten gepresenteert,
maer niet minder als tegen 18 ende 22 R2.’t last en dat noch te betalen, niet met
courant gelt, maer alleen met goet geschut, volgens d'ordre van den Coninck, aen
hem gesonden, soo hy seyde, gelyck hiervoren op 22 October van daer mede
geadviseert is, daer het nochtans bleeck, dat de Chinesen ende Maleyers voor comptant
rys genoech bequamen;’t welck de residenten gesien hebbende, den nachoda van
Cap. Bingams jonck verboden hadden deselve voor die prys in te coopen, opdat de
marct daer door niet en soude worden bedorven. Sulex dat de Chinesen van
gen. jonck, hun daerover geaffronteert achtende, naderhandt geen hertebeesten ende
gevogelte om aen haer Ed, te bestellen, noch oock geen suycker, cadjang, etc. voor
de Comp en hadden willen innemen, niettegenstaende sy niet meer als de helft
vanden tol en wilden betalen, hebbende bovendien de 2 Nederlanders, daerop varende,
grouwelycke ende onnatuurlycke dingen geverght. Ende alhoewel gem. Thys vanden
Tommagon op Demack een deel rys tot 15 R’t last besproken had om met
particuliere vaertuygen herwaerts aen te laten brengen, soo en had hem de
voornoemde gouverneur van Japara deselve niet willen laten volgen, vreesende
quansuys ’sConinex ordre te breken. Soo datter weynigh apparentie was om voor
de schepen, die naer Amboina staen te vertrecken, eenigen rys le versorgen. Doch
van het houtwerck had hy met eenige Chinesen op Rambangh gecontracteert, dat
sy hem binnen den tyt van 10 dagen 1000 stx. cleene baleken, eenige kromhouten
ende plancken by malckander souden brengen. Over de geheele zeestrant had den
Sousouhounangh 6 oorloghsvaertuygen aen besteedt, apparent tegen die van Baly,
waertoe hy oock wel geern 2 of 5 schepen vande Comp voor eenigen tyt in leeningh
soude willen hebben, sonder dat hy sulex nochtans selve wilde versoecken, maer
alleen door andere laten voorstellen.

5 d’. niets bysonders voorgevallen.

6 d’. heeft den Gouverneur Generael hier binnen een vrolyck scheydmael
aen d'E. heer admirael, Arnold de Vlamingh, ende de verdre officieren vande vlote,
die op morgen of overmorgen weder naer Amboina staen te vertrecken, daer hun
de verdre aenwesende Raden van India ende verscheyden gequalificeerde Comp'.
dienaren, nevens hare respective gemalinnen, mede laten vinden ende den dach met
malekander met behoorlyeke vreugde doorbrengen.

7 d’. niets bysonders voorgevallen.

8 d’. des morgens vertreckt meergem. heer Arnold de Vlamingh van Outshoorn
in syn vorige commissie weder van hier naer Amboina, met het schip Leeuwarden,
nevens de jachten Vere, Arnemuyden, Amsterdam ende Charlois, mitsgaders 4 opene
chaloupen; item het fluytschip, Zantdyek, om voorts na Banda gesonden te worden,
gemant boven het ordinaire bootsvolck met 500 soldaten ende van ammunitie van
oorlogh behoorlyek voorsien, onder soodanigen instructie, als in't generale briefboeck
onder dato deses geregistreert is, heneffens de missiven, van haer Ed. aende
gouverneurs van beyde de voornoemde plaetsen, Amboina ende Banda, geschreven,
waer toe ons gedragen. Onder andere wert den gouverneur, Willem vander Beeck, op
syn ernstich versoeck toegestaen sich uyt Amboina herwaerts te begeven om syne

Google
