26 JLLIUS,.                          111

den Coninck aen d’El. heer Generael weten, hoe den admirael ende
superintendent, Arnold de Vlamingh, een brief aen my gesonden heeft, meldende,
hoe de Macassaren met de Hollanders in Amboina oorlogen, doch niettemin soo
presenteert evenwel aen my.de vrede als voor desen, mits dat ick omtrent
UEd. syn naem niet sou in quaet gerucht brengen. Hierop gedencke, hoe alle
de groote Coningen met UEd. in vrundschap soecken te leven. Veel meer ick,
die maer heer over een cleyn eylandt ben en geen macht heb. ek versoeck
op d'Ed. heer generael, dat hy ’t leven wil schencken aen al d’Amboinesen,
die my versocht hebben tot haer beschermer. Tot dien eynde versoeck,
dat ik door myne gesanten Amboina eens mach gaen sien. Ick sende aen
d'Ed. generael een last rys. Oock gaet van Carin Patengaloa een last. Neemt
dit in danck vande onvermogende, omdat Macassar een cleyn eyland is.

Van denselven aen d'Ed. heer superintendent, Arnold de Vlamingh
van Outshoorn geschreven.

Desen brief send Paducca Sery Sulthan Crain Goa, die heer en
eygenaer is vant landt van Maecassar, aen d’'heer Arnold de Vlamingh, die
t bewint heeft over alle Hollanders in Amboina, te water en te lande. Den
brief, die d’heer admirael aen my met den coopman Buys gesonden heeft,
hebbe: ick wel ontfangen en met suyverheyt en hertsgenegentheyt verstaen
desselfs inhoude, daer uyt blycke, hoe dat in UE. de manhaftheyt uytsteeckt
ende seer stout ende verstandich in oorloghssaken syt, ende hoe UE. my
laet weten, dat alle de rebellen overwonnen ende veel derselver onthalst
syn. Dese menschen hebben den wille Godes niet connen tegenstaen, die
alle menschen moesten subject wesen. Van alle’t gene UE. nog van Amboina
heeft geschreven, mitsgaders de fouten, die de Macassaren aende Hollanders
bedreven hebben, dit hebbe aenden Ed. heer Gouverneur Generael geschreven
met noch weynige andere redenen. Dit hebbe aldus gedaen. Myn geschenck
aen d’heer admirael Arnold de Vlamingh bestaet in 2 lasten rys. Neemt
die in danck vande onvermogende, omdat Macassar een cleen eylandt sy,
dat arm is.                       .

Van Carin Patingaloa aen gen. heer de Vlamingh.

Desen brief sendt Carin Patengaloang aen d’heer Arnoldus de Vlamingh.
Den brief met het geschenck per den coopman Buys hebbe ick met een
genegen en suyver hert ontfangen, en was ick seer verblyt, dat den admirael
gesont ende welwarende was. Uyt den brief hebbe ick gesien, hoe den admirael
my gelieft heeft te onderwysen. De brieven vande handen vande orangcays
van Hittouw hebbe mede wel ontvangen, en bidde Godt, dat sy lange in
getrouwicheyt mogen volharden; synde ick in myn hert verblyt over ’t cloeck
heleyt des admiraels. In UE. brief hebhe oock gesien, hoe UE. oordeelde

Google
