22 rx 23 JULIUS.                   105

waren aengebracht, hebbende tot herstellingh van het machteloose jacht 55 matroosen,
1 timmerman, 1 hooghbootsman ende een quartiermeester daerby gelaten, onder
opsicht vanden opperstierman vande fluyt, met namen Cornelis Adriaensz. Vonck,
synde een timmerman van syn handwerek ; ende tot vervolgh vanden handel aldaer
den coopman David Verdonck als opper-hooft, nevens den ondercoopman Gerrit
van Voorburgh, 2 adsistenten, 2 tolcken, 1 onderchirurgyn ende 1 soldaet, ende
daer toe een logie beginnen op te maecken, ter plaetse daer d’oude logie voor desen
gestaen heeft, op een pleyn,-dat binnen de bepaggeringh 55 roeden langh ende 20
roeden breedt is, gelegen aende cant vande riviere ende van andere wooningen in
suleker voegen afgesondert, dat het (uytgenomen aen eene syde) rontom int water leyt
ende dienvolgens geen peryckel van brant onderworpen sal syn, synde de voornoemde
logie 114 voeten langh ende met de gaelderye 56 voeten breet, waer onder bequame
packhuysen van 10 voeten verdiepingh, die wel over de 500 lasten rys sullen
connen bergen, ende boven deselve een royale wooning voor’t opperhooft ende de
verdere residenten; welcke logie tegen ’tuytgaen van April apparent sal voltrocken
wesen ende de Comp. alsdn niet over de 500 R. comen te costen. Belangende
de coopmanschappen, hem van hier tot een aenvangh vande negotie medegegeven,
deselve waren op syn vertreck noch niet vermindert, alsooder ncch geen gelegentheyt
loe geweest en was, soo dat men voor eerst niet anders als 6 of 8000 Re. aen
comptante penningen van hier derwaerts en behoefde te senden; item eenigh yser
en grof porceleyn, mitsgaders eenige andere cleenicheden, om nu en dan tot schenckagie
te gebruycken, voornamentlyk muscus-ballekens, daer 'sy heel graegh na syn,
gecoleurde pansjes, tackcorael, een stuck fyn root carmosyn laken, etc. Maer de
comptanten en moesten geen dubbele stuyvers ofte realen van achten in specie
wesen, gelyek hem nu medegegeven was, alsoo hy daer groot spel ende verlies mede
gehadt had, maer slechts ryexdaelders, swaerden-daelders ende ecroonen, die seer
getrocken waren, de ryexdalers namentlyeken tegen 2', ende de eroonen 1, tangh
yder; de schenckagie, die hy nu en dan aenden Coningh ende grooten aldaer gedaen
had, bedroegh in alles 1, sic) ter somme van f2205:19:6. Vande 6 gevangene
Nederlanders, aldaer noch in't leven synde, had hy niet meer als de helft mede
connen erygen, ende waervan noch een op de reys overleden was; sullende
d'andere dry (hoewel sy nu in onse logie vry op en neder gingen) aldaer noch
moeten blyven, tot dat den Coninck de reste van syn volck mede van ons becomen
soude hebben.                 :

De Denen hadden daer, omtrent een jaer na’t opbreken van Comp. logie, een
comptoir willen stabileren, maer waren door hare machteloosheyt daer heel slecht
afgecomen, soo dat hunnen resident, Jurgen Hansz, sedert 2 jaren herwaerts het
alderminste ontset niet gehadt had en niet anders leven en con, als vande hand
inde tand, hoewel somtyts noch van Grootenbroeck wilde spreken.

23 d’, arriveert het jacht, de jonge Prins, van Zeylon den 16 Mey in
comp van't jacht Zeylon vertrocken, geladen met .... packen caneel, costende met
d'ongelden f ...... Dit jacht had, volgens haer ordre, de Tayoanse schepen,
Coninck van Polen ende de Morgensterre, van Zeylon tot ongeveer 9 mylen voorby

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
