14 ANUARY.                            5

van Malacca:
985 picols peper en                                   ’

61127 thin, al te samen met malcander bedragende f 45608:15:2.

Het rapport, door gemelten coopian, Six, overgelevert, is heden by haer Ede
in Raede van India gelesen, alsmede de missive van den president commandeur,
Balthasar Bort, ende den raet tot Malacca, gedateert 5 ende 5 January; item een
missive, door den Coningh van Cambodia in ’t Portugees aen haer Ed geschreven
ende door een Malax burger van Cambodia tot Malacca gebragt, luydende nae gedaene
translatie, als volgt.

Met reden sal UEd myn vruntschap beschuldigen, voor soo veel de
eerste tydingh aengaet van ’t verlies der logie en des capitains, Pieler Kettingh,
alhier, waervan ick UEd niet genoegsaem can uyt drucken, hoe seer het my
ler herten is gegacn, gaet en nogh sal gaen, soo lange ick door justitie geen
wraeck over de geweldenaers genomen hebbe; dogh verhoop met Godes hulpe,
dat UEd met d'eerste, die nae desen van my staet te erlangen, sigh soo
voldaen sal aglen, dat my onschuldigh, vry ende als een goet vrunt sult
houden; de reden, waerom ick my in desen nogh niet ten vollen schult vry
stel, is, omdat ick nogh besigh ben met de middelen om de dry verraders,
die de oorsaeck van ’t verlies der logie syn geweest, levendigh in handen te
becomen; UEd sal weten, dat de voorsz. dry verraders de Chinesen hebben
wys gemaeckt, hoe het schip, dat hier quam ende nae Japan soude gaen,
ordre bragt om de Chinesen te verdelgen wegens het silver ende andere
dingen, door Pavia, hooft van de Chinchieuse Chinesen, genomen, ende waerop
sylieden als rovers, sonder eenige consideratie te gebruycken, sulcken dollen
werck hebben begaen; deselve dry verraders heb ick laeten examineren

ende dewelcke oock bekenden het voor verhaelde aen de Chinesen gesegt te
hebben; dogh des niettegenstaende heb ick terstont de justitie gehandhaeft
ende gemelten Pavie, nevens nogh 6 van synen aenhangh, mitsgaders myn
sabandar, Chicirimon, hunnen mandoryn, laeten ombrengen; de rest sullen oock
dien selven gangh gaen, soo het in myn magt zy; ende daerom heb ick
oock van Lie, het hooft der Cantonders, die hem onderwylen in het midden
op de revier verhielt, de meergenoemde dry verraders laeten eysschen om
deselve aen UEd over te senden; maer hy, niet genegen syude die over te
geven, is de rivier afgesackt; dogh den fagoor, met wien ick over dese saeck
geraetspleegt heb, heeft soo veel te weege gebragt, dat hy op ’t sluyten deses
syn reys weder nae boven verderde, soo dat ick met Godes hulpe haer
verhope in myn maght te crygen, om dan voorts te bestellen in die van
UEd, wiens leve God beware tot verlenginge van onse vruntschap.

Causopra, den 28e2 October 1667.

(Was getekent): NAEPORA BOR. MARACHAR,
Coninck van Cambodia.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
