178                        26 OCTOBER.

Vorders, soo versoeckt UEd, soo der ymant van de Singadjes yets van
myn vader begeerde buyten voorweten van uw kint, ’tzy datse brieven
mogten schryven of yets anders versoeken, datse niet aengenomen mogen
werden sonder goede opmerckinge, alsoo ’t jegenwoordigh soo niet en is als
voor desen, ten tyde van Injey Touwa, dat alle de Sengadjes met haer eens
waeren in al het gedoente; dog nu en is ’t soo niet; dogh ter contrarie synder
veel oneenigheden, soo dat yder hem selven wil verheffen ende niet eenigh
wesen; nu, om dat uw kint dat geern daer toe wilde brengen, soo is dat
strydigh tegens alle de Singadjes;, niets en heeft u kint tot geschenck te
senden, anders als een slavinne tot een teeken van myn leven; vorders, soo
versoeckt uw kint wat buscruyt en kogels; dese brief is niet geschreven in
de Maleytse tael van uw kint, maer een geleende spraeck ; ende sooder eenigh
abuys in ’tschryven mogte wesen, ick versoecke vergiffenis en dat het niet
veragt magh werden.

MISSIVE van Sengadje Desiulalamkere aen den heer Gouverneur
Generael.       .

Dese brief comt uyt een suyver en opregt hart van Sengadje
Desidalamkere aen d’heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de
Raeden van India, wien Godt wil zegenen, soo op der aerden, als in den
hemel, etc.

     Vorders na dit, ten tyden, wanneer de brief van den heer Generael
gebragt wiert door den capiteyn, Anthonio Hurt, ende den luytenant, Jacob
Pieterse Carper, soo is die aen alle de Sengadjes op ’tlandt van Solor wel
ter handt gecomen; dogh daer op en is by alle de Sengadjes niets geresolveert,
waer over dat de capiteyn, Anthonio Hurt, gesonden heeft den luytenant
met buscruyt en cogels aen den Sengadja Desidalamkere; wanneer Sengadje
Desi hoorde, datter een Macassaers vaertuygh was, dat hy heeft verovert,
’tvolck gedoot en ’t goet genomen, niet wetende, hoeveel alsoo d’'heer Generael
sulcx gelast had; ende nu, soo maeckt Singadje Desey dit gedoente van de
Singadjes bekent, nu in toecomende, ten aensien de heer Generael verre is;
en ’tlandt van Macassar verdorven heblende ofte wel niet, soo wil myn heer
ons dan oock een weynigh te hulpe comen, ten aensien de Sengadjes dat
gedaen hebben en niet magtigh genoegh zyn met alle de grooten tegens de
Macassarees; dogh alles, wat de heer Generael daer in sal gelieven te doen
en ordonneren, de Sengadjes zullen haere adsistentie bewysen sonder fout.

Op nieuws nog, soo versoeckt de Sengadje musquetten, buscruyt en
cogels, nevens een tamboer, voor dit jaer; daer nae sal Sengadje den heer
Generael selve by comen.

Vorders nog dit, nog versoeckt Sengadje een pas om op Amboina te
vaeren; nae veel goede nagten versoeckt hy g’excuseert te wesen van den
heer Generael.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
