lers
pl

2831 JULY.                                        575

brief jen van den E. ontvanger, Joan van Wesenhaegen, aen gemelten haer meester, waerby
hem bekent gemaeckt wort, dat haer Kil op zyn versoeck bewogen zyn geworden
andermael een ambassadeur aen den Sousouhounangh Mataram te zenden, dogh dat
sulcx niet eer en sal konnen geschieden, als over een ofte een en een halve maendt, etc.

Aen den resident, Amelis de Valee, wert insgelycks het bovenstaende geschreven,

alsmede dat het last rys alhier op 18 rd contant sy gestelt, met ordre sulcks al omme

bekent te maecken, ten eynde den toevoer daerdoor mochte komen te wackeren.
29 d’. arriveert hier van Japare het jacht, Tertholen, medebrengende:
90 moerbalcken ;
16 ancker stocken;
246 kleene balckjes;
80 swalpen;
216 kromhouten:
4540 legger duygen ;
70 musquets laeden;
60 cojangh sout en
50 plancken, t'samen ten bedrage van f 2437:2:8.

En hebben oock daermede ontfangen 2 briefjens van den resident, Amelis de
Valee, gedateert 25 deser, zynde d'eene een copie, welckers originele hy aen Kentol
Soutananga, den zoon van den gouverneur, Wiera Dyckara, hadde behandight om met
desselfs briefdragers, loura Valla Dyaya ende Marmagatty, na Batavia te gaen;
ende melden deselve brieven in substantie, als volght: dat gemelte Wiera Dyckara
seer yverde om een ambassadeur van Batavia aen den Sousouhounangh te hebben,
zullende, na het gevoelen van eenige Javaenen, soo dit quame te mislucken, hy en
zyn soon wellight niet lange regeren ofte oock missichen wel niet lange leven;
en dat stelt de resident oock vast, namentlyck, wanneerder geen ambassadeur komt,
dat d'onse ongemeene quellingen en vexatien sullen moeten lyden, waervan hem al
verscheyde voorloopers waeren ontmoet.

30 d. na de middagh arriveert hier van Bengale over Malacca het jaght,
Buycksloot, van Malacca, medebrengende :

15000 thin;

200 bhaeren arpuys;

9700 bedorven buskruyt;

3980  hennip en

6358  Bengaelse boter, t'samen ten bedrage van f 75144: 17:6.

Ende zyn ons daermede toegekomen de dubbelde brieven, op primo deser met
het fluytschip, de Swarte Leeuw, van Bengale en 5 daegen verleden met het jaght,
Rammekens, van Malacca ontfangen.

Het fluytje, de Zeeridder, gevisiteert en meest verrot en vergaen bevonden
zynde, soo is heden in Raede. van India goetgevonden ’tzelve af te leggen ende aen
den meestbiedende te verkoopen.

51 d’. vertreckt het fluytschip, Elburgh, na Siam, eenelyck medenemende 21
packen diverse kleeden, bedraegende volgens facture f 9754: 11:68.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
