486                            20 DECEMBER.

te verwylen, maer deselve aen te nemen voor waere vrunden, onderdanen ende
bontgenoten van den Coningh ende de Comp, zoo lange tot contrarie geen reden
werden gegeven .........n wy sulcx tot bevorderinge van den gemeenen welstant
zoodanigh bevinden te behooren; onder stond: gegeven in ’tjaght, Tertholen,
geanckert voor de fortresse ....... de Noordhoeck van de Macassaerse baey,
den .. sees. . anno 1667, was onderteeckent, Cornelis Speelman ;
ter syde stondt Comp' zegel gedruckt in rooden lacke, daer onder geschreven: ter
ordonnantie van zyn E. d'heer Hendrick Loeff, secretaris; en was geleeckent:

Cariat Meretjangh, Sawal Gadongh, Bonca , Monsteohe, d'jonge Laroupow,
Hadjin Saffou, ...... Bapesso, Seylaha, Gorahe, Telie, Lessy ......
eelangh, Bacay, Barel ....inlingh, Bercatty, Mordyn, Hassa, Poediou, Jamb,

Goosje, Kouloulou, Godiho, Seyake, Callabatta, Cahata, Souha, Baouba, Lypy Bacca,
Alipa, Pourry Guarimoa, Salammat, Goda, Maldouw, Kity Jassa, Soumany, Sapy,
Sicorore, Siasse, Sio, Orabiera, orporael Capongodia, Saouba, Sioumat, Trinouera,
Joussou Hio, Dero, Seneny tamboer, Nadeady, te samen 65 koppen ; naervolgende
waeren absent, die nogh sweeren sullen:

Oumany, Rohome, Satrou, Catte. Dahywa, Capongodia, Hassan, Sangan,
Gorahe, Salouna, Guossa, Sardany, Machalba, Jenuouw ........ Cornelis Speelman.

Ick Mandarsaha, Coningh van Ternate andere eylanden onder myn
gebiet gehoorende, siende en door vertalinge begrepen hebbende den inhout der
voorslaende acte van perdon en vergiffenis, door den heere Cornelis Speelman,
admirael, etc. van wegen de generaele Comp in den name van d’E. heer gouverneur
generael, Joan Maetsuycker, ende de heeren Raeden van India, aen den prince
Callamatta, myn broeder, ende andere daerin genoemt, myne eygen en wettige
onderdanen, met myn advys en voorweten verleent, verklare my met gegeve genade
ende gethoonde barmhertigheyt in ’tgeheel te confrmeren, mits dat volgens de
bygevoegde speciale expressie de prince Callamatta, etc, met welgemelten heere
admirael naer Batavia sal vertrecken om aldaer aen hoogh genoemde regeeringe
confirmatie te versoecken; onder stont, gegeven ter plaelse, dage en jaere als boven;
lager stont gedruckt het zegel van den Coningh van Ternaten in rooden lacke,

Van Damack arriveert hier heden na den middagh het jaght, de Schelvis,
zynde met de vloot van den heer admirael, Cornelis Speelman, van Macasser gekomen
en door zyn E. derwaerts gesonden om een ladingh timmerhout in te nemen,
gelyck hetselve dan oock niedebrenght:

295 balcken;

90 kleene knies;

23 kromhouten;

150 plancken;

196 musquels laeden, bedragende met 322'f, Spaense realen, aldaer ongangbaer,
f 13500:2:8.

ge briefjen, door den resident, Amelis de Valee, daermede geschreven, is
gedateer( 10 deser, meldende, hoe dat Kentol Soutananga hem uyt den naem van zyn
vader, Wiera Dyckara, halle gevraeght, waerom de admirael, Cornelis Speelman,

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

