Augustus Anno 1669.

1 en 2 d’. is niet besonders voorgevallen.
5 d’. bekomen per Javaens vaertuygh een briefje van de opperhoofden van

de hoeckerboot, de Zeelt, 51 July gedateert, houdende bekent maecking van haer
behouden arrivement uyt het vaderlandt tot in de Straedt Sunda.

4 d’. na de middagh arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne

Esperance de hoeckerboot, de Grundel, zynde voor reeckeningh van de kamer Delft
in zee geloopen den 3" December 1668 met 20 zeevaerende personen, waervan
twee aen de Caeb zyn aen landt gegaen, soo dat hier op Batavia brenght 18 zeevaerende.

Soo arriveert mede hier ter rhede van Japare de fluyt, Goeree, medebrengende:         ;
46 balcken;                                                       "
223 swalpen,;

140 kleene balckjens;

182 plancken en

52 swaere knies, t'samen bedraegende f 2266: 10.

Ende hebben daermede ontfangen een missive van den resident, Amelis de

Valee, gedateert 3 July, meldende, hoe dat twee dagen te vooren van Macassar tot
Rambangh was aengekomen de Ambonse burger, Jochem Cloot, met tydingh, dat
Crain Tello sich onder de gehoorsaemheyt hadde begeven, waerna d'onse naer Goa
opgetrocken zynde, soo waeren 4 Crains met een witte vaen buyten gekomen ende
hadden haere krissen met een gewone eerbiedigheyt aen den admirael overgegeven,
soo dat aen een goede en repulatieuse vrede niet en wiert getwyffelt.

Het jaght, Domburgh, was van Damack tot Japara gekomen en stondt binnen

weynigh daegen na Batavia te volgen.

5 d’. vertreckt uyt dese rhede na Malacca het jachtje, de Bock, medenemende:
20 packen kleeden en

10 lasten sout, t'samen ten bedrage van f 9978: 15.

Na de middagh komt het jaght, Domburgh, van Japara, gelaeden met:

68 coyangh sout;                    1075 plancken,;
170 balckjens;                         5315 legger duygen ende
58 swalpen;                          180 riemen, (samen ten bedrage van
15 anckerstocken;                   ( f 205510.
Digitized by Google                                    PENN STATE
