456                              25-27 NOVEMBER.

October jongstleden, zynde de eerste een copie, welckers originele met de fluyt,
Claverskercke, van daer afgesonden ende hier nogh niet ontfangen is.

Na den middagh retourneert hier weder uyt de Straet Sunda het fluytschip,
de Spreeuw, zynde van hier derwaerts vertrocken met den heer water fiscael, Pieter
Pauw, en twee gecommitteerden raeden van justitie, gelyck op 18 en 25 deser
staet aengeteeckent.

26 d’. na den middagh is in Raede van India goetgevonden tot commissaris
van de huwelycke saecken te nomineren, Joan de Bruin, in plaets van Cornelis
eee. de Graef van Beest, die nae ’t vaderlandt is vertrocken.

27 d’. retourneert weder hier ter rheede het jaght, de Beurs van Amsterdan,
hebbende de retourvloot tot buyten de Straet Sunda in ruym zee geconvoyeert en

is ons daermede toegekomen een kleen briefje van den heer Matheus van den Broeck,          8
geschreven tusschen den 21e en 22e" deser na middernaght, houdende eenelyck      B
advertentie, dat zyn E. alsdoen met de geheele retourvloot was in goede gestaelte,      (roker
zeylende dwers van ’t Princen eylandt en genoegsaem in ruym zee.                   ien Con

Arriveren van Cormandel hier ter rheede de fluyten, Claverskercke eu
Bunschoten, gelaeden met de navolgende waren, namentlyck:

Claverskercke:

279 paeken diverse kleedden;

6
42720 W calloene gaeren;                                               5
68477',  spyckers;                                                7
f 27509:15:10 aen 1642 stuex rouwe diamanten;                              1

1986 baren rys en

5 gecattoeneerde deeckens tot een monster;                              :

Fsamen bedraegende................... ee f 118557: 6: 1

Ni

Bunschoten:                                                                        ’

v

566 packen kleeden;                                               .

20769  spyckers;

5560  caltoene gaeren en
f 7141:15:5 aen 40 stuex rouwe diamanten, te samen

incoops costende.............."eee eene eee een ee 94590: 9: 9
U'samen..........f 292727: 15: 10

Ende zyn ons met deselve bodems toegekomen drie originele brieven,
namentlyck, een van den heer gouverneur, Anthonio Pavilioen, ende den raedt tot
Suralta, gedateert 11 September 1667, waervan wy de copie eergisteren met het
schip, ’t Wapen van Vlissingen, hebben ontfangen; twee brieven van de opperhoofden
tot Masulipatnam, gedaghteeckent 3 September en 7 October 1669.

Insgelycks arriveert van Tonekin hier ter rheede de hoeckerboot, de Pitoor,
van daer medebrengende:

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
