442,                          2en 3 NOVEMBER

Per transport...  f 252: :
508 teyl 4’ maes Westcust gout;
70  Macassars gout, t'samen bedragende......... 46707: 9: 9

somma de ladingh van gemelte fluyt bedraeght. f 46959: 9: 9

De brieven, daermede na Malacca, Cormandel en Suratte geschreven, staen in
het afgaende briefboeck onder dato deses ingeschreven.

Soo verlreckt mede na Malacca om aldaer in ’tvaerwater gebruyckt te
worden het jaght, de Stockvis, zynde een nieuw, sterck, inlandts maecksel, niet
anders medenemende als de ordinaire scheeps behoeften.

5 d’. na den middagh arriveert hier van Japare het jaghje, de Papegay,

medebrengende 44, coyangh rys, ten bedraege van ............. f 1853:17: 8

voorts vier packen kleeden, aldaer ondienstigh en niet gewilt,
bedragende................... een eeen eee eee  3119:18:12
somma..........f 5955: 8: 4

De missive van den resident, Amelis de Valee, daermede ontfangen, is
gedateert 29 October, meldende, dat de fluyten, Breuckelen en Leerdam, te gelyck
met gemelte Papegay van daer naer Batavia waeren afgevaerdight, soodat deselve
mede alle uren werden verwaght.

Deselve brief is voorts vol klaghten over de onverdraegelycke vexatien van den
gouverneur, Wiera Dyckara, die daer weder aengekomen was en als wanneer onse
resident hem met een fyne chits tot geschenck quam begroeten, die hy eerst aennaem,
maer daerna weder terugh sont, omdatse hem te geringh was.

Eerst vraegde hy den resident, hoeveel rivieren, datter om Batavia waeren,
waerop geantwoort wiert van wel 5, die onmogelyck waeren te stoppen ofte dempen
en, schoon sulex al konde geschieden, dat dan binnen de stadt maer een put
behoefde gegraven le worden, waeruyt men water genoegh soude konnen bekomen;
hy laghte hier om, als sulcks niet konnende geloven.

Voor yder schip, dat tot Japare aenquam, wilde hy, dat voortaen voor
anckergelt betaelt soude werden 10 rds en begeerde oock niet, datter yets buyten zyn
kennis door den boom wiert gevoert, soodat d’onse voor 10 hoenders, die tol
verversingh na boort wierden gesonden, 14 stuyvers voor thol hadden moeten betalen;

en, wanneer de resident hem dese onredelyckheyt bekent maekte, soo antwoorde

hy daertoe last en ordre gegeven te hebben, aleoo hy van de Comp tot Japare geen
voordeel en trock, nadien de schepen na andere plaetsen gesonden en aldaer afgeladen
wierden, 'twelck hy nu niet meer en wilde toestaen en tot welcken eynde hy
die van Padjan-Koenangh en Rambang hadde verboden geen hout aldaer aen de
Comp te leveren; begerende wyders, dat de resident van hem soude aennemen
omtrent 2000 picols suycker en voorts alles, wat hy van noden moghte hebben, etc;
onse waght honden in de logie waeren hem oock in den wegh, die hy, soose niet
wegh gedaen wierden, soude laten krissen; wyders wilde hy een brief na Batavia
schryven ende daerby aen haer Ed versoecken om over de Hollanders te mogen
commanderen, gelyk over zyn onderdanen de Javanen, ’t welck hy meende, dat hem
niel en soude konnen geweygert werden.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
