37 APRIL.                     987
5 en 4 d. niet bysonders voorgevallen.

5 d’, vertreckt van hier na Tonckin het jachtje, de Bloempot, toebehoorende
den borger coopman, Symon Symonsz, waermede haer Ed een briefje schryven aen de
coopluyden, Gustavus Hansen en Albert Brevinck, van soodanigen inhoudt, als by het
afgaende briefbroeck onder deses kan werden nagelesen.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. na de middach arriveert van Macao hier ter rede een Portugees scheepjen,
genaemt Nossa Segnora de Penja de France, medebrengende persoonen van
tverongeluckte jacht, de Joncker, daer onder de schipper, Pieter Coocker, die aen
haer Ede heeft overgelevert een verhael ofte daghregister van ’t verongelacken van
tgemelte jacht, de Joncker, en wat ellende de gesalveerde menschen, geduurende
haer aenwesen tot Hocksieu hebben geleden, mitsgaders hoedanigh zy daer vandaen
geraeckt en tot Macao aengekomen zyn; het gemelte daghregister, op een korter en
beknopter manier by malkanderen getrocken en vele onnutte, dubbele verhalen daeruyt
gelaten zynde, hebben wy de moeyte waerdigh geacht alhier te insereren.

Daghregister, gehouden by Pieter Coocker, schipper op het fregat
de Joncker, hoe hy hetselve verloren heeft.

Naerdat wy op den 8" December van den raedt op Quelangh ordre ontfangen
ende dienvolgende ons veerdigh gemaeckt hadden om van daer naer de rivier van
Hocksieu te vertrecken, soo zyn wy den 14 des morgens in den name des Heeren
met een Oost ten Zuyden windt onder zeyl gegaen; passeerden omtrent den avondt
Poincte Diablos en stelden als doen onsen koers Noordt West aen, wel soo noordelyck,
de wint zynde Oost Zuydt Oost met marsseyls koelte en moy weder; des andren
daegs ’s morgens was het stil met een duystere lucht; saegen we een groot eylandt,
’twelck wy vertrouden de Babocken ofte de Oude Zayer te zyn, alsoo hetselve, mits
het mistige weer, niet konden bekennen; stelden doen onsen koers na den wal West
Zuydt West aen; 't bleef meest den gehelen dagh stil met een betrocken lucht; des
avonts quamen wy met moy weer onder een eylandt ten ancker op seven vaem water.

Den 166" December was ’tweer noch dystich; wy lichten ons ancker en
zetten ’tzeewaerts in om wat opwaerls aen te komen, maer ’t bleef stilletjes, doch
op den avondt wiert het heel moy weer; wy kregen het eylandt de Grocodill ende
de eylanden Naerden en Ziericz in 'tgesicht en bevonden als doen omtrent drie
myl te laegh te zyn, leggende het eylandt, de Grocodill, omtrent drie myl Noordt
Oost van ons ende den santhoeck noordelyck ten Westen; quamen wy ten ancker op
14 vaem schoon santgrondt.

Den 17er de was 'tnoch moy weer, maer een harde vloet deet ons tot den
middach blyven leggen; wy gingen toen onder zeyl, laveerden noordtwaerts aen met
een Noordt Oostewint en quamen ’savonts tusschen de santhoeck en ’teylandt de
Crocodill ten ancker op 9 vaem steck grondt; de wint was Noordt Noordt Oost met
heel moy weer en een heldre lucht, maer omtrent 2 uiren gelegen hebbende, begon
de lucht seer te betrecken met een weynigh regen en seer hol water wy vierden ons

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
