Ar

268                              28 FEBRUARY.

113 ryexdaelders Japans lack werck ;        56 rycxdaelders stael;

5584            D              kleeden ;       78            9              porceleyn ;
620           n             amphioen ;         8           p             benjuyn;
51        n         out yser;                  20        p         poetsiock ;
10             .               gouldrael;                                 100               contant;
110           p             koper;                                             somma: 4810  rycxdaelders.

Den 5e deser maent doet d’heer fiscael.  Cornelis Snoeck, rapport aen d'heer
gouverneur generael van de visite, gedaen aen een man, die aen de hoom verdroncken
lagh, wiens naem onhekent was, dogh wiert geseght, datter op Papenburgh den
179 January een man vermist was.

Door den achthaeren raedt van justitie deses casteels zyn dese maent
gexecuteert de navolgende personen:

den 9e' February, Claes de Muyter, bottelier op Nlielandt, over dat een
jongen, genaemt Hendrick Jansz, zyvnde een weeskint, soodanigh gelravalieert hadt,
dat er van gestorven is, waerover verworght is gevonden;

Pieter (ryshertsz van Nieuwenhove, over dat voorsz. Claes de Ruyter geholpen
heeft, gegeselt, gebrantmerckt en in de kettingh gekloneken voor den tyt van drie jaeren ;

Jan Jansz Blauw van Enckhuysen, kettinghboeff, over dat Guilliam Jansz,
mede in de kettingh gebannen, met een mes gequetst heeft, gegeeselt, met een gloeyent
swaert gebrantmerckt en, boven zyn voorigh bannissement, vyf en twintig jaeren
in de kettingh gebannen;                                                1

Lysje van Bangale, slavinne van den baes smit op Onrust, over dat een
jongen van dE. Comp met een mes in zyn zyde gesteecken heeft, gegeeselt en
een jaer in de kettingh by haer Iyfheer gebannen;

Pieter Bevel van Leyden, soldaet op de punt Gelderland, over dat twee andere
soldaten gequetst heeft, driemael gestroppieert;

Hendrick Beuckebos, soldaet op de punt WVest Vrieslandt, over dat syn

Demn Ee ed mm RE ed

corporael in zyn arm gequetst heeft, driemael gestroppieert;

Jan Jaspersz van leveren, soldaet aen de poort Diest, over diverye en 6
etmael absent, driemael gewipt en 2 jaer in de kettingh gebannen;

Michiel Tyssz van Rotterdam, soldaet op Ryswyck, 3 mael gewipt en acht
maenden in de kettingh gebannen.

Soo in de Nederlantse, als Maleytse kerck, zyn dese maent in den huwelycken
slaet bevestight:
7 Nederlantse, als Maleytse Comp' dienaren ;
2 Mardyekers;
9 paeren getrouwt U’samen.

Oock zyn in gemelte kercken gedoopt:
24 Nederlantse kinderen:
22 inlandtse ditos;
46 gedoopte t'samen.

en

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
