16                     26-28 JANUARY.

De Lepous seggen, datse in ’tvyfde jaer, de sevende maene, een brief
van my aen den Keyser ontfangen hebben, waerby ick geschreven hadde, dat
de Hollanders in Hocksieuw gecomen waeren om den Keyser te begroefen;
versoeckende ordre aen den Keyser, wat ick daer in soude doen, alsoo het
een gewoonte is, dat sulcke saeken tot myner verantwoording staen. Voor
desen heeft de Keyser gelast, dat alle ambassadeurs, van waer die oock souden
mogen comen, alleen met drie schepen mogen comen ende op elck schip maer
hondert man; maer nu hadde ick bevonden, datter meerder schepen ende
volck gecomen waeren; hier van seyden de Hollanders de oorsaeck te wesen,
datter veele geschencken, alsmede paerden ende osjens ende veele provianden
waeren mede gecomen, daertoe de schepen ende het volck nodigh waeren;
ende daerom heb ick aen den Keyser versogt, dat het dese mael wel mogte
wesen, maer naederhandt moet des Keysers vorige ordre nae gecomen worden;
alle ’tselve heeft zyne May' soodanigh toegestaen ende my gelast UEde
soodanigh bekent te maeken, ’'t welck ick dan tegenwoordigh met desen brief
vrundelyck ende eerbiedigh ben doende.

Geschreven aen den Hollandtsen Generael in ’t6e jaer, de 7de maene,
den 17e dagh des Keysers Chongi; ende was bekragtigt met het zegel
van den veltheer voornoemt.

27 d’. comt van Jamby hier ter reede de jonck, de Rosenobel, medebrengende
64553 caltly swarte peper ende 84,, teyl santgout, t'samen ten bedrage van
f 16626:14:15; de missive van het opperhooft, den coopman, Willem Volger, en
den raedt, daermede aen haer Ed’ geschreven, is by haer Ede in Raeden van Indien
gelesen, synde gedateert 14 deser; benevens dien syn ons met gemelte jonck toe
gecomen dry Maleytse brieven, namentlyck een van den ouden pangiran van Jamby
aen d’heer generael, een van Dato Bandhar tot Andragiry aen gemelten syn Ede en
eyndelyck een van den Dato Tommagon tot Andragiry aen den licentmeester,
Wesenhagen, welcke twee laetste door den ondercoopman, Jan van Oppynen, van
Andragiry tot Jamby syn gebragt.

28 d’. de Maleytse brieven, op gisteren met de jonck, de Rosenobel, van Jamby
en Andragiry ontfangen, werden heden door gecommitteerde op de ordinaire wyse
van boort gehaelt ende by syn Ed' in de vergader zael gebragt, alwaer deselve gelesen
en van naevolgenden inhoudt bevonden zyn.

MISSIVE van Pangiran Rato tot Jamby aen d'heer Gouverneur
Generael.

Geschreven uyt genegentheyt met een suyver en opreght hart van
Pangiran Rato, die op den troon sit van Jamby, aen Joan Maetsuyker,
Gouverneur Generael, wiens stoel van grootheydt op Batavia is, die seer
befaemt is in alle steeden, soo wel boven, als beneden wints, wiens wesen
in sigh vertoont een groote voorsigtigheyt en wetenschap, als synde van

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
