210                     1 DECEMBER.

gebruyck laeten oversetten ende den inhoudt wel verstaen, daerin de capitain
van Jaccatra segt, dat hy een Nederlander sendt, die hem op het cruytmaken
verstaet, nevens een, die verstant van den oorlogh had en wel met het geschut
omgaen can om in Siam haer dienst te doen, waerdoer de opregtigheyt van
den capitain van Jaccatra omtrent de voeten van Alaradt, Coninck van Siam,
blyct, welck doen van den capitain van Jaccatra de Coninck van Siam seer
hooghe estimeert: dogh de persoon, die hem op het cruytmaeken verstont, is
op zyn comste in de logie van Siam sieck geworden en gestorven, sonder dat
hy oyt aen ’teruyltmaken is gestelt geweest, ende de persoon, die hem op den
oorlogh en ’t geschut verstondt, ondervraegt zynde ende gelast eenig geschut
af te schieten, gaf ten antwoort, hy hem niet ten vollen daerop verstondt, soodat
ick, hem willende versenden nae den oorlogh, niet geconnen heb, dierhalvea
hem nu weder terugh send als hier niet dienstigh; daarom, soo wilt de capitain
van Jaccatra een meester laeten opsoeken, die hem op den oorlogh verstaet.
een die cruyt en nogh een, die steenen maeken can, om in de logie van Siam
te woonen; ende, soo wanneerder iets tot perffectie sal gebragt of gedaen
wesen, sal geschiedt zyn door de goede genegentheydt ende opregtigheyt van
den capitain Jaccatra, die ick ook in ’t aenstaende sal erkennen en beloonen.

Nogh eens, soo heb ick gesien een cleen uyrwerck, dat in ’t Nederlands
genoemt wort orlogie, waerin sin gecregen hebbende, soo wenschte ick, dat
de capitain van Jaccatra over een jaer of twee een mogte senden aen de
voeten van den Coninck van Siam.

Nogh soo heeft Enog Poolvoet ons bekent gemaeckt, dat de capitain
van Jaccatra aen hem een brief geschreven had, daerin geordonneert was, dat
de coopman in de logie van Siam soude blyven en hy, Enogh, na Batavia
verlrecken; dogh volgens het oude gebruick, soo is ’taltoos de manier geweest,
als wanneer de capitain van Jaccatra een ander persoon wilde senden om
den aenwesende te verlossen, soo wiert zulex ook aen my geschreven, dat nu
niet geschiet is; ende, alsoo gemelte Poolvoet van jongs af in Siam dienst
gedaen heeft, soo heb ick gedagt, dat de capitain van Jaccatra hem eenige
andere diensten opleggen wilde, dierhalven soo heb ick hem op ’t versoek,
dat aen de voeten van my, Alharadt, Coninck van Siam, door Oya Berckelanch
gedaen is, na Batavia gelargeert.

Op nieuws, soo heeft Enog Poolvoet bekent gemaeckt, hoe hy kinders
by een slavin van Kanda Sima in Siam geprocureert had, soo heb ick mede
op ’tversoeck gelet, ten aensien de Coninck van Siam genegen is met den
Nederlandsen Coninck volgens ’t voor desen gemaeckt contract in vruntschap
te continueren, alsmede ten aensien van de veelvoudige weldaden, die de
capitain van Jaccatra ons bewyst, dierhalven heb ick toegestaen de kinders
met haer vader Enog Poolvoet naer Batavia te gaen.

Op nieuws nog eens, soo maeck ick bekent, hoe ick voor desen
versogt heb, dat de capitain van Jaccatra aen den capitain van Malacca als
op alle andere plaetsen wilde ordonneren, soo des Conings onderdanen met

'

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
