11-13 SEPTEMBER.                            155

11 d’. arriveert hier van Japare de chaloup, den Hector, met het doode
lighaem van den resident, Juriaen Propheet, gisteren op de gemelte chaloup overleden ;
het briefjen, door den adsistent, Jacob Couper, daermede aen haer Ed geschreven,
is gedateert 6 deser, meldende in substantie, als volgt.

Gemelte resident Propheet had voor zyn vertreck van Japare aen hem
behoorlyk transport van Comp’ effecten gedaen, soo als hy ’sdaegs te vooren van
Baviaen aldaer aengecomen was, hebbende den Nederlander, daer hy om afgesonden
was, medegebragt sonder tot gemelte Baviaen aen landt geweest te zyn, dewyl
deselve aen het vaertuygh quam, versoekende sander kennisse van den regent wegh
gevoert te mogen worden.

Deselve Nederlander is nu met de chaloup, den Hector, hier aengecomen, zynde
genaemt Willeboort Marcelisze van Amsterdam; hy was de Nederlandse spraeck soo
ontwent, dat sigh al langh most bedencken, eer een reden conde uytspreeken en dan
was ’tnog al vry crom; volgens syn verclaringh, soo was hy anno 1660 in de maent
July met het gallot, Charloys, van Macassar na Batavia vertrocken, maer omtrent
Java comende, cregen zy een hard weer, soo dat het touw van de boot, daer hy in
sal, brack en hy, met deselve 4 dagen langh in zee gedobbert hebbende, quam ten
laetsten aen het hovengemelte eylandt Baviaen, staende onder het gebiet van den
Sousouhounangh Mataram; d'inwoonders wilde hem in ’teerste dootslaen, maer
gaven hem daer nae een groot stuck lands om te bebouwen, nevens partye buffels
ende andere boerengereetschap, waer voor hy 500 bossen pady jaerlycx most op
brengen; dit continueerde soo eenigen tyt, tot dat zy hem met gewelt lieten
besnyden en doen creegh hy het gebiet over 50 man, die het landt bouden; als
de adsistent, Couper, daer aenquam om syn verlossingh te versoeken, vraegde de
regent hem, of het zyn genegentheydt was om te vertrecken; maer hy, uyt vrese,
datse hem nauw souden doen bewaren, verclaerde van neen, soo dat de regent, hier
door in ’tslaep gewiegt zynde, hem van de handt ende nae t bos sondt; dogh als
het doncker geworden was, begaf hy sigh nae het strandt ende aen het vaertuygh,
gelyck boven verhaelt is.

Dewyl de Engelsen tot Bantam, volgens het schryven van onsen resident aldaer,
voornemens zyn een schip van daer nae Engelandt te senden, soo is in Raede van India
goetgevonden daermede een advys briefjen aen de heeren meesters te laeten afgaen.

12 d. vertreckt het jagt, de Geregtigheydt, na Bengale, zynde gedestineert
om van daer met salpeter ende andere waeren nae Seylon te gaen om te dienen tot
ballast en ladingh der retourschepen, die van Colombo na ’tvaderlandt staen te
vertrecken; hetselve jagt neemt van hier niet anders mede als 5 tonne boeyens om
op de bancken voor de revier van Bengale gebruykt te worden.

Becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van den resident, Ockerse, tot
Bantam, op gisteren gedateert, dienende eenelyk tot geleyde van een briefjen, door
d'opperhoofden van ’t schip, ’t Hoff van Breda, aen haer Ed geschreven den 10 deser,
waer by sy bekent maken haer behouden arrivement uyt het vaderlandt tot in de
Straet Sunda.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
