40                       6 MAERT.

Benevens dien is ons oock toegecomen een missive van den Coninck van Siam
ofte anders van de Oya Berckelangh, uyt syn May' naem aen den heer gouverneur
generael geschreven, luydende nae geddene translatie, als volgt.

Dese brief comt van Oya Berckelangh aen den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, capitain op Jaccatra; de capitain van Jaccatra heeft uyt een
suyver ende opregt hart aen Jan de Petuan gesonden een brief, nevens geschenck,
die, op het hooft gedragen, voor den Coninck gebragt is, wie dien ontfangen
ende gelast heeft over te setten op Donderdagh, den elfde maent in ’t sesde
maenligt van ’tjaer van den Bock, soo dat die doen wel verstaen ende voor
den Coninck gebragt is, wiens troon van gout is, den witten eliphant heeft
ende seer opregt in syne justitie is; die doen oock de meninge van den
capitlain, die Jaccatra in alle gerustheyt regeert, wel begrepen heeft, waer
over Jan de Petuan grootelycks tot den capitain van Jaccatra genegen is.

Vorders, soo is de overgesonden gout smit, die hem op het amailjeren
verstaet, nevens de schilder, hier wel aengecomen en voor den Coninck
gebragt om voor hem, volgens het seggen van den capitain op Jaccatra, te
wercken, waer uyt de oude, vorige opregtigheydt van den capitain van Jaccatra
tot deser tyt, dat Enogh Poolvoet in Siam heeft geseten om te handelen,
nogh is blyckende.

Vorders, soo segt de brief op het schryven van Jan de Petuan om
een stierman, die met syn joncken op Japan soude connen vaeren, dat,
dewylen de Nederlanders met de Engelsen sterck oorlogh voerden ter zee in
dees tyt, die luyden weynigh over quamen ende dienvolgende gene senden
con; egter de oorlogh geyndight wesende, soo versoecken nogh volgens den
inhout van onsen vorigen brief mogen versien worden.

Voor desen, soo is in den brief van den capitain van Jaccatra gesegt,
dat de capitain van Jaccatra aen de Nederlandtse schippers, die in Siam en
quamen, soude gelasten, soo, wanneer de Coninck eenige van syu onderdanen
of goederen wilde versenden nae eenige plaetsen of van andere plaetsen naer
Siam te brengen, dat sulex door de schippers soude gedaen werden, welcke
helofte ick verhoop, oock soo vervolgen ende niet manqueren sullen, even
gelyck als iek Enogh Poolvoet in al, het gene daer in hy my van noden
heeft en door den tolck laet versoecken, tot syn contentement helpe.

Nu, soo sent Jan de Petuan tot geschenck aen den Gouverneur
Generael een wyfjens eliphant, hoogh vier asta ende een span; ende ick
sende mede een wyfjens eliphant, hoogh vier asta ende drie vinger breet,
aen den capitain van Jaccatra tot een teken van Jan de Petuans onveranderlycke
genegentheyt tot den Nederlantsen Coninck ende den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, die altoos duuren sal opregtelyck in al zyn doen met den
capitain van Jaccatra.

Dese brief is geschreven op Dynsdagh, de derde maent, op den vierden
dagh van de maent, in ’tjaer van den Bock.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
