454                    21-28 OCTOBER.
Per transport. ........ f 353891 :11:14
de Wvtingh:

5000 rd’ contant;

67510  staef yser;

4161, dick cooperdraet, parthye ammonitie, etc... . 16401:16: 8
somma als boven. .......f 50293: 8: 6

Na den middagh arriveert hier een burgers vaertuygh van Jamby en Palembangh.
medebrengende brieven van beyde die plaetsen, namentlyck:

1 van den ondercoopman, Dirck de Haes, en den raedt tot Jamby, gedateert
24 September, ende d'ander van den coopman, Melchior Hurdt, ende den raedt tot
Palembangh van dato 10 deser.

22 en 25 d’. is niet bysonders voorgevallen.

24 d’. arriveert hier van Macasser over Japara het jachtje, den Angelier,
waervan wy de brieven den 18P deser per het jaght, Vlaerdingen, hebben ontfangen.

Na den middagh is in Raede van India goetgevonden het jaght, Hoorn, zynde
out en t'eenemael afgevaren, aen Onfust te laten sincken om tusschen hetselve
eylandt ende de Kuyper wat meerder schuiringh te maecken.

25 d. arriveert hier van Macasser over Japare het jachtje, Wiltenburgh.
hebbende zyn medegebrachte missive van den heer admirael, Cornelis Speelman, aen
den E. Maximiliaen de Jongh overgegeven ende die ons deselve met het jacht,
Vlaerdingen, op 18 deser heeft toegebracht.

26 d’. na den middagh zyn in Raede van India geapproheert de sententien
des doots, door het Eerw. collegie van schepenen gevelt tegen de navolgende
persoonen, alle over slaven dievery ende het wegh voeren van deselve, namentlyck :

Raga Naya van Serabon, Javaen, ende Ontongh van Baly, beyde om met de
coorde aen de galge ter doot gestraft te worden; Saetse van Macasser, vrye vrouw,
om aen een pael mede ter doot geworght te worden.

27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d. verlrecken uyt dese rhele na Malacca om van daer na Bengale
voort gesonden te worden de jachten, Rammekens en Vlaerdingen, benevens de
fluyt, Loosduynen, medenemende namentlyck :

Rammekens voor Malacca:
20 packen guinees lywaet;
8 vaten mom;
2 metale stuckjens en parthve goederen tot equipagie;

voor Bengale:

BO0O nagelen

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

In         mn
