26 JANUARY.                      is

versogt, dat de Hollanders in ’t geheele ryck vryelyck mogen comen negotieren,
alsmede ’t geene de ambassadeur, Pieter van Hoorn, by syn versoeck vertoont
heeft, alle ’tselve en can niet toegestaen worden; maer de rycksraeden
oordeelen, dat de Hollanders, daerse comen, eethaere waeren voor haer schepen
sullen mogen copen ende aen boort brengen, 't welck wy den Keyser sullen
voordragen, waer over getrouwe mandoryns gestelt moeten worden; hierop
verwagten wy des Keysers toestemminge.

In het seste jaer, de b' maene, den 12ee dagh, hebben wy ’t selve den
Keyser voorgedragen ende den 14 dagh derselver maene heeft de Keyser
toegestaen, dat de Hollanders eethare waeren sullen mogen copen ende tot dien
eynde sullen Sontock ende Conbon nauw daerop letten ende niet meer laeten
volgen, dan nae ’tgetal van haer scheepsvolck nodigh is; ende, sooder iets
anders, dan voorsz. is, uytgevoert wort, sal daer over swaere straffe geschieden.

Alle 't welcke voorsz. is, moeten de Hollanders prompt naecomen, alsoo
het des Keysers ordre is.

Alle dese woorden worden den Hollantsen Generael bekent gemaeckt.

In ’tseste jaer des Keysers Chongi, den 14" dagh van de 6e maene ;
en was met een zegel van haere hooghedens becragtight.

BRIEF van de Lepous aen den heer Gouverneur Generael.

Een vraege van de Lepous.

De Keyser heeft aen de Lepous een rooden brief behandigt aengaende
de vorige saecken.

De Lepous hebben eenige saecken onder haere handen van ’tgene de
Peaupous wegens de begroelingh aen den Keyser hebben overgelevert; ende
vermits de Keyser haer lieden seer veel begunstigt heeft, soo en connen sy
niet naelaeten denselven bekent te maken.

Dat de Hollanders in ’t 15' jaer des Keysers Sounthy is toegestaen in
ambassade te comen over Canton; waerom synse nu over Hocksieuw ende niet
over Canton gecomen, alsoo dit de regte wegh niet en is, diese nu gecomen syn,
ende daerom sullen wy sulex den Hollandsen ambassadeur, als hy comt, afvragen.

De Keyser gelast de Peaupous, datse daer nae vernemen sullen.

De Peaupous hebben den Hollandsen ambassadeur, Pieter van Hoorn,
ende den houpouw, Constantyn Nobel, gevraegt.

De Keyser Sounthy heeft in ’t 134 jaer de Hollanders toegestaen ende
vastgestelt over Canton haere begroetingh te doen, ’t welck in de boecken soodanigh
ingeschreven is, waerom is dan dese ambassade over Hocksieuw gecomen, wat is
dat te seggen; zyluyden hebben geantwoort, datse daer van niet en wisten ende
dat de Hollandse Generael haer gelast had om dit jaer over Hocksieuw te gaen.

Wy hebben haer gevraegt, of de Hollandse Generael daer van kennisse
heeft, dat ten tyden van den Keyser Sonthi in ’t 15t jaer beslooten was over
Canton te comen.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
