44                            14 MAERT.

24. dat op alle voor gemelte poincten tusschen de Comp en Macassar
gesloten sy een altoos duurende vreede en bontgenootschap, daer onder mede begrepen
de Coningen van Ternaten, Tidor, Batehan, Bouton, Bougys, Sopingh, Loeboe, Turata,
Laays ende Badjingh, oock Bima en alle andere, die sullen versoecken in dit
bontgenootschap te treden ;

25. dat de bontgenoten, by voorval van eenigh misverstant, malcander niet
en sullen beoorlogen, maer haer questie den capitain der Hollanders bekent maken
om bemiddelt te worden ;

26. dat de Coning en grooten van Macassar uyt haeren raet twee voorname
Koningen nae Batavia sulien senden om van haer Ed den gouverneur generael en
de Raeden van India de ratificatie en approbatie op dit vreede tractact te versoecken ;
en sal 'tgemelte haer Ed’ oock vry staen te eyschen en als ostagieren te houden
twee voorname Coninghs soonen, mits datse ten believe van den Coning van Macassar
sullen mogen verwisselt worden;

27. dat de Comp toegestaen wort tot ampliutie van het 6d articul de
Engelsen met haere goederen te ligten ende nae Batavia te voeren;

28. dat, ingevalle de Coningen van Biema en Montemarano in 10 dagen niel
en werden gevonden, als dan tot borge haer bevder soonen aen de Comp sullen ter
handt gestelt worden;

29. dat de Coningh en vordere regeringh van Macassar aen de Comp voor
haer oncosten ten oorlogh in vyf naest volgende moussons sal betaelen een somma
van twee hondert vyftigh duysent ryexdaelders;

50. de bovenstaende poincten syn wederzyls getekent en beedight den 18e
November 1667 op Comp eygen gront omtrent Barombon.

De niissive van d'heer admirael, Cornelis Speelman. voornoemt, melt onder
andere, dat syn k. al terstont nae ’tsluyten van de vreede het bovengemelte
Noorder fort, d'Joupandan, in possessie hadde genomen en hetselve een anderen naem
gegeven, te weten, Rotterdam; het is, seyl syn E., een sterck casteel, van goet
drinckwater versien en op een gesonde plaets gelegen, hebbende bovendien een
bequame reede, daer onse schepen bhyna voor alle winden beschut connen leggen,
soo dat men het wel magh noemen een voorburgh van de costelyke Oosterse
provintien.

De Engelsen hal syn E. mede al ten eersten gelisht, waer van twee met de
hoecker, den Haringh, hier syn gebracht, namentlyck, Parckevael Stamming van
London, adsistent, en Giou Kelly van Adselon, bottelier.

De andere staen te comen met het jagt, Nieuwendlam, dat met de Haringh
gelyck van Macassar vertrocken en niet verre hier van daen is, te weten:

Jems Bael, opperlioolt:

Henry Paerle, secunde;

Willem Storting, chirurgyn en

Jan Born, trompetter.

De coopmanschappen, in de Engelse logie bevonden, syn getaxeert op f 17250,
bestaende uyt:

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
