16-22 JUNY.                                                              105

dat de geyste behoeften door den heer admirael, Speelman ten behoeve
van Macassar, soo veel als mogelyck sy, moeten werden hesorght en dat by alle
gelegentheyt advys aen syn E. moet werden gegeven van 'Lgene op Japare passeert
ende voorvalt;

dat de fluyt, den Ulissis, binnen 2 35 daegen nae Japare sal volgen met
naeder ontset van contanten;

voorts werden aen den resident bedeelt eenige vaderlantsche nouvelles.

17 en 18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d. voorleden naght, omtrent de klocke drie uuren, syn in de eerste dwers
straet aen de Oostzyde van de Tygersgraght (genaemt de straet van Jan Ferment,
omdat syn E. die wel meest bebout heeft) 4 steene pedacken ofte woningen
afgebrant, niet sonder groot pericul, dat de huysen daer omtrent staende mede souden
syn aengesteken geworden.

Nae de middagh wert ons per Javaens vaertuygh toegebraght een briefjen
van den resident, Ockersz, tot Bantam, gedateert 18 deser, meldende, dat de sabandar,
Caytzoe, met den Engelsen schipper van ’tscheepje, de Noot, nae Rambangh waeren
vertrocken om aldaer voor den Sulthan van Bantam te laeten maecken een schip van
150 lasten groot, alsmede om een ander scheepje van hondert lasten, aldaer op de
hellingh staende, te besightigen.

De Deenen waeren van Japare weder tot Bantam gekomen, hebbende hun
scheepje, dat sincken wilde, aldaer tegen een grooter verruylt, met het welcke sy dan
dien selven dagh hunne reyse nae Tranckebaere souden aenvangen ende mede voeren
ruym 400 kisten kooper, 500 picol tin, 72 picol sandelhout en partye gout.

De Sulthan van Bantam hadde door Keey Aria laten versoecken om een
jongen Persiaensen hengst, hier op Batavia geteelt; en, soo hem deselve wiert
geschoncken, meent onse resident, dat het in de restitutie van de weggelopene
ende vervoerde lyffeygenen wel eenigh nut soude connen doen.

De Engelsen gaeven voor, datse met de comste van haere schepen een comptoir
tot Banjermassingh wilden stabileren.

Onder couvert van het bovengemelte Bantams briefje syn ons oock toegekomen
2 briefjens van den E. Willem Volger ende den raedt tot Jamby, gedateert 15 en
30 Mey, synde van daer met een inlants vaertuygh tot Bantam aengebraght.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

91 d’. vertreckt van hier nae Malacca de Moorse coopman, Miera, met syn
eygen vaertuygh, medenemende een briefjen van haer Ed aen den president commandeur,
Balthasar Bort, van soodanigen inhout, als by het afgaende briefboeck kan blycken.

22 d’. de licentmeester, Joan Wesenhagen, heden een briefjen van onsen
resident tot Bantam becomen hebbende, zynde gedateert op gisteren, maeckt den
inhout van dien, volgens het versoeck van gemelten resident, aen den heer gouverneur
generael bekent, namentlyck, dat de Sulthan met syne grooten nae Tanara soude
vertrecken om aldaer, soo voorgegeven wiert, te vissen en te jaegen; dan, alsoo de
resident meent, dat wel het een off ’tander schelmstuck daer soude connen onder
spelen, soo had hy noodigh geaght haer Ed daer van kennisse te doen,

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
