508                            24 en 25 APRIL.

Insgelycks bekomen per Javaens vaertuygh een briefjen van de opperhoofden
van ’tjacht, ’t Wapen van Arnemuyden, 21 deser gedateert, waerhy zy bekent
maecken haere komste uyt het vaderlandt tot in de Straedt Sunda.

25 d’. vertrecken uyt dese rhede na Malacca het schip, den Eendracht, ende
de hoeckerboot, de Pimpel, ’teerste om met de Bengaelse zyde, etc. na Japan
voortgesonden te werden en tander om tot en omtrent Malacca dienst te doen.

In deselve is ten behoeve van Malacca gelaeden :

16000 rd aen contant, waervan eenelyck in de Pimpel 5000 rd;

5 packen kleeden;
5 stucken laecken;
299 hoeden en verscheyde andere goederen tot kleedingh ;

10000 t buskruyt, voorts parthye andere amunitie, provisien, equipage
goederen, ambachts  gereerschapven,  medicamenten, schryftuyg, etc, te samen
bedraegende f 88728:11:                          N

Soo vertrecken oock mede na Cormandel het schip, Amersfoort, ende de fluyt,
Pegu, waervan het eerste Sadraspatnam sal aendoen en van daer voortzeylen na
Palliacatte; Pegu heeft ordre om Punto das Pelras aen te loopen en aldaer de
brieven aen den heer Ryckloff van Goens ende den raedt op Ceylon aen landt te geven,
van waer dan voort over de Zuvder comptoiren, Nagapatnam en Tegenepatnam, syne
reyse insgelycks na Palliacatta sal vervorderen; en nemen gemelte bodems voor
Cormandel mede een cargasoen, ten bedraege van f 265258:19:, namentlyck:

Ainersfoort :

23577 teyl 15'), maes Westkust gout; 15018  naegelen;
30081 ft loot;               4046 rompen;
56 laeckenen;             1857  anys;
120 goudtleere spiegels;  1069  benjuin;
102 hoeden;                   61  campher baros;
9931),  quicksilver;     71  schiltpatshoorn,

verscheyde goederen tot schenckagie voor den Coninck van Golconda,
daer onder vier Siamse eliphanten, voorts parthye provisien, amimunitien,
equipage goederen, ambachts gereetschappen, medicamenten, etc, beloopende volgens
factura............. eee eee eee ee eee f 177862: 10:15

12659    enckelde ducaten;
1107,, ropia swaerte divers gout;
1    teyl 4 maes hergh gout;
8    felpen;
5    hoeden ;

Transportere......... f 171862: 10: 15

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

