450                               18 OCTOBER.

den ambassadeur versoecken, dat hy sigh dogh het wachten niet en wilde laeten
verdrieten, trachtende onderwylen oock te vernemen, waerin de schenckagie aen den
Sousouhounangh bestondt, dogh de ambassadeur verklaerde sulcx niet te weten,
maer wel, datse groot en aensienelyck was en dat hy oock een goet present voor
zyn vader hadde medegebraght.

Den 11e October quam Wiera Dyckara weder tot Samarangh en liet den
ambassadeur aen landt roepen om des Sousouhounangs last te hooren, maer zyn
E. weygerde sulcx beleefdelyck, oordeelende, dat hy, gelyck aen andere ambassadeurs
was geschiet, eerst aen boort verwellekomt behoorde te worden, waerop Wiera
Dyckara ’sdaeghs daeraen heel vroegh met 4 Mataramse hovelingen en 3 strantheeren
aen boort quam, hebbende alvoorens laten versoecken, dat de ambassadeur van de
schenckagie, voor hem medegebraght, niet wilde reppen ; nadat de ambassadeur eenige
complimenten gemaeckt had, zeyde Wiera Dyckara hem aen den last van den
Sousouhounangh, namentlyck, dat zyn Mayesteyt de komste van den ambassadeur seer
aengenaem was ende dat hy die oock gaerne aennam, meer, alsoo hy eenige onlusten
en moeyelyckheden met zyn soonen en andere grooten hadde, soo en quam ’t hem
niet gelegen den ambassadeur te ontfangen en moght de ambassadeur dienvolgende
vryelyck weder vertrecken; wanneer de saecken weder in gerusten staet herstelt
waeren, soude hy een gesant aen d'heer gouverneur generael na Batavia senden
ende den gesant weler ontbieden; dusdanigh, seyde hy, was het begeeren van den
Sousouhounangh, 't welck alle de andere grooten mede soodanigh verclaerden; voorts
vraeghden zy, in gevalle de Sousouhounangh van sints moghte zyn eenige vaerluygen
met rys na Macassar te zenden, of sulcx wel soude moogen geschieden, waerop de
ambassadeur ja antwoordde, en hoe meer hoe liever; hiermede vertrock Wiera
Dyckara met zyn gevolgh, nadat wel onthaelt waeren, weder na landt ende de E.
de Jongh lichte des avondts mede het ancker en quam den 13" October op de
rhede van Japare, alwaer hy aen landt trachte te vernemen na de oorsaeck van
dese verhinderingh in de legatie, maer en konde daervan niet seeckers besluyten ;
d'een seyde, omdat de schenckagie te kleyn was; d'ander, om datter geen gelt by
was; een derde, omdat het achterstal wegens het oude contract niet voldaen wiert;
een vierde, oradat de Comp Palembangh hadde afgeloopen en nu weder Macassar
den oorlogh aendeed; een vyfde meende, dat het op Batavia gemunt was ende om
de rivier te verleyden, etc., maer de ambassadeur meende, dat de Sousouhounangh
op Wiera Dyckara gestoort was, omdat hy soo impertinent een ambassadeur van
Batavia hadde bevordert, en dat zyn Maeyesteyt, daerover beschaemt zynde, te raede
geworden was zyn E. met een vriendelyck afscheyl weder na Batavia te laten
vertrecken; onderwylen waeren na 'tgevoelen van den E. de Jongh onse saecken
daerdoor niet verergert, meenende oock, dat de havens niet licht weder souden
geslooten worden; dus verre aengaende de onvolbrachte ambassade; volght nu de
visite van ’tcomptoir Japare, alwaer zyn E. hadde bevonden, dat ’s Comp dienst
wel betracht en geschickt huys gehouden wiert, maer dat in de onkosten, die wat
te hoogh liepen, wel eenige verminderinge soude konnen geschieden; ende wierden
de negotie boeckjens nu geliouden na de geordonneerde wyse.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
