8-13 FEBRUARY.                                251

Elmers en Paulus Wigely, waerby blyckt, dat het zapitad van de Nederlantse kerck

in een jaer verbetert is... ...................... evene. rd’ 249: 38
zynde ultimo December 1667 geweest........................... "6765 : 52
en bedraecht dienvolgens nu... rd 7015 : 50

het capitael van de Maleytse kerck is mede verbetert, slecht. ....... ropia 120,
zynde voorleden jaer geweest... ....................s.sens en  . 1107,,
somma slechte realen nu..........      1228 '),

9 d’. heden is hier overleden de Engelse agent, meester Willem Tournor,
zynde nu drie daegen verleden seer kranck met een Javaens vaertuygh hier te stede
aengekomen.

10, 11 en 12 d’. niet bysonders voorgevallen.

13 d’. vertrecken uyt dese rhede het schip, de Gerechtigheyt, na Ambon,
de Gecroonde Vreede en het jachtje, Dammack, na Banda, medenemende:

de Gerechtigheyt voor Amboyna :

16000 rd’ contant;
120 packen guinees lynwaet ;
65 lasten rys, voort verscheyde provisien, ammunitie van oorlogh en
ambacht gereetschap, ten bedrage van f 75235: 2:2;

de Gecroonde Vreede voor Banda:

12000 rd' contant;
159 packen cleeden ;
200 lasten rys;
8 tarwe en andere provisien, voorts verscheyde equipagie goederen,
ammunitie, ambachts gereetschappen, beloopende volgens factura f 118071: 17 : 10.

Het jachtje, Dammack, vertreckt t'eenemael ledigh na Japare om aldaer met
houtwercken afgeladen te werden, van waer het dan gelast is na Timor over te
steecken ende aldaer soo lange te blyven, tot dat de predicant, Jacobus Reynsdyck,
die nu mede vertreckt, de heylige sacramenten daer sal hebben bedient, om dan
vorders de reyse naer Banda te voltrecken.

Met hetselve jachtje schryven haer Ed een kleen brief jen naer Japare aen
den resident, Amelis de Vale, waerby hem gerecommandeert werdt het gemelte
scheepje soo spoedig, als mogelyck zy, af te laeden en voort te zenden.

Vertrecken met de chaloup, de Lely, na Bantam de gewesen resident, Ocker
Ockerse, ende de nieuwe resident, Willem Caeff, medenemende 35 pscken kleeden
en parthye goederen tot schenckagie voor den Sulthan, t'samen ten bedrage van
f 2307:5:b; ende is aen gemelten Caeff tot zyn narichtinge mede gegeven de copie
memorie, anno 1662 den 22" Juny voor den gewesen resident, Ocker Ockerse, ingestelt,
behelsende de poincten, op dewelcke aldaer ter plaetse moet worden gelet, alsmede een
briefken van haer Ed aen den Sulthan tot geleyde van den voornoemden nieuwen resident.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
