8                               20-23 JANUARY.

de procure van hout tot masten in aght te nemen, zynde een saeck voor de
Comp nodigh en dienstigh ;

de oude logie tot Japara voor als nogh niet te vernieuwen, maer deselve met
de minste costen te repareren ;

'tcomptoir Japare te belasten voor eenige goederen, door den ambassadeur,
Wagenaer, aldaer gelaeten ende die syn E. versuymt heelt op te brengen;

de 90 lasten schenckagie rys van den Sousouhounangh nae Macassar te senden of,
soo het aen scheeps ruymte comt te mancqueren, mette eerste gelegentheyt nae Batavia ;

te inquireren nae de salpeter, onder ’t gehiet van den Sousouhounangh Mataram
vallende; item nae de quantiteyt ende prys, ofse tol ballast voor ’t vaderlandt conde dienen.

Nae de middagh wert door Sr Pieter Elmensze, als kerckmeester van de
Nederlandtse kerck deser stede, in Raede van India gebracht de rekeningh van
ontfangh ende uytgift, waerby blyckt, dat het capitael sedert primo January 1667
tot ultimo December desselven jaers verbetert is rycxdaelders 397 en 25 stuyvers,
soo dat hetselve nu in ’t geheel hbedraegt 6765 rd en 54 stuyvers.

Insgelycks heeft Sr Paulus Vigelius, zynde kerckmeester van de Maleytse ofte
inlandse kerck, mede syn rekeningh ingedient ende daer by aengewesen, dat het
geheel capitael bedraegt 11077, ligte realen, synde in een jaer 1315, ropia verbetert.

Nae het lesen en examineren van voornoemde rekeningen, die in het resolutie
boeck onder dato deses syn geinsereert, hebben haer Ed oock gexamineert ende
geapprobeert verscheyde contracten, door de heeren ordinaris raeden, Pieter Overtwater
ende Matheus van den Broeck, met de onder genoemde persoonen gemaeckt, zynde
insgelycx in het resolutie boeck ingeschreven, namentlyck:

met Gysbert Janse de Doot om alderhande soort van yserwerck tot een
vastgestelde prys aen de Comp te leveren;

met Jan Vuyringh wegens het beslaen van Comp paerden, het genesen van
deselve; ilem het maken van verscheyde ruyters en paerde gereetschap;

met Mathys Duyvenvliet over te maecken en leveren van verscheyde soort
van blaesbalcken aen de Comp;

met Ilans Oderman ende Johannes Schellenberck wegens het maken van
zadels, holsters, karostuyg en ’tgeen daer aen dependeert.

21 d. vertrecken van dese reede nae Sundas engte het jagt, Hooglande, ende
de Hollandtse tingangh, de Roos, om aldaer tusschen het eylandt Cracatau ende de
'hoeck van de Peper bay op de aencomende schepen te kruyssen en by ontdeckingh
van onraet spoedigh advis herwaerts te brengen, dewyl door het langh agterblyven
der schepen uyt hel vaderlandt bedenckelyck zy, dat wel eenige verandering mogte
zyn voorgevallen.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. arriveert hier van Bengale het (luytje, Zuylen, geladen met:

6 packen diverse lynwaten ;       L15600  wasch;
2040  amphioen ; 52997 tarwe;
5032 borax;              81600  salpeter en bedragende met
11849 boter;      malcander f 25507: 19:10.

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

me a nn mn ann
