150                                       2931 JULY.

De resident, Propheet, hadde oock verstaen, datter op het eyland Baviaen een
Nederlander was, met een inlantsche vrouw getrouwt synde, om de welcke te
verlossen hy alle mogelycke devoir soude aenwenden.

De schepen, Ulissis en Brouwerhaeven, 50 Juny, 6 en 9 July van hier
vertrocken, waeren behoude tot Japare aengecomen, synde de twee eerste nae de
boeht van Rambangh versonden om aldaer afgelaeden te worden en het andere,
namentlyck Brouwershaeven, soude syn last tot Japare in nemen.

’tSchip, Damiaten, den 6e July van hier nae Macassar vertrocken, was den
20en dito lot Japare aengecomen ende 2 dagen daer aen nae Macassar voort geseylt.

350 d’. comt hier een vry mans vaertuygh van Japare, medebrengende een
briefjen van den resident, Juriaen Propheet, gedateert 15 deser, synde van geen
besondere inhout.

31 d’. verlrecken van hier over Japare nae Macassar de jaghten, ’t Raethuys van
Amsterdam, Wiltenburg ende de Geyt, t'samen medevoerende 200 militaire en bovendien :

het Raedhuys:

129 lasten rys;
1 last tarwe en partve andere provisien ;
12000  buskruyt en andere oorlogs gereetschappen ;
2 halve aemen stroop van limoenen, voorts eenige medicamenten, t'samen
bedraegende. osn eee eee f 14564: 6:14

Wiltenburgh :

verscheyde provisien, ammunitien ende voorts partye metselsteen,
latten, sparren, elc.............s ee eee eee eene eee  b857:15:

de Geyt:
17', last rys, verscheyde oorloghs tuyghen, provisien... ..  73526:15: 35
somma met gemelte 3 bodems.......... f 21548:11: 1

Soo vertrecken oock met eygen vaertuyg weder nae Japare de afgesondene
van de regenten aldaer, medenemende een briefjen van den sabandaer, Joan van
Wesenhaegen, aen haere meesters, gelyck by het afgaende briefboeck kan naegesien
worden: voor de aengehouden 567 stux ramboutyns op de Westcust van Sumatra,
om welckers restitutie sy hier syn aengekomen, syn 1814', ropia in kleeden voldaen,
onder belofte, dat haer naeder satisfactie sal geschieden, soo bevonden moghte
worden, dat haer pretentie reght rmatigh sy.

Met het jaght, het Raethuys, schryven haer Ede een briefjen aen den resident
tot Japare, waer by hem gerecommandeert wort de bovengemelte 5 jaghten,
wanneerse aldaer verschynen, soo spoedigh, als mogelyck sy, van water ende verversingh
te versorgen, op datse in hunne reyse niet verachtert en worden.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
