470                 6 er 7 DECEMBER

6 d’. voor den middagh zyn de Coningen van Tello en Linques met twee groote
schep prauwen van boort gehaelt en aen landt gebraght, midsgaders by provisie
gelogieert aen de Westzyde van de stadt op de Chinese graght in een nieuw huys,
daertoe van den borger, Barent Steenhof, gehuurt, tot datter beter gelegentheyt voor
haer gemaeckt ofte uytgevonden sal worden; ende zyn tot het van boort haelen van

gemelte Coningen door den heer gouverneur generael gecoammitteert geweest de -

E. Maximiliaen de Jongh, jongst president in Ternaten, de E. ontfanger generael,
Joan van Wesenhagen ende de licentmeester, Ocker Ockersen.

7 d’. comt de borger, Pieter van den Voorn, met zyn eygen vaertuygh van
Mallacca, waermede ons zyn toegekomen 5 brieven van den gouverneur ende den
raedt aldaer, namentlyck:

een copie van dato 8 November, waervan d'originele met het Deense jaght,
Fero, was afgesonden ;

een copie van 17 November, zynde met een Chinees vaertuygh gegaen, ende
daerby gevoeght een appendix van 22 November.

Comt het jaght, Bleyswyck, van Ceylon, medebrengende de navolgende goederen,
door de fluyt, Duynvliet, uyt Persien daer aengebraght:

384 balen zyde;

34 stucx felpen en

202  sutie, t'samen ten bedrage van f 560511: 7.

Ende hebben daermede ontfangen de navolgende brieven met haer bylaegen,
namentlyck :

1 missive van den heer, Ryckloff van Goens, ende den raedt tot Colombo,
 gedateert 5 November 1669;

1 missive van den commandeur, driaen Roothaes, ende den raedt tot Gale,
dato 11 November ;

een missive van den directeur, Ysbrandt Goilske, ende den raedt tot Gamron
in Persien, gedateert 6 September 1669, met de fluyt, Duynvliet, tot Ceylon
gebraght;

2 brieven van den resident, Leendert Leendertsen, ende den raedt tot Wingurla,
gedateert 7 en 28 September, d'eerste over landt ende d'andere met gemelte fluyt,
Duynvliet, insgelycks tot Ceylon aengebraght.

Soo arriveert mede van Sumatra’s Westcust hier ter rheede het jachtje,
Pipely, medebrengende:      .

bl4 teyl 4’, maes gout;
62040 catty peper;
101  campher baros;
2 leggers clappus oly,
12,, Surats goutdraet, ongewilt;
9 packen ongesuyvert catoen,
samen bedraegende f 40157: 8: 12.

De missive van den E. Jacob Pits ende den raedt aldaer, ons daerinede

toegekomen, is gedateert 20 November jongstleden.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

Denn a dn EE dn     tn nen              .
