14 ex 15 NOVEMBER.                          195

desen gedaen hebt, van alle jaeren een gesant te senden, daer op sal ick my
nogh vertrouwen ende teffect verwagten; gemelte brief vermelt mede, dat de
gesant met genoegen van den Sousouhounangh haest mogte keeren om den
welstandt van my te connen hooren, jae, dat is, capitain, myn begeren mede;
myn geschenck is een babadongh, in een tomtom gedaen, en al myn begeren
is in desen brief gestelt.

Na de middagh arriveert hier van Macassar over Japare het fluytje, t Velthoen,
medebrengende 15490 catty Japaerse poeyer suyker, costende volgens factuure
f 15351:2:8; en is ons met hetselve eenelyck toegecomen een briefjen van den
resident, Amelis de Vale, tot Japare, gedateert 6 deser, meldende in substantie,
als volgt.

Tot Rimbangh en Javana laegen partye sware houtwercken in voorraet,
om dewelcke af te haelen eenige fluyten met lastpoorten werden geyst; oock
versoeckt de resident, dat hem metten eersten van hier mogt toecomen een
generale eysch van soodanige houtwercken, als in een jaer voor Batavia sullen
nodigh zyn, om sigh daer nae in ’t contracteren met de houtleveranciers te connen
reguleren.

De negotie boeckjens, die de resident nu mede over sendt, zyn gesloten
ultimo October en waer by blyckt, dat aldaer ten comptoire in een jaer tyts op de
vercogte coopmanschappen is gewonnen f 183526:7:15.

Insgelycx arriveert van Macassar over Japare het jagt, ter Tholen, van
Macassar medebrengende:

26308  swavel, aldaer met het schip, ’tHoff van Zeelandt, uyt Banda

aengebraght, costende........................0. f 2855: 8:10

1000 kippen bast ofte stroolont, met de Witte Leeuw uyt
Amboina gecomen....................e.eveeee  3252:10:
somma........... f 6107:18:10

De missive van den heer admirael, Cornelis Speelman, ende den raet tot
Macassar, daermede ontfangen, is gedateert 24 October jongstleden, behelsende een
omstandigh verhael van ’t gene zedert den 14 van deselve maent aldaer is
voorgevallen en gepasseert.

De resident, Amelis de Vale, heeft met gemelte jagt, ter Tholen, oock een
cleen briefken geschreven, gedateert. 8 deser, meldende, hoe dat hetselve door
swackheyt van het scheepsvolck geen houtwercken hadde connen innemen.

15 d’. comt het fluytschip, de Witte Leeuw, van Ambon over Macassar ende
Japare, medebrengende :

van Ambon:

18056 nagelen ;
56 masten en spieren en een geschende, metale klock, bedragende f 6052: 10:12
Transportere..............f 6052:10:13

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
