118                                           6-10 JULY.
Klaverskercke:

20 lasten rys;
1 last terwe en verscheyden andere provisien ;
2500 rycxdaelders contant;
300 gemaeckte hemden;
1 kas roosewater ;
voorts partye equipagie goederen en oorloghs gereetschappen, te samen
bedraegende ..... ....... vaneen ee eee f 15160: 8:

Nieuwendam:

20 lasten rvs;

2  cadjangh, partye andere provisien en equipagie
goederen...eeens een eee ee eeen  6977:16: 6
                     somma.......... f 22158: 4: 6

7 en 8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. vertreekt het jaght, Brouwershaeven, nae Japaere, medenemende ten
behoeve van de negotie aldaer 2000 Spaense realen en 4 packen diverse kleeden,
mitsgaders tot reparatie van de logie 2 vactjens met spyckers, t'samen bedraegende
volgens facture f 8069:16:7.

Met het briefjen, nu aen den resident, Juriaen Propheet, afgaende, wort hem
geordonneert goede quantiteyt legger duygen, tot een halve scheepslaedingh toe, in te
copen volgens het monster, dat nu mede gesonden wort, alsmede hondert goede
swalpen om musquets laeden af te maecken.

Ende, alsoo seecker Batavias Mardycker, eenigen tyt verleden met syn vaertuygh
van de cust van Java hier aengecomen, aen haer Ed heeft te kennen gegeven, dat
hy aen het eylandeken Baviaen hadde gesien ende gesproocken een Nederlander, die
voor eenige jaeren aldaer met een vaertuygh van een Hollandts schip was comen
aendryven, en dat de regent aldaer denselven wel voor 50 rd’ soude hebben gelargeert,
indien gemelte Mardycker die hadde connen opbrengen, soo wert gemelte resident
geordonneert alle devoir aen te wenden om voorsz. Nederlander van daer te verlossen,
en tot welcken eynde oock wel een schenckagie van 50 rd: sal mogen gedaen werden.

10 d’. nae de middagh hebben haer Ed’, de gouverneur generael en de
Raeden van India, gemaeckt ende opgereght een onderlingh verhondt ende alliantie
met Radja Sampoera, gebieder van de eylanden Bancka ende Bilitongh, waer by
gemelte haer Ed" belooven denselven Radja Sampoere met syne eylanden ende
volekeren te nemen onder de protextie ende bescherminge van de Comp. Radja
Sampoere belooft daerentegen de (omp gehou ende getrouw te syn, mitsgaders
deselve te erkennen voor syn wettigen schut en bescherm heer, soo langh, als zon
en maen sullen schynen, gelyck omstandiger by het gemelte verbondt can werden
naegesien, staende onder dato deses, soo in ’t Maleyts, als Duyts, in ’t resolutie boeck
ingeschreven ende aldaer oock wederseyts ondertekent ende bekraghtight.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
