14 MAERT.                              43

12. dat alle Hollantse munt op Macassar gangbaer sal gemaeckt worden,
soodanigh als die op Batavia uytgegeven en ontfangen wort;

15. dat de Coningh en grooten van Macassar tot een breucke van vreede, by
haer gebroken, aen de Comp sal opbrengen duysent jonge, gesonde slaven en slavinnen
ofte de waerde van dien, de helft aenstaende Juny ende de rest het naest volgende
saysoen ;

14. dat de regeringh van Macassar hun voortaen niet en sal bemoeyen met -
het landt van Biema ende ’t resort van dien:

15. dat aen de Comp overgegeven worden de Coning van Bima en syn
aenhanck, sterck 25 personen, om straffe te ontfangen over haere begaene moorden
en schelm stucken; insgelycx Crain Montemarano om van syn begane misdaed
vergiffenis van de Comp te versoecken ;

16. dat de regeringh van Macassar aen den Coning van Bouton sal restitueren
alle de menschen, in den jongsten overval gerooft, met verclaring van geen pretentie
op de landen van gemelte Bouton te hebben ;

17. dat oock aen den Coninck van Ternaten sullen worden gerestitueert alle
de geroofde menschen en het canon op de eylanden Xulas, sonder dat de Macassaren
op deselve eylanden eenige pretentie sullen behouden, nogte oock op de eylanden
Saleyer ende Pantsiano, alsmede op de gansche Oostcust van Celebes, van Manoda tot
Pantsiano toe, de eylanden, op deselve cust gelegen, daer onder mede begrepen; item
tusschen Mandhaer en Manado de landen van Lambagy, Caydiepa, Bool, Toly, Dampellas,
Balayssangh, Silensa en Cayely, als van outs gemelte Coning van Ternaten in
eygendom behorende;

18. dat gemelte regeringh van Macassar renuncieert en afstant doet van alle
heerschappyen over de landen der Bougys en Loeboe; stellende den ouden Coningh
van Sopingh met de syne en alle syn landen in volle vrydom, gelyck mede alle
andere gevangene Bougys;

19. dat de Coningen van Layo en Bancala, nevens het landt van Turata
ende Badjingh, sullen worden erkent voor vrye Coningen, heeren ende landen ;

20. dat alle landen, staende den oorlogh door de Comp en haere bontgenoten
verovert, sullen blyven als vrye landen van gemelte Comp en haere bontgenoten.

21. dat de regeringh van Macassar sal abandonneren de landen van Wadjo,
Boeloeboeloe ende Mandhaer, sonder deselve tegen de Comp te helpen;

22. dat de Bougys, die Macassaerse vrouwen hebben, deselve sullen mogen
behouden, gelyck oock de Macassaren, die Bougyse vrouwen hebben; maer en sal
weder zyts geen volck, die van d'een tot d'ander overcomen, mogen werden .
aengehouden dan met toestaen en consent van yders heer;

25. dat de regering van Macassar, volgens het 61 articul, haer landen voor
alle andere natien sal gesloten houden en deselve afweren ofte by onvermogen de
Comp, diese aennemen en erkennen als haeren schut en scherm heer, te hulpe
roepen; des sullen oock de Macassaren, daertoe geroepen synde, de Comp tegen
haere vyanden adsisteren ende met geen natie vrede maken, daer de Comp oorlog
tegen heeft;

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
