956                                6-11 JANUARY.
Nieuwendam:
41 packen diverse kleeden ;

31 lasten rys en verscheyde andere provisien;
15 duysent.  buscruyt;

    stucx rondt scherp en ander oorlogs gereetschappen, kos-

tende. ............ ensen een eee eee ee een ee eene f 16016:15: 2
’t Waterhoen :

59 packen cleeden ;

50 lasten rys;

10 duysent  buscruyt;

5     stuex rondt scherp ende andere amunitie, parthye
goederen en schryftuygh............. eneen en. 30829: 16: 3

somma. ......... f 55646: 9:5

7 d’. het inlandtse vaertuygh, den 14 December jonghstleden van Pacalongen
met een brief van den regent aldaer aen den ontfanger, Joan van Wesenhagen, hier
aengekomen, vertreckt nu weder na huys met soodanigen antwoort op denselven
brief, als by het afgaende briefboeck onder dato deses kan werden nagelesen.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’, arriveert hier met een Javaens vaertuygh van Bantam de resident,
Ocker Ockerse, cynde met consent van haer Ed" voor weynighe daegen opgekomen ;
sedert syn jongste schryvens was daer niet noterens waerdigh voorgevallen.

10 d. niet bysonders voorgevallen.

11 dd’. des morgens vertrocken van hier naer de Oosterse provintin de
fluyten, Witte Leeuw, Klaverskercke en Loenen, nevens het jachtje, Gorckum, het
eerste na Amboyna, ’tandere na Banda ende de twee laeste na Ternaten, zynde
geladen met verscheyde geyste goederen, namentlyk:

de Witte Leeuw voor Amboyna met:

60 lasten rys en andere provisien;
50855 ', rd contant;
35 packen kleeden;
5 Bengaelse armosyn en andere lot kleedingh;
89535 loot;
14000  buscruyt en andere oorlogs gereetschappen, verscheyde equipagie
goederen, houtwercken, schryf gereetschap, etc., bedragende volgens facture
f 120681:2:6.

Klaverskereke voor Banda met:

55 lasten rys en andere provisien;

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

24000 rd
500 hi
  saleren. schrvftus

       40 lasten
     TON

zutachts gereets

parthve pr
 sappen, wapent
       De gemelt:
  d voor het evl
Keer en windt
de aldaer voor
Larelis Speelman
28e dan in de bh
Wendelen sullen
B wand te
Nalzenolen daer
Wiraclie, staen.
Ihslerse Provinti:
Dd. mn;
gelen met:
38542,
105146
1292
475
1
J
00442;
De brief
haer Ei ges
15 , nie
ed de
Dode, heef aen
U raedt ot j
de Onder
U aen le stel
