102                                 115 JUNY.

68 moerbalcken ;

480 kleene balcken ;

50 swalpen:

110 kleene knies en

853 plancken, t'samen incoops costende f 1519:15:.

Van den resident, Ocker Ockersz, tot Bantam wert ons heden per Javaens
vaertuygh een briefjen toegebraght, eergisteren gedateert, niet anders inhoudende als
bekent maekingh, dat de schepen, Oostenburgh ende Damiaten, comende uyt het
vaderlant, in de Straet Sunda tot omtrent de Peperbay behouden waeren gearriveert,
gelyck de opperhooflden van deselve schepen ons sulx oock yder by een besonder
briefjen, gedateert 8 deser en heden mede ontfangen, hebben geadverteert.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

13 d’. nae de middagh arriveeren hier ter reede uyt het vaderlant over de
Caeb de Bonne Esperance de schepen, Oostenburgh en Damiaten, beyde voor rekeningh
van de camer van Amsterdam in zee geloopen den 2e2 October 1667, zynde gemant
geweest, als volght:

Oostenburgh met 225 coppen, te weten, 135 zeevaerende, 79 militaire,
5 vrouwen ende 6 kinderen: op de reyse syn overleden 6 zeevaerende, 15 militaire
ende 2 vrouwen; oock syn aen de Caeb aen landt gegaen 4 matroosen en 5 soldaten,
waer tegen weder een matroos van daer aen boort gekomen is, soo dat het gemelte
schip, Oostenburgh, hier te lande heeft gebraght 126 zeevaerende, 61 militaire, een
vrouw en 6 kinderen, tsamen 194 zielen;

. Damiaten is in zee geloopen met 210 coppen, namentlyck, 130 zeevaerende,
72 militaire, 2 vrouwen en 6 kinderen; in Engelant syn 5 matroosen weghgeloopen
en geduurende de reyse syn gestorven 11 zeevaerende en 3 militaire; aen de
Caeb syn aen landt gegaen 16 matroosen en 1 soldaet; item op het fluytschip,
Duynvliet, 25 soldaeten en 2 matroosen, waer tegen weler 2 zeevaerende van
de Caeb syn aen boort gekomen, soo dat het voornoemde schip, Damiaten, hier te
lande brenght 98 zeevaerende, 45 militaire, 2 vrouwen en 6 kinderen, t'samen
149 zielen.                       :

De brieven, met deselve schepen van de Caeb de Goede Hoop ontfangen, syn
de dubbelde van de gene, die het schip, ’t Waepen van Rotterdam, op den 9e deser
hier heeft aengebraght.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. arriveert hier van Amboina over Maccasser en Japare het fluytschip,
Klaeverskercke, medebrengende :

"dr NE BEN TNS

van Amboina:

1028335  naegelen, kostende volgens facture ............ f 51655: 3: 4
de naevolgende goederen syn met Meliskercke uyt Amboina
gecomen en tot Maccassar in de fluyt, Klaeverskercke, overgelevert :
Transportere... f 31655: 2: 4

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
