18-22 FEBRUARY.                        953

Des avondts vertreckt de chaloup, de Snoeck, na Bantam met een nader
briefken aen de heeren 17" om met het Engels jacht, de Madras Marchand, afgesonden
te werden, houdende eenelyck notificatie van het behouden arrivement der bovengemelte
twee schepen, Eendracht ende Burght van Leyden, uyt het vaderlandt.

19 d’. arriveert hier met eygen vaertuygh van Malacca de borger, Pieter van
de Voorn, medebrengende een copie missive van den gouverneur, Balthasar Borth,
ende den raedt aldaer van dato 27 January, op dien tyt met een Maleyts vaertuygh
afgesonden, waerby gevoeght is een appendicx van 8 February, beyde deses jaers.

20 d’. arriveert hier met de chaloup, de Lely, van Bantam de licentmeester
Ocker Ockerse, hebbende aen den nieuwen resident, Willem Caef, behoorlycke transport
gedaen en hem oock ter handt gestelt een memorie om sich in voorvallende saecken
van te konnen dienen.

Het briefjen, van gemelten Caeff aen haer Ed geschreven, zynde op gisteren
gedateert, melt onder anderen, dat hy den brief en schenckagie aen den Sulthan
hadde overgelevert, die daervoor, mitsgaders Keey Aria ende de sabandaer voor de
haere, haer Kd hertelyck deden bedancken.

Het Engels scheepjen, de Madras Marchand, was byna vaerdich en volladen
en stondt ten langsten aenstaenden Dynsdach na Engelandt te vertrecken, hebbende
die vrunden haer dienst gepresenteert om brieven van haer Ed mede te nemen.

Een Chinees jonck, komende van Japan over Tonquin, was tot Bantam
aengekomen, gelaeden met 300 kisten koper, parthye aerde en lackwerck, welcke
goederen aldaer aen landt gebracht en verkocht wierden.

21 d’. de E. ontfanger, Joan van Wesenhaegen, sendt heden een briefken
naer Tangeran aen den regent aldaer, genaemt Radja Sino Pati, houdende antwoordt
op 2 briefjens van denselven, den 20e" December jongstleden ontfangen ende waervan
de translaten onder denselven dato in het Batavias dachregister staen geinsereert.

Gelyek mede het voornoemde antwoordt onder dato deses in het afgaende
briefboeck.

Heden voor de middach syn door den heer Nicolaes Verburgh, eersten raedt
en directeur generael van India, by openbaere venditie ten huyse van de weduwe
van den Chinesen capitain, Siqua, verkocht de rompen van 't jacht, den Erasmus,
ende de fluyt, den Ulisses, 'teerste aen Kosonco, Chinees, voor 688 rd’ en ’t ander
voor 100 rd’ aen Tinglau, Chinees.

22 d’. vertreckt de hoecker, den Eeckhoorn, na Banda, gelaeden met 25 lasten
rys, ten bedraege van f 1550.

Na de middach is in Raede van India gelesen het rapport van den heer Pieter
van Hoorn, Raedt extra ordinaris van India, d’E. Pieter Knol, eersten oppercoopman deses
kasteels ende d’E. Paulus de Vick, boeckhouder generael, als gecommitteerden tot het
opnemen van de reeckeningh van diaconen deser stede, door haer op eergisteren in
de groote kerck publicq gedaen en waerby blyckt, dat het capitael van -gemelte

diacony, zynde op ultimo December 1667 geweest. ........... rd' 72041: 41,
in een jaer verbetert is....................veerv-.v venne tp 1851: 26'),
en dienvolgende nu komt te bedragen.......... rd 73892: 51.

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
