13-15 DECEMBER.                             4775

missive van ’topperhooft, Dirck de Haes. ende den raedt tot Jamby, gedaghteeckent
14 November jongstleden, door het Engels scheepje, ’t Castel Fregat, daer
aengebraght.

Volgens het schryven van voornoemden onsen resident, Caef, soo was hetselve
schipje meest volladen met peper en 50 packen kleeden en stond tegens 't laeste
van dese maent voort na Engelandt te vertrecken: de Jeane Margariet lagh nogh
omtrent Bantam ten ancker; de Satisfaction had 15 kisten gelt uyt Engelandt
medegebraght, voorts parthye bier, mom, wyn, bottels en andere kleenigheden,
particulieren toebehoorende.

Het Deense schip, Fero, hadt van den Coninck van Denemarcken medegebraght
een brief aen den Sulthan van Bantam, nevens een geschenck van:

1 stuck root laecken;                  1 donderbus;
2 snaphanen;                         2 groote spiegels en
2 pistoolen ;                        1 kleen orlogie.

Alle het welcke zyn Hoogheyt met een groote statie en wel 60 70 vaertuygen
van boort hadde doen halen.

Gemelte Deenen hadden ruym 80 packen kleeden, parthye yser en stael aen
landt gebraght om ’tselve tegen peper of contant te verhandelen.

Na den middagh zyn buyten dese stadt omtrent de Rotterdammer poort wel
50 bamboese woningen door het vier vernielt en in de assche geraeckt.

14 d’. arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
het fluytschip, Uydam, zynde voor reeckeningh van de kamer Amsterdam in zee
geloopen den 30" April jongstleden met 125 koppen, namentlyck, 77 zeevarende
en 48 militaire; waervan op de reyse 5 zeevarende en twee militaire zyn overleden en
2 zeevarende en 4 militaire aen de Caeb aen landt gegaen, waertegen weder 2
militaire zyn aen boort gekomen, soodat gemelte fluyt hier te lande brenght 70
' zeevarende en 44 militaire, t'samen 114 coppen.

Ende is ons daermede toegekomen een missive van den commandeur ende
den raedt aen de Caeb de Bonne Esperance, gedateert ultimo September 1669,
meldende, hoe dat zedert het jongste schryven daer uyt het vaderlandt waeren
aengekomen het hoeckerbootje, de Voorn, met het welcke zy ontfangen hadden de
brieven uyt de vergaderinge van 17", geschreven dato 9 Mey 1669; voorts het schip,
Polanen, zynde na Ceylon gedestineert.

15 d’. na den middagh arriveert van Macasser hier ter rheede de heer
admirael, Cornelis Speelman, met de scheepen, Meerman, ’t Hof van Zeelandt,
Willigenburgh, Blauwe Visser, ’tgallot Jaccatra ende de chaloup den Eendraght;
ende daerop (behalven de Coningen van Tello en Linques, die nu 10 daegen verleden
met het Raedthuys hier zyn aengekomen) een groote stoet princen en grooten van
Macasser om, soo voor haer selven, als de vordere regeringe van het landt, aen den
gouverneur generael ende de Raeden van India te versoecken, haer Ed approbatie
en toestemminge van de contracten door gemelten heer Cornelis Speelman met haer
gemaeckt, mitsgaders te bidden om vergilfenisse wegens het ongelyck, dat zy de
Comp ende haere bontgenoten hebben aengedaeu, etc.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
