16-21 JULY.                                  123

hoeckerboot, de Kockmeuw, t’samen met 45 militaire uyt het guarnisoen boven het
ordinaire scheeps volck.

17 d’. nae de middagh is in Raede van India goetgevonden den E. water
fiscael, Pieter Pau, te stellen tot censor over de nieuwe opgereghte druckerye ende
buyten wiens consent dan niets sal mogen worden gedruckt ofte uyt gegeven, om
alsoo voor te komen, dat geen onbehoorlycke wercken werden. in ’tlight gebraght.

18 d’. arriveert hier uyt het vaderlant over de Caeb de Bonne Esperance het
schip, de Vrye Zee, zynde den 15" December 1667 in zee geloopen voor rekeningh
van de camer Delff met 245 coppen, te welen, 156 zeevaerende, 86 militaire, 2
vrouwen en een jonge doghter; geduurende de reyse syn 21 zeevaerende en 9 militaire
overleden, mitsgaders 5 zeevaerende en 3 militaire aen de Caeb aen lant gegaen, soo
dat het gemelte schip hier te lande brenght 150 zeevaerende, 74 militaire, 2
vrouwen ende een jonge doghter, t'samen 207 zielen.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. volgens jaerlycks gebruyck, soo hebhen heden Comp" dienaeren, soo in
’tcasteel, als in de stadt bescheyden, mitsgaders de Nederlandse burgers, opgetrocken
ofte ordinaire parade gedaen, ’t welck dan op de volgende wyse is toegegaen; aen
de Westzyde van het pleyn, voor het casteel, was een verheven schouw plaets
opgeslaegen en reght tegen deselve over, aen de Oostzyde van het gemelte pleyn,
stelden haer de rspective comp' omtrent het midden van den dagh ter needer.
Dit gedaen zynde, soo quaemen de heeren Nicolaes Verburgh, ordinaris flaed ende
directeur generael van India, Joan Tyssen ende Pieter van Hoorn, beyde mede Raeden
van India, buyten het casteel om de nieuwe officieren (op den 22ee Juny jongstleden
vercoren) voor te stellen ende te authoriseren; en nae dat dit geschiet was, soo
wierden dry generale cherges gedaen, waer nae alle de o(ficieren op de nodigingh
van gemelte heeren haer op de bovenygemelte schouw plaets vervoegden en droncken
aldaer met malcanderen een roemer wyn; cort daer op, synde omtrent 5 uuren
geworden, keerden de heeren weder nae ’t casteel ende de comp trocken mede binnen
tot 3 mael verby de woningh van syn E. den heer gouverneur generael; de comp
dienaren van ’t ecasteel, onder den capitain, Pieter Cnol, had den voortoght,

synde...... sonen sterck 138 coppen
daer nae volgden de burgers onder capitain, Cornelis Neck. ....   ’    160
'sComp dienaren in de stadt onder capitain, Cornelis Snoeck...    155
.     .   DD .   ’     " Jan de Graeff. ..   160   n
de burgers onder capitain, Pieter Elmersz...................   ’    160
’s Comp' dienaeren in de stadt onder capitain, Jan van Sterckenburgh      146
t'samen.........sterck 899 coppen

In dese ordre trecken alle de voornoemde comp" weder nae de stadt,
passerende de voornaemste straeten ende burg wallen, waermede de avondt beginnende
te vallen, soo trock de capitain, Pieter Cnol, met syn comp weder binnen
het casteel.

21 d’. des morgens comt hier ter reede het fluytje, de Vinck, zynde van
Pegu nae Cormandel gesonden, dogh, door onbeseyltheyt en contrarie wint die reyse

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
