3-8 MEY,                                                                    69

sterckte, die groot is op dese werelt en, wie sulcx versoeckt, vercrygt
dat, amen.

Vorders naer dit, soo sendt Paducca Siery Sulthan orangh caya
Toumeuwa Mankay en Timaban aen myn vrunt, den Gouverneur Generael,
om myne genegentheyt bekent te maken, ten aensien ick met den Coninck
van Toulanan in oorlogh ende met hem al in actie geweest ben; daerom
versoeck ick aen myn vrunt, soo hy my genegen is, om een metale stuck tot
een teecken van wedersytse genegentheyt; ten anderen, soo wanneer dese
myne afgesondene weder terugh coomen, datse moogen over de Moulucos
gaen, op datse in aller haesten op Mangindano verschynen moogen, alsoo ick
in moeyelyckheeden ben; daerom versoeck ick, datse in haesten terugh
gesonden moogen worden; en, soose ergens in moghten comen te buyten te
gaen, soo versoeck ick aen myn vrunt, dat haer sulcx gelieve te vergeven;
niets en heb ick aen myn vrunt te senden als een bhaer en een picol wasch,
duysent manocken tabacq ende een mat, dat myn vrunt niet en wil versmaeden.

Des 'savonts becoomen een briefjen van onsen resident tot Bantam, gedateert
primo deser, meldende in substantie, dat de veertigh vaertuygen, waer vau in.
'tjongste schryven gemelt is, nae Toulangh Bauangh waeren vertrocken met ruym
800 coppen, hebbende ordre om, nae dat de Palimbangers souden syn tonder
gebraght, voort het eylandt Banca mede af te loopen.

'tGeen in de voorige brieff verhaelt staet aengaende Macasser, had de resident
onwaer bevonden.

Het scheepjen van den Sulthan tot Bantam wiert vast gereet ende klaer
gemaeckt om in comp van het Castillaens jacht nae Manilha te vertrecken.

Van Sillebar en Lampon waeren verscheyde vaertuygen aengecomen met
omtrent duysent bharen peper, die daegelyx nae Batavia vervoert wiert.

De negotie boeckjens sent de resident nu gesloten over, behelsende het geene
in een jaer tot Bantam verhandelt, uytgegeven ende gegasteert is.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. arriveert hier van Malacca een inlants vaertuygh, toebehorende den
Moorsen coopman, Miera, ende ontfangen daermede een missive, door den president
commandeur, Balthasar Bort, ende den raedt aen haer Ed geschreven 26 Maert
jonghstleden; in comp van hetselve vaertuygh waeren oock met een ander vaertuygh
van Malacca vertrocken 2 gesanten van den Coninck van Queda aen haer Ed, die
dan by behouden vaeren alle daegen mede hier staen te verschynen.

6 en 7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d. door een jonck, heden van Tonckin hier ter reede gearriveert, wert ons
toegebracht een briefjen van het opperhooft, Cornelis Valckenier, ende den raedt ten
comptoire aldaer, synde gedateert 15 February deses jaers.

Soo comt mede hier ter reede van Jamby een inlants vaertuygh met een tweeden
gesant van den jongen pangiran, synde genaemt Keey Demangh Wiera Marta, soo dat
nu nogh verwaght wort eenen Juda Prana, als derde gesant van gemelte syn Hoogheyt.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
