4168                         4 DECEMBER.

Na den middagh arriveert een Chinees vaertuygh van Japare, medebrengende
een briefje van onsen resident, Amelis de Valee, gedateert 25 November jongstleden,
meldende, hoe dat de heer admirael, Cornelis Speelman, met het jacht, de Meerman,
omtrent de hoeck van Japare was gekomen, by sigh hebbende, gelyck by een briefje,
door zyn E. aen den resident geschreven, komt te blycken, de jachten, ’t Raedthuys,
Willigenburgh, Schelvis, Visser, ’t schip ’t Hoff van Zeelandt, 'tgallot Jaccatra ende
de chaloup, den Eendraght, zynde op deselve een groote sleep Macassaerse grooten,
namentlyck :

de Coningen van Tello ende Lincques met haere vrouwen ende geheel hofgesin,
omtrent 400 menchen sterck;

van wegen den Coninck van Goa:

Crain Birey, soone van den Coninck van Macassar ;

 Mandelly, soone van Cronron ;
p   Wello,

Carre Mamoet,

Galleran Manasse;

 Tunbol, t'samen met een gevolgh van 140 coppen;

Callamatta, de broeder van den Coninck van Ternaten, met zyn vrouw, zynde
de suster van den Coninck van Tello, met omtrent 150 menschen ;

komende dese alle om haer voor zyn Ed den heer gouverneur generael ende
de Raeden van India te verootmoedigen ende de agreatie van de gemaeckte contracten
le versoecken, wyders :

de Coninck van Pallacca ;

 erf prince van Bonee, benevens andere gemaghtigde;

Celebesse bontgenoten, t'samen omtrent 800 coppen sterck.

Voorts schryft de resident tot Japare, dat hy den gouverneur, Wiera Dyckara,
hadde besoght ende by die gelegentheyt beschoncken met 2', ellen root laecken,
een commiter ende een sarasse gobar, benevens eenige flesjes rooswater om te
onderstaen, of hy hem van zyn onredelyckheyt niet en konde afleyden; maer alles
was te vergeefs geweest; hy bleef by zyn ouden sangh en wilde het gebiet hebben,
soo wel over ’s Comp’ dienaeren, als over de Javanen; de voorige gouverneurs, zeyde
hy, waeren by hem in qualiteyt niet te gelycken geweest; hy hadde wel de couragie
gehadt om in presentie van den gouverneur generael een ondercoopman op de
borst te stooten en zyn handt op de cris te leggen, omdat deselve geseyt hadt,
dat de llollanders Coningen van de zee waeren, met welck seggen zyn Coninck
geaffronteert was; ende, ten waere hy door zyn geselschap verhindert waere geworden,
het souw dan daerby niet gebleven syn, en andere swetserye meer.

Des avondts wert per Javaens vaertuygh toegebraght een briefje van den
heer admirael, Cornelis Speelman, uyt het jaght, de Meerman, voor Japare aen haer
Ede geschreven den 28 November, meldende van zyn arrivement aldaer en dat het
swaere schip, ’tHoff van Zeelandt, en ’tjaght, de Schelvis, nogh soo verre after
waeren, dat men haer nauwlycke konde sien; ende, alsoo zyn E. becommert was,
dat gemelte Hoff van Zeelandt beswaerlyck de reyse soude gewinnen, soo meende

voorname grooten van consideratie;

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
