492                            2830 DECEMBER.

Van Jamby was een vaerluygh tot Bantam gekomen met 5 Javanen, aldaer
thuys hoorende, maer hetselve moest ’sdaegs daer aen uyt last van den Salthan
vertrecken sonder eenige provisie te mogen koopen; de resident, Willem Caef,
schryft geen reden, waerom, maer de schipper van 'tfluytje, de Swaen, weet te
seggen, dat die van Jamby een Bantams vaertuygh hadden aengetasl ende gespolieert
ende dat sigh de pangiran van Jamby dienaengaende nu wilde excuseren, dogh
dat de Sulthan van Bantam daerna niet hadde willen luysteren, maer het vaertuygh
terstont weder doen vertrecken, nae tschynt, sigh mede geaffronteert houdende over
de roveryen der Jambinesen.

Omtrent 50 huysen waeren tot Bantam by de groote passer afgebrandt.

29 d’. niet bysonders voorgevallen.

50 d’. komt een Javaens vaertuygh van Bantam ende daermede een van de
Engelse raetspersoonen aldaer, genaemt meester Mainstone, die aen zyn E. den
gouverneur generael heeft behandight een briefjen van den nieuwen Engelsen agent,
laydende na gedane translatie, als volght.

BANTAM, den 17e December 1669.
Reght Eerwaerde.

De vrundtschap tusschen onse natien en Comp' dienaren altyt duirende
zynde gemaeckt by de laeste articulen van vreede, soo was myn voornemen
UEd te begroeten onder ’t couvert der brieven, van UEd correspondent aen
de Caeb de Goede Hoop medegebraght; dogh ben in dit myn voornemen
voorgekomen by UEd hooft, Sr Willem Caeff, die myn voornemen met
dringende reeden wegens UEd belangh dwingende overeert heeft, soo versoecke
nu by desen verloff tot verantwoordinge van myn nalatigheyt, verseeckerende
UEde, dat ick alle gelegentheden sal omhelsen tot goede overeenkominge in
het belangh van beyde de natien en Comp’, niet twyffelende aen de ongeveynsde
genegentheden van UEd; ondertusschen versoecke uyt handen van meester
Mainstone dit kleen teecken van myn behoorlyck ontsagh vriendelyck
aen te nemen als voor een persoon, die hem selfs allerwegen gereet is
te toonen

Onder stondt: Heer, UK. Eerwaerde aller ootmoedigen dienaer,
(Was geteeckent): HENRY DACRES.

'tOpschrift was: aen zyn Excellentie J. Maetsuycker, Gouverneur Generael
van de Nederlandtse Oostindise Comp residerende in Batavia.

Het geschenck, in de voorsz. missive vermelt en ’tgeene aen zyn Ed' bestelt
is, bestaet uyt twee vaten Engels bier, twee kassen, 48 bottels diverse wynen eu
appeldranck.

Vertreckt van hier na Palembangh het jaght, de Vogel Struys, toebehoorende
de borger coopluyden, Simon Simonsz ende Abraham Struys; met hetselve schryven

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
