6 NOVEMBER.                             189

De brief van d’E. Velters ende den raet, daermede ontfangen, is gedateert
8 September jongstleden.
Soo arriveert hier ter reede van Malacca het jagt, de Meerman, medebrengende :

187500 thin;                    800    vloersteenen ende
2797    picol 48 catty peper;    8    steene poorten, ten bedrage van
10000 bedorven buscruyt;     f 109359: 19:7.

9,, ropia swaerte hesoar steenen ;    )

Ende zyn ons daermede toegecomen de navolgende brieven met hare bylagen,
namentlyk :

een missive van den gouverneur, Balthazar Bort, ende den raet tot Malacca,
gedateert ultimo September, waer van wy de copie op eergisteren met het jagt,
Nieuwenhove, hebben ontfangen ;

een missive van den heer gouverneur, Anthony Pavilloen, ende den raet tot
Palliacatte van date 4 September, zynde met het jagt, Nieuwenhoven, tot Malacca
gebragt ende aldaer aen het jagt, de Meerman, overgegeven, om dat hetselve gereet
lagh tot vertreck ende gemelte Nieuwenhove nog eenige dagen soude vertoeven,
gelyk zulcx oock geschiet is met de brieven, hier onder genoemt;

een missive van d'heer Rycklof van Goens ende den raet tot Colombo, gedateert
13 July 1668;

een copye missive van den directeur, Andries Bogaert, ende den raet in
Suratte, gedateert 12 Juni met een appendix van 19 d;

een missive van den directeur, Isbrangt Godsken, ende den raet tot Gamron
in Persien, gedateert 26 May;

een missive van den coopman, Leendert Leendertse, ende den raet van
’t comptoir Wingurla, gedateert 18 July 1668.

Dese alle zyn heden in Raede van India gelesen ende in substantie van
soodanigen inhout bevonden, als by het verbael boeck deses jaers can blycken.

Ontfangen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident tot Bantam,
5 deser gedateert, waer by hy adviseert, hoe dat de Engelse schepen, Loyael Subject
en London, den 26" October van Bantam nae Engelandt geseylt ende 2 dagen daer
aen buyten de Straet Sunda geraeckt waeren, zynde de Engelse nu weder besigh met
het incopen van suyker tot ballast voor haer scheepje, ’t Lantfregat, item peper tot
16 ropia de bhaer.

Van de Oostcust waeren veel vaertuygen tot Bantam gecomen, geladen met pady,
waermede de Sulthan zyn groot magasyn gevult en voor een jaer geprovideert had,
ende ’twelck oock door de grooten ende andere minderen wiert na gevolgt; hier
uyt schynt onse resident te besluyten, dat de Sulthan wel mogte gesint zyn
het aenslaende jaer met de Comp te oorloogen, te meer, om dat, volgens het
seggen der Javanen, het contract van vrede als dan sal ten eynde zyn en zy
volgens haere religie gedwongen zyn met de Christenen om de 10 jaeren te moeten
oorlogen.

Pangiran de Paty, soon van den Sousouhounang Mataram, had door een paep
de dogter van den Sulthan tot Bantam ten huwelyk doen versoecken, dogh zyn

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
