31 JULY.                        379

aen Javaense taback, 20 rd’ aen roosewater, 10 rd aen Chinese slaep kussens,
35 rd aen quitasollen, 7 rd aen matten;
(samen 61 vaertuygen, met:

13176 rycxdaelders aen kleeden;       750 rycxdaelders aen laeckenen:
105                  goutdraet;      480                .                  , barnsteen;

99                  spiaulter;                  150               . vogelnesjes ;
110     e       ysere pannen; : 30     ’       stametten;

25             .                benjuin;                  25                agulhout;

20      n       radicx China: ' 300      p       schiltpatshoorn ;
125      .       giniters;        520       cattoene gaeren;
800               . slaven;                                24               p                 , sout;

150 koper beckens; 16     e       cust coraeltjes ;
265      .       poetsiock ;    3      p       capock;
656 koper;    6     n       Javaens taback;

190               ’                 aerdewerck;             20               ’                  roosewater;

150    : out yser;     10    , Chineesche slaep
895             p               provisien ;                                                           kussens;

600                ’ sandelhout;         355                n                   quitasols;

500      ,       wieroock:    7       rottingh matten;
1120     .      perpetuaen,;       somma: 21413 rycxdaelders.

Dese maent hebben de respective officieren deser stede aen zyn Ed' d'heer
gouverneur generael rapport gedaen van haere visite aen de volgende personen:

den 3e2 deser door d’heer balliuw, Casembroot, en 2 gecommitteerdens gevisiteert
seecker slavin van een Moor, die, buyten de Nieuwpoort by de meulens te veel arack
gedroncken hebbende, op den wegh neder gevallen en gestorven was;

den 8" July door bovengemelte heeren gevisiteert een slavinne van Hendrick
Christoffels Leser, die haer verhangen hadt;

den 189 July door d'heer fiscael en gecommitteerdens gevisiteert een slaef
van den baes schutgieter, die hem daegs te vooren verhangen hadt;

den 18 July een soldaet, genaemt Cornelis Francen van Schiedam, op de
punt Amsterdam bescheyden, omtrent het Bougys quartier, die, geopent zynde, wiert
bevonden een steeck in de rugge te hebben, penetrerende door beyde de lobben van
de longe, welck steeck hem toegebraght was door eenen Jan Wessels Eckart, mede
soldaet aen ’t vierkant;

den 29en door d’heer balliuw en Pieter Elmers gevisiteert een caffer,
toebehoorende een Portugees, die uyt een prauw gevallen en verdroncken was.

Door d’E. achtbaren raedt van justitie zyn dese maent gejusticeert dese
navolgende delinquanten :

op de  rhede:

den 3en deser, Cornelis Pietersz Burgermeester van Nieuwpoort, matroos,
bescheyden op 'tjacht, Domburgh, over dat binnen scheepsboort moeyte gemaeckt

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
