7 APRIL.                                  299

zyn aengekomen; de Heere, die ons soo genadighlyck bewaert heeft, zy daervoor in
der eeuwigheyt gelooft en gedanckt.

Op ons vertreck van Maccao laegen daer noch 4 schepen gereet en zeylvaerdigh,
waervan het eene na Siam soude vertrecken met twee Portugese ambassadeurs aen
den Coningh om zyn Mayesteyt, soo geseght wiert, parthye gelt te leen op de stadt
Maccao, te versoecken, dewyl sy met den vicerey van Canton voor 120 duysent tayl
waren geaccordeert om daervoor de vrye vaert weder te genieten.

Met de stadt Maccao, volgens hetgene de meermael genoemde schipper,
Pieter Coocker, daervan in zyn dachregister heeft aengeleeckent, was het seer sober
en armelyck gestelt, zynde aen den zeekant geheel open; eenlyck lagh op het inkomen
van de bay een kleen fortje of watercasteeltje: aen de lantzyde waeren drie forteressen,
yeder met 15 20 soldaten beset, ende was de stadt bewoont met niet meer als
500 a 320 borgers en beset met 70 80 soldaten; van boskruyt en londt waeren
zy seer sober versien, konden oock het geschut niet gebruycken, alsoo de rempaerden
tenemael verrot en vergaen waeren; oock laegen de meeste huysen onder den voel;
van de Tartaren wierden zy seer geplaeght, konnende voor haer gelt geen levensmiddelen
bekomen, soo datter velen van honger en gebreck storven.

De handel wiert niet als ter sluyck gedreven met Chinesen, die daer somtyts
met 50 60 vaertuygen aenquamen, alle volladen met coopmanschappen, dewelcke
dan tegen andre waeren wierden verruylt; en soude de Comp (volgens verklaringhe
van gemelte Chinesen en oock van de Portugesen selven) op soodanige wyse mede
konnen handelen en jaerlycx wel drie 4 rycke scheeps ladinghen konnen vertieren,
mits dat de schepen onder een van de Maccaose eylanden en buyten het gesicht van
de Tartaren mosten anckeren, als wanneer de negotie gerust en vredigh soude
konnen gedreven worden:

Met het bovengemelte Portugese scheepje zyn ons oock toegekomen drie
Portugese brieven, aen den heer gouverneur generael geschreven, namentlyck, een
van den kapitain ofte gouverneur van de stadt, een van de regenten ende de derde van
de reders van ’t voorsz. scheepje, luydende na gedane translatie, als volght.

Mynheer.

In February syn alhier in dese stadt Maccao aengekomen 20 Hollanders
met hunnen capitain, seggende, datse van Hocksieuw quamen, alwaerse
schipbreucke geleden hadden, met een Comp schip van Japan komende, hebben
deselve aenstonts doen herbergen en soo wel getracteert, als mogelyck was; en
hoewel hier geen vaertuygh was om derwaerts te vertrecken, soo hebben echter
een schip afgevaerdight, waermede ick UEd' gemelten capitain en syn gesellen
oversende; UEd' oock versoeckende om my allenthalven gelegentheyt te geven
om UEd dienst te doen, waertoe UEd' my in dese staet seer genegen en gereet
met een oprecht hart sult bevinden; Godt bewaert UEd' persoon.

Maccao, den 89 Maert 1669.

(Was geteeckent): DON ANTHONIO DE SILVA.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
