EEn Eey orka

94                         1 JUNY.

corgies ramhoutyns le cort quamen, die op de Westcust gelight ende op Batavia niet
weder gerestitueert waeren, soo hadden de Japaerse regenten voorgenomen deselve
te eyschen ende tot dien eynde een vaertuygh nae Batavia te senden.

Een van de gevangens, met de fluyt, den Handelaer, van Macassar gekomen,
had de resident op het versoeck van de regeerders gelargeert, te meer, om dat het
bevonden wiert, dat het een naturele Javaen en inwoonder van Japare was.

Nae de middagh is in Raede van India by haer Ed goetgevonden en geresolveert
een naeder en strickter placcaet tegen den particulieren handel te emaneren ende
hetselve door den druck gemeen te maecken, mitsgaders nae alle gouvernementen,
directien ende comptoiren van Indien aff te senden, op dat niemant dienaengaende
eenige onwetenheyt ofte oncunde moghte comen voor te wende, staende hetselve
onder dato deses in het resolutie boeck geinsereert.

Volgens jaerlycks gebruyck, soo heeft de heer Joan Thysz, Raedt van India,
mitsgaders president van den E. gereghte deser stede, in Raede van India geproduceert
de nominatie van een dubbel getal personen omme door haer Ed daer uyt verkoren te
worden de geene, die voor het aenstaende eerste jaer tot verscheyde stadts bedieningen,
soo politique, als militaire, sullen worden gebruyckt, ende uyt welcke nominatie (die
mede onder dato deses in het resolutie boeck staet ingeschreven) dan vercooren,
mitsgaders uyt de oude gecontinueert syn de naevolgende personen, namentlyck :

tot weesmeesters:

de heer Laurents Pit, ordinaris Raedt van India, by continuatie;
Cornelis van Neck, vice preses, by continuatie;

Roelandt de Carpentier, op nieuw vercoren ;

Barent Hobbe, by continuatie;

Vincent van Moock, op nieuw vercoren, ende

Cornelis Mol, secretaris, gecontinueert ;

tot commissarissen van huwelyckse saecken:

d’E. Joan van Riebeeck tot president;

Abraham Struys;

Luyder Brommer;

Cornelis Willemsen de Groot, alle op nieuw vercoren, en
Anthony Huysman, gecontinueert;

tot boedelmeesters van Chinese sterfhuysen :

capitain Emont Ruys, tot president gecontinueert:
Joan van Housum, op nieuw vercoren;

Gisay, Chinees, by continuatie;

Litsouko, Chinees, nieuw vercoren;

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

nn en meren nn en

 ngen ne en nn ng ee
