540                                            710 JUNY.

Jaques Boulan, lieutenant;
Pieter van Leeuwen, vaendrager, alle drie nieuw verkoren ;

sergeanten:

Jacob Car,   N
Jacob Statlander,  ’S continuatie;
Jan Wynantsz,
Carel Taelman, f P'CUW verkoren;

aen de Westzyde:

Pieter Elmersz, capitayn;
Abraham Struys, luytenant;
Jacob Hostrock, vaendrigh, alle drie by continuatie;

aen de Oostzyde

Vincent van Moock, capitayn;
sergeanten :

Aernout Mennes,

Laurens Kruyskercke, , gecontinueert;

Pieter Schippers,

Govert Cracouw, nieuw verkooren ;

8 d’. vertreckt het jacht, 't Wapen van Arnemuyden, over Japare na Macassar,
medenemende 15000 f buscruyt en verscheyde oorlogs gereetschappen, parthye
provisien en 50 Spaense realen tot verversingh, t'samen ten bedrage van f 4605: 7: 5.

By het brief jen, aen den resident tot Japare geschreven, wert hem gerecommandeert
het voornoemd jacht na genoten verversingh op het spoedightste na Macassar voort
te zenden en benevens dien bekent gemaekt, dat het jacht, het Raedthuys van
Amsterdam, mede binnen 5 a 6 daegen staet te volgen.

Voorts wert hem gerecommandeert de invorderinge der schult van den overleden
Chinees, Saucko, van desselfs broeder, als zynde erfgenaem; item de tydige procure
van buffels en koehuyden voor Japan, alsoo de gesondene te laet gekomen zyn; en
eyndelyk het besorgen van 1000 jaty balken en 4000 plancken, die in den jongst
gedanen eysch niet en zyn gestelt.

9 d’. Pinxter is niet besonders voorgevallen.

10 d’. arriveert van Amboyna het jacht, de Gereghtigheyt, hier ter rede,
geladen met:

375004 nagelen en

150 groote bossen clappus lont, ten bedraege van f 199691: : 12,

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
