15-18 OCTOBER.                               429

hart hadde aengedrongen om een ambassadeur van Batavia te hebben ende waerover
hy beschaemt was, etc.; de seeckerheyt hier van en of het maer een uytstroysel zy,
sullen wy eerlangh vernemen.

Nae den middagh is in Raede van India aen de burger cooplieden, Sr Simons
Simonsz ende Jan Schouten, toegestaen om twee van haere scheepjes na de cust
van Arabien te mogen senden, zynde genaemt de Maria ende ’t Rad van Avonture.

16 d’. arriveert hier van Banda het schip, de Gecroonde Vreede, medebrengende :

12768 catty Banda foely ;

44708 noten;

110 lasten ongeraffineerde swavel;
657 marmalade;
200  notekoecken;
5 stuckjens amber,
2    dragams,
bedragende f 57887: 19: 2.

  tot monster;

voorts ongelaxeert:

39 kisten, onbruyckbhaer;
135 onbruyekbare dommekraghten en
1 ontramponeerde blaesbalck.

Ende hebben daermede ontfangen een missive van den heer gouverneur,
Anthonio Hurdt, ende den raedt, gedateert 18 September jongstleden.

17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
het fluytschip, de Spreeuw, zynde voor reeckeningh van de camer Rotterdam in
zee geloopen den 7" Maert jongstleden met 58 zeevarende en 49 militaire persoonen,
waervan gedurende de reyse 4 zeevarende en 5 militaire overleden zyn, mitsgaders
aen de Caeb de Bonne Esperance aen landt gegaen 5 zeevarende en 6 militaire
ende daerentegen weder overgekomen 14 zeevarende en 2 militaire, soo dat gemelte
fluyt hier te lande brenght 65 zeevarende en 41 militaire, t'samen 106 zielen.

Soo arriveert hiermede van Japare het jaght, Vlaerdingen, met den E.
Maximiliaen de Jongh, hebbende de voorgenomen legatie aen den Sousouhounangh
niet konnen volbrengen, alsoo het gemelten vorst door eenige onlusten, tusschen hem
en zyne soonen ontstaen, niet gelegen quam gesanten ten hove te ontfangen, waervan
breder gemelt wort by het rapport, door gemelten E. de Jongh overgelevert ende
uyt het welcke wy het voornaemste hieronder sullen ter neder stellen.

Het vertreck van den E. de Jongh van Japare na Samarangh om aldaer de
komste van den gouverneur, Wiera Dyckara, uyt de Mataram in te waghten hebben
wy uyt voorgaende brieven gelesen.

Deselve was dan oock den 62 October laet in den avondt afgekomen, maer
oock des anderen daegs ’s morgens vroegh weder na boven vertrocken, zynde door een
expresse post weder terug geroepen; onderwylen quam zyn soon, Kentol Soutananga,

                                    Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
