30 zn 31 MEY.                             551

alvorens den gewoonelycken eedt van purge hadden gedaen, waernaer oock de nieuw
verkoorene met het doen van den eedt wierden aengenomen ende in haer waerde
bedieningen hevestight.

Arriveert van Macassar hier ter rhede ’t jacht, de Zevenster, toebehoorende
den E. Symon Symonsz, horger, coopman hier ter stede, medebrengende een missive
van den heer admirael, (ornelis Speelman, ende den raedt tot Macassar voornoemt,
gedateert 16 deser, meldende, dat wy met onse wercken tot omtrent een roede na
aen de muur van ’s vyandts fort Samboupo waeren genadert, zynde genoegsaem in
deffentie om een harde attaque af te keeren.

Crain Jerenica, een heroemt krygsman van den vyandt, was met een succours
van tusschen de twee 3000 man uyt het landt gekomen, waermede ende de
vordere macht d'onse daegelycks wierden gedreygt; doch daerop en was tot noch
toe niet gevolght, als, dat soo geseght wiert, onder ’t beleyt van gemelte Jerenica
des naghts tusschen 13 en 14 deser het jacht. de Schelvis, met 10 12 vaertuygen
vol volck hadden besprongen, maer waeren oock mannelyck afgeslaegen van niet meer
als 17 18 gesonde mannen, daerop bescheyden zynde.

In ’tgenerale stonden ’s Comp" saecken daer tamelyck wel en met de sieckte
en sterfte begon het vry wat te heteren, soo dat hinnen korten een goet eynde van
dien oorlogh wert verwaght.

31 d. na de middach is in Raede van India goetgevonden op het ryspackhuys,
staende tusschen de gracht van het casteel ende de punt Amsterdam, aen de Oostzyde
van de stadt, een plat dack te laten maecken, te weten, op de oude muuren, die
noch bequaem zyn, gelyck breder hy het resolutie boeck staet uytgedruckt.

Dese maent zyn van diverse plaetsen alhier aengekomen 140 stucx, soo groote, als kleyne
vaertuiygen, te samen gemant melt 612 koppen, medegebraght hebbende
de naevolgende coopmanschappen en waeren:

18 vaertuygen van Bantam met 47 mannen, 203000 oude pienangh, 2925
potten en tresellen, 7400 oude clappus, 18400 pees pada, 980 groote en kleyne
potjens kale, 11 koebeesten, 10 potten oly, 85 picols groene gember, 10 picols
stook suyker, 5 picols anys, 28 picols poetsiock, 1 last rys, 6 lasten tarwe, 8 kisten
zeep, 3 packen salempoeris en 2 picols capock.

25 van Chiassem met 93 mannen, 16 lasten rys, 6, last sout, 750 hoenders
en eenden, 90 potten oly, 410 balcken, 550 hossen pady, 20 korfjen ajuyn, 400
bossen suycker jaty, 1000 suycker sombar, 100 stuex suycker eliphantsvoet, 2 picols
tabacq Java en .. picol capock.

10 van Crawan met 35 mannen, 6', lasten rys, 2 lasten sout, 490 hoenders,
500 potten en tresellen, 1000 oude clappus, 500 eyeren, 10 potten oly.

8 van Dermayo met 35 mannen, 2100 bossen pady, 12', lasten rys, 550
stucx suycker eliphantsvoet en 105 hoenders.

1 van Sombar met 4 mannen, 2 lasten rys, 1 last zout, 100 hoenders, 1000
bossen suycker sombar.

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
