15 SEPTEMBER.                              157

Sr de Harde, onderwylen wagtende na de comste van Radja Samprou om hem
mede nae Banca te nemen ende siende, dat hy niet te voorschyn quam, ligte het
ancker en vervolgde de reys nae Banca, alwaer hy aen de Westzyde omtrent de
revier Coloor behouden arriveerde, vindende het volck seer verheugt, alsoo sy 5 6
dagen te vooren van Bilitongh tyvdingh hadden becomen wegens het verrigten van
Radja Samprou tot Batavia, nae wiens overcomste zy seer verlangden; haere negerye
lagh wel 3 uuren gaens van strant, digt onder ’t gebergte. dewyl zy hun aen de zeekant
niet dorsten onthouden uyt vrese voor de Lampongse, Johorse en Palimbangse rovers.

Sr de Harde, den 22e Augustus aen landt gecomen synde, vond aldaer veel
volcks op strant en alle deselve seer genegen de Comp te gehoorsamen ende voor
hun schut ende schermheer aen te nemen om alsoo in rust en in vrede te mogen
leven; onderwylen quam van Radja Samprou tydingh, dat hy om de sieckte van syn
broeder van Bilitong niet naer Banca en conde comen, maer dat hy aen beyde
syn ooms, Pacaour ende Pacoulan, mede regenten van Banca, soude versoeken, dat sy
het begonnen werck tot Batavia omtrent de andere grooten ende gebieders wilden
by der handt nemen en uytvoeren; met dese sprack Sr de Harde nog des anderen
daegs, haer voorhoudende het schriftelyk versoeck van gemelten Samprau op Batavia,
maer zy verclaerden daer van geen kennis te hebben, nogh oock van desselfs vertreck
derwaerts, maer wel datter op den tyt, wanneer Samprau door de Palimbangers
verjaegt wiert, eenige discoursen waeren geweest om des Comp protextie te
versoecken, sonder te dencken, dat hy sigh daer op nae Batavia begeven en voor
landtvoogt van Banca uytgegeven soude hebben, als synde niet meer als een gebieder
over de plaetse en rivier Coloor voornoemt; dog dit overslaende, verclaerden zy alle
genegen te zyn om de Comp voor haren beschermheer aen te nemen, niet twyffelende,
of de andere regenten souden mede alsoo gesint zyn, met dewelcke sy beloofden
over twee dagen aen sltrant te verschynen, gelyk oock agtervolgt wiert; want
Sr de Harde, den 25ee Augustus aen landt comende, vond daer 12 van de principaelste
gebieders, resterende nogh 5, aen de binnen cant woonagtig, ende dan waerender
nog 10 12 mindere; onder alle dese was een Batin Papacou wel de eerste,
maer en had alleen geen magt, zynde onlangs met de Palimbangse ambassadeurs na
de Mataram vertrocken en nog niet weer gecomen; volgens hun verhael, soo hebben
zy te vooren eenen wettigen Coninck ofte pangiran op Banca gehadt, genaemt Ourata,
zynde gelrout geweest met de moeder van den pangiran tot Palimbangh, maer nae het
overlyden van gemelte syn huysvrouw aldaer verradelyk vermoort, ende zedert welcken
tyt sy onder ’t Palimbangse jock hebben moeten buygen en groote overlast lyden, etc.

Haer landt had by vredige tyden, nae hun seggen, weynigh van buyten van
noden als eenelyk grove cleeden en lynwaten, waer tegen het dan soude connen
uytgeven partye yser, wasch, dammers, maer en wiste niel, dat daer ander
minerael als yser te vinden was.

Nae het eyndigen van dit verhael vraegde haer S" de Harde, of zy dan
gesamentlyk gesint waeren de Comp als haeren schut en schermheer te erkennen
ende te gehoorsamen; zy antwoorden jae, en waer nae dan het contract gesworen,
ingestelt en getekent wiert, luydende, als volgt.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
