86                               28 er 29 MEY.

Maetsuycker, Gouverneur Generael, die het gebiet heeft ende de justitie voert
over al het doen in de stadt Batavia, etc.

Vorders nae dit, soo sent Pangiran Ratouw Keey Loura Patra
Watsiana ende Naya Watsiana tot het brengen van desen suyveren brieff
aen Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, ten aensien hel geschut, dat
Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, voor desen gesonden heeft, by den
Pangiran Ratou wel is ontfangen; daer over de Pangiran Ratou seer verheught
is wegens de betoonde genegentheyt van Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael; daerom, soo heeft de Pangiran Ratou met het vorige overgesonden
schip gesonden 450 picol peper ende nu, soo brengen Keey Loura Patra
Watsiana en Naya Watsiana 100 picol; dit is tgene ick gesonden heb, dat
Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, niet qualyck en gelieft te nemen,
alsoo 't maer is tol een lteecken van wedersytse genegentheyt.

Vorders nae dit, soo versoeckt Pangiran Ratou uyt genegentheyt
aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, dat hem magh geleent
worden thien duysent realen, alsoo de Pangiran Ratou grootelycks gelt
gebreck heeft.

Op nieuws, soo is Pangiran Ratous versoeck, dat de daets, die in de
logie op Palimbangh is, niet by de Nederlanders, maer by den sabandaer
magh gebruyckt ende gehouden werden, op dat de Pangiran Ratou daer door
in geen achterklap en moeyelyckheden meer met Batavia en come.

Niets en heeft de Pangiran Ratou tot geschenck te senden aen den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, als ses tanden en 2 pieckjens, dat
niet en wilt versmaeden, maer als een bundeltje bloemen aennemen.

29 d’. nae den middagh is in Raede van India gelesen de nominatie van een
dubbel getal Comp’ dienaren ende burgers om daer uyt te verkiesen ofte oock wel
uyt de oude te continueren een compleet collegie van Schepenen; de tegenwoordige
syn en hebben gedient, als volght:

d'heer Joan Thysz, Raedt van India, president, heeft gedient. ... 7 maenden

Hendrick Terhorst, vice president..................benee. 1 jaer
Jacob Bremer........teenane eee eee es eee. 2
Jan van Housum....................eeee eee eee een enn 2
Roelant de Carpentier... ................e..e. eee eeen 1
Nicolaes Houman........benee eee ee eee eee eee eee 1
Hendrick Wynantse.....................eeeven enen ene 2

Andries Schellinghwouw, secretaris;

en syn op nieuws genomineert:
tot president:

de heer Laurens Pit en
de heer Matheus van den Broeck, heyde ordinaris Raeden van India;

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
