57 AUGUSTUS.                          585

Het briefjen van den resident, Amelis de Valee, daermede ontfangen, gedateert
2 deser, melt, hoe dat de sabandaer van Grissee heu hadde laeten versoecken om
parthye gelt op de hant, alsoo van den heer admirael, Speelman, ordre hadde bekomen
om 400 lasten rys voor Macassar te besorgen ende waertoe syn E. schepen soude
zenden om deselve af te haelen, maer de resident en hadt hem daermede niet
konnen gerieven, als hebbende niet meer als 900 rd’ by casse.

Uyt de Straedt Sunda is ons heden per Javaens vaertuygh toegebraght

een briefjen van de opperhoofden van ’tfluytschip, Alphen, gedateert 35 deser,
houdende bekent maeckingh van haer behouden arrivement uyt het vaderlandt tot
in gemelte Straedt.

6 d’. arriveert hier van Ambon over Macassar en Rambangh de burger,
Jochem Cloot, die nu personelyck aen den heer gouverneur generael ende heeren
Raden van India bekent heeft gemaeckt de goede tydinge van Macassar, waervan
wy eergisteren uyt een briefje van den resident tot Japare beright hebben gekregen.

7 d’. arriveert hier met eygen vaertuygh van Malacca de burger, Pieter
van den Voorn, medebrengende een missive van den gouverneur, Balthasar Borth,
en den raedt aldaer van dato 10 July jongstleden.

Verschynen hier met een inlandts vaertuygh de twee afgesondene van den
Japaersen gouverneur, Wiera Dyckara, van welckers komste wy den .. van voorleden
maent July al heright hebben gekregen: ende hebben deselve medegebraght een
missive van gemelten Wiera Dyckara aen d'heer gouverneur generael, luydende
na gedane translatie uyt het Maleyts, als volght.

Dese brief komt uyt een suyver en opreght hart van Keey Nabe
Wiera Dyckara aen zyn broeder den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
wien Godt wil segenen met gesontheyt en een langh leven op dese werelt,
ende dat hy door den Nederlantsen Coningh in staet magh verhooght werden,
alsoo zyn wercken seer groot zyn, soo boven, als benedens winds, in den
oorlogh, te water en te lande, waerdoor hy in alle steden seer befaemt is;
volgens de gerughten op het landt van Java is seer verstandigh en voorsichtigh
en liefde draegende uyt genegentheyt met alle zyne vrienden en bondtgenoten ;
waerdoor daeghlycks van hem sal gesproockeun worden, soo lange son ende
maen schynsel geven; ende ick onverbrecckelyck een broeder van den
Geverael blyven sal, opdat hy als een steunsel van alle arme behoeftige
menschen blyven magh.

Vorders naer dit, broeder, ick maecke aen broeder bekent door het
woort van den Sousouhounangh, aen my Wiera Dyckara gegeven, seggende,
laet de Nederlanders by u komen, alsoo zy met my besproocken hebben in
de maent Augustus te komen; want ghy Japare nu hebt, daer de Nederlanders
nu oock zyn; ’t woort van den Sousouhounangh is oock aen my geweest, dat
hy gehoort hadt, dat broeder met Macassar in oorlogh was ende daervan aen
hem niet en hadt laeten weten, daer noghtans Batavia ende de Mataram gelyck
als een landt is; dat het schynt een teecken te wesen van weynigh vertrouwen

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
