15 JUNY.                                103

Per transport... f 316355: 2: 4
18500 bossen lont;
20000 bedorven buskruyt en
1 metaele klock........................eve vee  8687:10:
somma bedraeght de ladingh van Ambon.......... f 40322:12: 4

van Maccassar heeft deselve fluyt medegebraght:

2 kassen met onbruyckbaer geweer en syn oock in facture gebraght eenige
Portugese schulden, ten bedraege van f 35546:10:12.

Met gemelte fluyt ende onder opsight van deselve is hier oock aengecomen
een Portugees vaertuygh, door den heer admirael, Speelman, herwaerts gesonden om
nae goedtvinden van haer Ed daermede gehandelt te worden, hebbende syn E. uyt
helselve eenige goederen onder inventaris gelight ende in de fluyt, Klaeverskercke,
overgescheept.

Met de meergemelte fluyt, Klaeverskercke, syn ons oock toegekomen de
naevolgende brieven met haere respective bylagen, die alle by haer Ed in Raede van
India gelesen syn, namentlyck:

een missive van den E. Anthony Hurt ende den raedt in Ambon, gedateert
5 Mey jongstleden ;

een missive van den heer Cornelis Speelman, admirael superintendent, etc.
ende den raedt tot Macassar, gedaghtekent ultimo Mey.

een briefjen van den ondercoopman, Juriaen Propheet, resident tot Japare,
gedateert 10 deser.

De brieff van Amboina melt in 'tgenerael de welstandt van ’s Comp saecken
in die provintie, maer van Maccassar is de lydinge soo goet niet, hebbende onse
vyandt 2 van onse scheeps boots, ieder gemant met 8 Nederlanders en 6 borgers,
 vermeestert en alle het volck dootgeslagen, uytgesondert een Nederlander, die met
swemmen nogh onsnapt is; de schippers, Marinus Commersz en Jan van Haemstede,
syn van dese nederlaege de oorsaeck en souden, soose door den vyant mede niet en
waeren om ’tleven gebraght, exemplaerlyck syn gestraft geworden, als hebbende
tegens ordere den vyandt vervolght ende haere eygen schepen bynae sonder volck
laeten leggen; dit ongeval wiert nogh van een ander gevolght, alsoo de Coningen
van Tello en Linckes dienselven dagh weeder van de Comp afvielen en haer onder
den Coninck van Macassar begaeven; 500 Boegys waeren van achter in het lant tot
d’onse overgecomen, dat al vry wat moet hadde veroorsaeckt, maer onder de
Nederlanders grasseerde de sieckte en sterfte soodanigh, datter in de maent van
Mex over de hondert ter aerden waeren gebraght, synde de rest meest alle met
coortsn gequelt.

Van Japare schryft de resident, dat de heer admirael, Speelman, verscheyde
behoefte van daer voor Maccassar hadde geyst, die nae vermogen souden werden
besorght, dogh, dewyl deselve meest voor contant gelt moeten werden ingekoght,
soo versoeckt hy daermede metten eersten gesecundeert te worden.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
