144                             28-30 AUGUSTUS.

Soo is mede goetgevonden en verstaen het beslaen en cureren van ’s Comp’
paerden weder den stalmeester aen te bevelen en den aennemer van het contract,
met hem gemaeckt, te ontslaen, alsoo bevonden is, de paerden door hem seer qualyk
en slordig zyn gehandelt.

29 d’. niet bysonders voorgevallen.

50 d’. des morgens vertrecken uyt dese rede na Macassar de chaloupen,
Eendragt ende Amsterdam, om aldaer gebruyckt te worden, zynde beyde hegt vertimmert
en behoorlyck van alle nootwendigheden besorgt; de missive, die haer Ed daermede
aen d’heer admirael, Cornelis Speelman, en den raet tot gemelte Macassar afsenden,
staet onder dalo 29 deser in het afgaende briefboeck geinsereert.

De opperhoofden van de voornoemde chialoupen hebben ordre Japara en passant
aen te loopen om hun aldaer van water en verversing te versien; en wert den
resident, Juriaen Propheet, by het briefjen, aen hem afgaende, het naer volgende in
substantie geadviseert en geordonneert:

dat geen gelegentheyt moet overgeslagen worden om te adviseren, wat omtrent
het hof van den Sousouhounang voorvalt ende passeert;

dat op het schryven van gemelten Vorst in Raede van India goetgevonden is
den E., Abraham Verspreet, na de Mataram te committeren en dat deselve binnen
5 6 dagen daertoe veerdig sal connen wesen;

dat voor eerst van hier geen andere schepen naer Japare zullen connen
worden gesonden, als den Ulissis ende Erasmus;

dat de legger duygen, vaor desen tot een preuve herwaerts gesonden, seer goet syn
bevonden en dat dienvolgende daer van wel 20 30 duysent stux mogen werden ingecogt ;

dat de overgesonden swalpen om musquets laeden van te maken wat te dick,
dog buyten dien goet bevonden zyn;

dat voor eerst wel 100 potten jarack oly herwaerts mogen gesonden worden,
als zynde hequaem bevonden tot het koken van harpuys;

dat het senden van roey riemen tot nader ontbiedens moet werden gexcuseert ;

dat wel 1000 picols heel witte broot suyker mogen werden ingecogt om tot
ballast voor ’t vaderlandt te dienen, dog geen hruyne en mits dat deselve niet later
als in half November hier sal moeten zyn;

dat met den eersten tot dagelycxe gastos herwaerts moeten werden gesonden
600 picols swarte suyker.

Nae de middagh arriveert hier van Ceylon over Cormandel ende Malacca het
schip, ’t Wapen van der Gouw, van Cormandel, medebrengende:

1225 packen diverse sorteringe van    14998 ebbenhout;

l       IE                :
EU EO EAA eN

cleeden ;                 1066 hoep yser;
4500 stux roggevellen, in 15 packen;     3279 lack op stockjens;
111240  salpeter, in 927 sacken;        1032  hennip;
4560 indigo, in 38 sacken;        1818 kust boter;
2040 out doek om papier van te     BOO  cassia fustula ;
maeken ; 4554 s diverse spykers;
25311  calliatourshout;    50 ysere schoppen;

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
