11-14 JANUARY.                               237

24000 rd contant;
15000  buskruyt, verscheyde oorloogs en ambachts gereetschappen, equipagie
goederen, schryftuygen, medicamenten, etc, f 102141:6: 11;

Loenen voor Ternaten met:

40 lasten rys en andere provisien;
2000  buskruyt en verscheyde goederen tot kleedinge, huyselyck gebruyck,
ambachts gereelschap, equipagie goederen, medicamenten... f 27322: 4: 7

Gorckom voor Ternaten met:

parthye provisien, equipagie goederen, ambachts gereet-

schappen, wapentuygen, etc...beenen eenen eee 29:12:12
somma voor Ternaten.......... f 29917:17: 3

De gemelte 4 schepen syn by aparte instructie belast om gedurende de reyse
tot voor het eylandt Bouton by malckanderen te blyven, alsmede datse, soo het
weer en windt toelaet, het Oost eynde van het eylandt Tannakeka sullen aendoen
ende aldaer voor 2 5 daegen anckeren om de brieven, die de E. admirael,
Cornelis Speelman, mochte afzenden, mede te nemen; doch, dit niet willende gelucken,
datse dan in de bochte Turata, Bonteyn en Saleyer een vertooninge met opgesteecken
vaendelen sullen doen ende de seynen maecken, als ofse wilden landen, om alsoo
den vyand te doen sien, datter een goet getal soldaten ende schepen zy ende onse
bondgenoten daerdoor moet te geven, gelyck breder kan blycken by de gemelte
instructie, staende, benevens de brieven, die nu aen de respective gouverneurs van de
Oosterse provintien afgesonden worden, in het afgaende briefboeck geinsereert.

12 d’. na de middach arriveert het jacht, de Gerechtigheyt, van Bengalen,
geladen met:

58542), diverse zyde in 415 packen;

103046  suycker in 400 kisten;

12926  booter;
475  naey en stick zyde:
12 packen kleeden en lywaten;
50 lasten tarwe;

504424  salpeter, t'samen bedragende volgens factura f 2736735:11: 2.

- De brief, door den B. Joan Velters ende den raedt tot Ougly daermede
aen haer Ed geschreven, is gedateert 28 November 1668,

13 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. de resident van Bantam, Ocker Ockerse, jegenwoordigh hier tot Batavia
zynde, heeft aen haer Ed behandight een briefken, door den E. Willem Volger ende
den raedt tot Jamby den laesten December 1668 aen hem, resident, geschreven,
meldende onder anderen, hoe sich de pangiran omtrent d’onse wat gereckelycker
begon aen te stellen, wel meest uyl insichte van zyn eygen voordeel, alsoo de voordelen

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
