500                                  7 APRIL.

Den 11 February is in dese stadt met cen kleen vaertuygh gearriveert
de capitain, Pieter Kooker, met 20 personen van ’t volck van UEd',
seggende, datse van Hocksieuw quamen, alwaerse schipbreucke hadden geleden
met een Comp’ schip; hoedanigh deselve alhier zyn gekomen, sullen zy selfs
UEd verwittigen en sulcx is wel aen te mercken, alsoose van de barbarische
en verachte handelinge der Tartaren (diese wel hebben ondervonden) herwaerts
zyn gedreven; ’tis ons leet, dat wy hen naer onse goede genegentheyt niet
en hebben konnen herbergen, maer echter naer dat ons mogelyck is geweest,
hebben wy hen met een opreght gemoet gedient, hen in zynen noot
behulpsaem zynde; ende, omdat wy UEd' in alles noch vordre dienst souden
doen, is dit vaertuygh geordonneert om (veranderende syn rys) sich na
Batavia te begeven, alleenelyck om dit volck herwaerts mede te nemen,
vertrouwende, dat deselve onse goede genegentheyt sullen bekent maecken,
alsmede dat UEd'e ordre sal stellen, dat dit vaertuygh en de personen, daermede
varende, mogen werden begunstight met die goede correspondentie, die wy van
UEd verdienen, aengesien de capitain, Domingo Gomes Detorres, tot een
teecken van onse goede genegentheyt, als een vrucht deses lants, twee stucken
swarte stoffen zal aenbieden, dewelcke, soo UEd' deselve niet gelieft te
gebruycken, sullen mogen dienen tot gebruyck van UEd' dienaers; de hemel
bewaer UEd: persoon. Maccao den 82 Maert 1669; onder stont: Joseph Lobo
de Fonseca, vendrigh en schryver van de kamer deser stadt van de name Godt
in China; in raede over gesien, was onderteeckent: Joan Fyxeda, Manuel
Lopes, Gaspar d’Orego, da Cunha, Francisco Perra, Aries d’Olivira en
Anthonio Francisco.

Doorluchtige Heer.

Wanneer Sr Pieter Danielsz Kooker met andere van zyn geselschap
(welcke Godt van de geledene schipbreucke heeft verlost) alhier quamen te
arriveren, hadden wy dit vaertuygh afgeveerdicht om na een andere haven
te navigeren; en hoewel geen voornemen hadden om na Jaccatra te stevenen
en oock geen coopmanschappen by de hant, die aldaer het voordeel, dat wy
van andere, bekende plaetse waeren verwachtende, niet souden konnen bereycken,
echter wetende, dat wy d'Ed' Oost Indische Comp en UEd' dienst souden
doen, bewoogen zynde door de kennisse, die wy van diergelycke gedienstigheden
en vruntschap, die verscheyde Portugesen van UEd' hebben genooten, soo
hebben wy goetgevonden voorsz. vaertuygh na Jaccatra te senden en daermede
den gemelten Sr Pieter Danielsz Koocker met die van zyn geselschap,
achtende den intrest om UEd’ te dienen boven alle andere; bidden onsen Heer
alle dese personen behouden over te brengen en UEd' ons de gunst te
willen doen van te ordonneren, dat dit vaertuych zyn depesche magh erlangen,
nevens de vordre gunste, die UEd' aen den capitain, nevens d'andere officieren,
gal gelieven te doen; wy presenteren UEd'e een seer geringe vereeringhe,

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
