28-31 JANUARY.                            19

commissaris te senden, als een hooft eliphantstand tot een teecken van
myne suyvere genegentheyt; ende soo de commissaris my genegen is, soo
versoeck ick een roer tot myn gebruyck, buscruyt, dat van’ de Hollanders
gemaeckt is, en papier; voorts en heb ick anders niet tot geschenck voor den
commissaris te senden, alsoo ick jegenwoordigh veel becommeringhe heb,
terwyl de Jambinesen oock vier vaertuygen van Jang de Pertuan genomen
hebben.

29 en 30 d’. niet bysonders voorgevallen.

51 d’. comt de hoeckerboot, de Quickstaert, van Macassar met schryven van
den heer admirael, Cornelis Speelman, ende den raed aldaer, gedateert 8 November
jongstleden, meldende onder anderen, hoe dat sy sedert den 12" October, wanneer
het schip, ’tHof van Zeelandt, van daer nae Batavia vertrock, den vyandt seven
vastigheden ofte paggers, 2 stucken yser geschut en 14, soo groote, als cleene bassen
hadden afhandigh gemaeckt, ende door welcke nederlage, alsmede dat de Turaetse
volckeren aen ons zyde gecomen ende de Macassaren afgevallen waeren, de gemelte
trotse en herlneckige vyand soo gedwee ende buygsaem was geworden, dat de
Coninck ende de vordere grooten, op de insinuatie van den heer Speelman voornoemt,
geresolveert en aengenomen hadden aensienelycke gecommitteerden aen syn E. af te
senden om van vrede te handelen; in somma de saecken op Macassar staen (de Heere
zy gelooft ende gepresen) soodanigh, dat wy van daer alle daegen een blyde tydingh
ende goet succes te gemoet sien.

Benevens voornoemde brief is ons oock toegecomen een rapport van den heer
Speelman voornoemt, nopende syn E. verrigten in Ternaten, Banda ende Amboina,
gedateert 5 November 1667.

De hoeckerboot, de Quickstaert, zynde Japare aengelopen, heeft oock van daer
medegebraght een missive van den resident, Juriaen Propheet, gedateert 16 deser,
meldende, dat de fluytschepen, Klaverskerke ende Goeree, Japare gepasseert ende nae
de bogt van Jauanna voortgeseylt waeren om aldaer partye verversingh voor Macassar
in te nemen en dan haere reyse derwaerts te bevorderen, ’t welck voornoemde
resident meent, dat oock al zy geschiet.

’s Daegs voort sluyten van desen brief was oock de burger, Gabriel Nacken,
met syn jagt van Japare nae Macassar vertrocken, voor rekeningh van de Compagnie
eenige klenigheden mede genomen hebbende.

De suycker, die de resident volgens syn jongste advysen hadde gemeent
met particuliere inlandse vaertuygen nae Batavia te senden, was door het sterck
doorblaesen van de Weste wint daer tot naeder gelegentheyt moeten overblyven.

Heden comt mede yan Bantam hier ter reede het fluytje, de Zantloper,
medebrengende 360 bossen cadjangh en 1500 bossen bintrotltang, costende f 400: 10;
het briefjen van den resident, Ockerse, daermede ontfangen, synde gisteren gedateert,
behelst in substantie, als volgt.

De Sulthan hadde versogt geaccomodeert te worden met een pack committers
ende 40 60 picol loot om pitjens van te maeken; wegens het loot, dat door de

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
