562                                  15 1e JULY.

teecken van dese zyne hegeerte het gouvernement van Japare aen zyn vader hadde
opgedraegen.

Des avonts arriveert hier van Macassar over Japare een Chinees vaertuygh met
tydingh, dat d'onse het groote casteel Samboupo hadden verovert ende dat de vyandt sich
landtwaert in na Goa hadt begeven, alsmede dat de Maleyers ter zee waeren gevlacht.

Van Japare schryft de resident Valee hy missive van dato 10 deser, hoe hem
verhaelt was, datter gesanten van den Coningh van Macassar aen den Sousouhounangh
stonden te komen om adsistentie tegen de Comp te versoecken ende welcke gesanten,
soo gepresumeert wiert, met twee vaertuygen tot Grissee aengekomen en uyt vrese
voor onse schepen als nogh daer bleven leggen; Kentol Soutananga begon al eenige
vexatien omtrent d'onse te gebruycken, begeerende voor yder koebeest, dat tot provisie
voor de schepen uytgevoert wiert, 11, ropia voor thol en, wanneer d’onse daerover
klaeghden, veynsde hy, als off sulcx buyten zvn last geschiede.

Uyt de Mataram was tydinghe gekomen, dat aldaer het hoff van pangiran
Ade Patty ende verscheyde huysen waeren verbrandt en in de assche geleght.

De resident, Valee, eyscht parthye Spaense realen tot incoop van rys, etc. voor
Macassar, alsoo in de kleeden gantsch geen aftreck was.

Voorts antwoort hy op de klaghten, over de houtwercken van hier gedaen,
en seght, dat aen haer Ed dienaengaende door afgunstige lieden verkeert rapport
moet zyn gedaen, alsoo de houtwercken altyt aen het dunste eynde worden gemeten
ende dat met deselve maet, daerse door den E. commissaris, Simon Simonsz, voor
desen op gecontracteert zyn, elc.

16 d’. vertrecekt uvt dese rhede na Cormandel het schip, ’t Wapen van
Vlissingen, ende de fluyt, Claverskercke, 'teerst met:

21899,, ropia swaerte gout;

600    Aetchiense maesen en
50   ledige speckvaten, t'samen bedraegende.......... f 89766: 4: 10

tander met:

520 teyl Andragirys gout en
10 porcelyne schotels . ee f 352814:6: 10
USaMen.f 12268:11:4
17 d’. arriveert hier ter rhede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne
Esperance het fluytschip, Loosduynen, zynde voor reeckeningh van de kamer Zeelant
uytgelopen den 14 December anno 1668 met 142 koppen, namentlyck, 68 zeevarende,
72 militaire, 1 vrouw en een kint: waervan op de reyse zyn overleden 4 zeevarende
en 8 militaire, mitsgaders 3 zeevarende en 5 militaire aen de Caeb aen landt gegaen,
waertegen van daer weder aen boort zyn gekomen 2 zeevarende en 5 militaire, soodat
gemelte fluyt hier te lande brenght 63 zeevarende, 64 militaire, 1 vrouw ende 1 kint,
tsamen 129 zielen.
Insgelycks arriveert van Sumatra's Westkust hier ter rhede het fluytschip,
Westwout, medebrengende:

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
