124                                21-24 JULY.

niel connende gewinnen, genootsaeckt geweest de steven nae Malacca te wenden,
alwaer de president commandeur, Balthasar Bort, desselfs medegebraghte Peguse
ladingh in het jaght, Nieuwenhove, overgescheept ende daermede nae Cormandel
voort gesonden heeft, hebbende voor Batavia weder in Vinck geladen de naevolgende
coopmanschappen, door het jaght, de Meyboom, uyt Bengale nae Malacca gebraght,
namentlyck:

148240  salpeter;

5078 boter;
506  amphioen;
15 vaeten Bengaels speck, diverse yserwercken, in Bengale gemaeckt,
t'samen ten bedraege van f 14596:12:4.
De missive van den BE. Bort voornoemt ende den raedt tot Malacca, met gemelte
Vinck geschreven, is by haer E. in Raede van India gelesen, synde gedateert 18
Juny 1668.
Alsmede eene missive van den directeur, Arnoldus van Waghtendonck, ende
den raedt tot Ougly in Bengale, met de jaghten, Nieuwenhoven en Rammekeus, tot
Malacca gebraght, gedagtekent 7 April jongstleden.
Nae de middagh arriveeren hier ter reede van Palimbangh de jaghten,
Blompot en Zevenster, toebehoorende den E. Simon Simonsz, vry coopman hier ter
stede, waermede wy ontfangen een briefjen van den resident, Melchior Hurt, en den
raedt aldaer ten comptoire, gedateert 6 deser.
Per Javaens vaertuygh wert ons oock toegebraght een briefjen van de
opperhoofden van ’tschip, ’tlluys te Velsen, gedateert 17 deser, houdende eenelyck
bekent maeckingh van haere comste uyt het vaderlandt tot in de Straet Sunda.
22 en 25 d’. niet bysonders voorgevallen.
24 d’. vertrecken uyt dese reede nae Canton, op de kust van China gelegen,
het schip, 't Waepen van Vlissingen, ende ’tjaghtje, de Bock, t'samen met een
cargasoen, ten bedraege van f 221055:8:11, onder de administratie van de
coopluyden, Constantyn Nobel en Davidt Harthouwer, bestaende uyt de naevolgende
goederen :
412052 catty peper, te weten, 347726 catty in ’t Wapen van Vlissingen en
64526 in de Bock;

121880 loot, waer van 50 zeugen in de Bock syn gelaeden ende de rest
in Vlissingen;
de andere goederen heeft Vlissingen alleen ingenomen, namentlyck:

61500 t caliatours hout;               91, oncen tack corael;

73257 sandelhout;             409', bloet corael;

6000  eliphants tanden;             364, barnsteene corael;
58681,,  poetjock;                     7 packen diverse lynwaeten;
2452  garioffel naegelen;  126 diverse laeckenen;

6126 rompen;               30 laecken rassen;

5063’, barnsteen ;                  100 kroon rassen;

172  tack korael;        156 perpetuanen;

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
