592                         22 en 23 AUGUSTUS.

Per transport... f 159671: 8:

1848  foely;

2034 rompen;

6 stucken laecken;
207 root plaetcooper:
6 spiegels;
20551),  quicksilver;
parthye glase rariteyten:
4 ketels;
427 cooper gewight:
4 kassen glas;
451, oncen oly van cassia lingua:
5 loeris:
1 horlogie;
20 lasten sout;
50 ledige speckvarckens;
4 zyde patholen tot monsters, eenige monsters van
zyde stoffen, parthye goederen voor den verwer om mede te verwen,
schryftuygh, equipagie goederen, 2 kisten medicamenten, bedragende  57550:16: 6

De hoeckerboot, de Baers, gaet geheel ledigh.

somma bedraeght het geladen in voornoemde 6 hodems f 520562: b: 7

Soo vertreckt mede naer de Westkust van Sumatra het jachtje, de Stompueus,
medenemende:

16', last zoul;
10000 metsel steenen;
50 balcken en
20 swalpen, t’samen ten bedrage van f 518:5: 12.

25 d’. na den middagh is in Raede van India goetgevonden, in voldoeninge van
de ordre der heeren principalen, de intressen voortaen maer eens in ’t jaer te betalen, te
weten na ultimo Augustus met het sluyten der boecken, ende dat daervan waerschouwinge
sal werden gedaen aen de gene, die gelden by de Comp hebben staende.

Ende is oock goetgevonden, dat nogh voor dese reyse de capitalen met
de verschenen intrest sullen mogen worden vergroot, gelyck tot nogh toe veel
geschiet zy.

Om voor te komen veele questien en twvllelingen met het verkoopen van
Iyfleygenen is goetgevonden en verstaen, dat voortaen geen Iyfleygenen sullen mogen
werden getransporteert ofte veralieneert dan voor secretaris ofte notaris en getuygen
ende dat soodanige Iyfleygenen den secretaris ofte notaris ofte geluygen sullen moeten
hekent zyn ofte, soo niel, dat de comparant sal moeten medlebrengen twee geluygen,
die verklaeren, dat soodanige lvfleygenen deselve zyn, die zy haer laeten noemen, al
het welcke in de acte van het transport sal moeten werden geinsereert.

Oock is goetgevonden te ordonneren, dat het witte broot, waerop tot nog
toe geen gewight gestelt is, voorlaen sal moeten gemaeckt worden, namentlyck, een

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
