23-26 JANUARY.                                 9

De missive, door den directeur, Arnoldus van Wagtendonck, ende den raet
lot Ougly daermede aen haer Ed geschreven, is heden in Raeden van India gelesens
synde gedateert 15 November anno 1667.

Insgelycx comt hier van Bantam het fluytje, de Zantloper, met 680 bossen
cadjangh, costende f 270; het briefjen van onsen resident aldaer, den 21" deser
gedateert, meld, dat de Engelsen op 10 deser een vaertuygh hadden afgesonden,
soo gesegt wiert, nae Madraspatnam op de cust Cormandel om van daer nae Bombain
te gaen en dan weder met eenige nouvelles tot Bantam te comen.

Tussen Palimbangh en de berghlieden, sorterende onder Toulang-bauangh, was
oorlogh ontstaen ende continueerde nogh; de oorsaeck daer van was, omdat die van
Toulangh-bauangh het volck van het eylandt Banca dagelycks beroofden ende wegh
voerden; ende hadden die van Palimbangh eenige dagen verleden 2 Bantamse oorlogs
lingans vermeestert en het volck doot geslagen, waerop de Sulthan van Bantam
nog 7 andere vaertuygen tot succoers hadde afgesonden.

Nogh 13500 bossen bintrottang en 800 stux cadjangs bleven nog by onse
logie, omdat het gemelte fluytje die niet en conde innemen; met hetselve sent de
resident over een swarten jongen, die uyt eygen vryen wil in de logie was gecomen.

24 d’. vertreckt van hier nae Macassar het fluytschip, den Handelaer, ende
de chaloup, den Dolphyn, beyde met een ladingh, ten bedrage van f 26821:18:6;
bestaende uyt:

520'f, lasten rys;                     100 levendige verckens;
20 leggers arack;                   50 korven swarte suyker ende
10000 gesoute vissen ;                5000  buscruyt

2000 pompoenen;

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. des smorgens vertreckt het fluytje, de Zandtloper, nae Bantam om de
gereet leggende bintrottangh en cadjangh van daer te haelen en herwaerts te brengen.

Voor de middagh werden de brieven ende geschencken van den Keyser van
China, die de heer ambassadeur, Pieter van Hoorn, op 9 deser hier sengehraght heeft,
op de naevolgende ende meer als gemeene wyse ingehaelt.

De licentmeester, Jan van Wesenhagen, benevens de coopluyden, (ionstantyn
Nobel, David Harthouwer ende Cornelis Bartelse Marchier, item de ondercoopman,
Joan Putmans, en boeckhouder, Jan van der Does, begaven haer des morgens met
een groote schep prauw aen het fluytschip, Victoria, van waerse nae een weynigh
vertoevens met de keyserlycke brieven en geschencken weder nae landt keerden, doende
gemelte fluyt in 'tafvaeren 9 eerschoten met grof canon; aen landt en omtrent de
eerste brugge van de stadt gecomen synde, soo ginck een helmbaerdier van syn Ed
den heer gouverneur generael met de voornoemde brieven in een caros sitten, gelyck
oock de gecommitteerde haer in een andere caros vervoegden en reden soo door de
stadt nae het casteel; een comp ruyters trock voor, daer nae volgden eenige soldaten
van ’tViercant, voorts de caros met de brieven en daer agter de schenckagie, die
gedragen wiert door lyfeygenen van de Comp, alle met roode rocken gecleet;
eyndelyck quam de caros met de gecommitteerde; dus voor de poort van ’t casteel

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
