31 OCTOBER.                          185

6 hartebeesten ; 50 stux cadjangs;
5000 arracks pullekens;                 10 picols harpuys;
500 stucx Javaense cleeden ;            40  commukus;

"4 picols cassumba ;                6  hartevlees en
50 korven bruyne suyker ;          , 10 bocken.

Ende syn dese maent daerentegen weder van hier vertrocken 69 vaerluygen,
die met malcander hebben uytgevoert 5436 rycxdaelders aen de navolgende
coopmanschappen, namentlyck :

23 vaertuygen nae Siassam met 627', rd’ aen cleeden ;
"7 nae Pamanokan met 459', rd aen cleeden ;
nae Craoan met 216 rd’ aen cleeden;
nae Japare met 96', rds aen cleeden ende 48 rd aen out yser;
nae Bima met 195 rd’ aen cleeden ;
nae Dermayo met 158 rd aen cleeden en 20 rd contant;
nae Cerbon met 72', rd' aen cleeden en 72 rd' aen coper;
nae Grissick met 20 rd aen cleeden;
nae Bouton met 85 rd’ aen cleeden;
nae Damack met 211', rd’ aen cleeden ende 60 rd' aen goutdraet;
nae Timor met 20 rd" aen aracq;
nae Duringo met 72 rd' aen cleeden;
nae Sambouwa met 22 rd aen cleeden ;
nae Pamalangh met 31 rd aen cleeden;
nae Saleyer met 44 rd aen cleeden;
nae Amboina met 2065 rd aen cleeden, 416 rd' aen Spaense wyn, 96 rd’ aen
sandelhout en 24 rd’ lasten rys;
nae Bantam met 298 rd aen diverse Chinese coopmanschappen ;
nae Mangindano met 20 rd aen cleeden;
nae Singenap met 40 rd aen ysere pannen;
somma 69 vaertuygen, t'samen met:

OS mn et et ge et en U OR mn HP OO dl

beh pm pa

4366 rycxdaelders aen cleeden ;           60 rycxdaelders aen goutdraet;
416      .       Spaense wyn ;      48      . out yser;
298        diversche Chinese 40       , yser pannen;

coopmanschappen ;                  20      p        aracq en

96 rycxdaelders aen sandelhout;        20     . contant;
72       coper;                somma: 5436 rycxdaelders.

Den 4 deser maent hebben d’heer landdrost en 2 gecommitteerde schepenen
aen d'heer gouverneur rapport gedaen van haere visite aen seecker slavinne, zynde
in de rivier Ancke verdroncken, alsmede aen een ander slavinne, aldaer met een
prautje aengecomen, dewelcke, op het landt gegaen zynde om het gemelte prautje
met een touw voort te trecken, seer siekelyk neder gevallen ende op de plaets doot
gebleven was.

Door den agtbaren raet van justitie deses casteels is op den 229 deser hier
ler reede op het jaght, de Rysende Zon, gestraft de matroos, Jochuin Erasmusz van

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
