3560                                                                    913 JULY.

De comp onder capitain, Vincent van Moock, hestaende uyt Nederlantse
burgers ..........opees eere ven sene eeen evene eers en ene180 coppen;

de comp  onder capitain,  Cornelis Snoeck, alle Comp' dienaren,
in de stadt woonachtigh......................eeeevene eeen 140

de comp onder capitain, Jan de Graef, betaende uyt Comp"
dienaren, te weten, schippers, op de rede bescheyden, voorts timmerlieden
en andere dienaren, onder den equipagemeester dienst doende... ..... 187

de comp onder den capitain, Pieter Elmers, alle burgers.... 170   .

de comp onder capitain, Johan Sterckenburgh, bestaende uyt
’s Comp' dienaren, alle ambachtsluyden, onder den fabryck bescheyden 160

de comp onder capitain, Pieter Cnol, alle Comp dienaren, in
tcasteel bescheyden, voorts ondercoopluyden, boeckhouders, adsistenten,
chirurgyns en kranckbesoeckers van de schepen hier ter rhede.....  180

somma... 1017 coppen.

Met dese ordre en rangh, die jaerlycx by beurten verwisselt, stelden haer de
voornoemde comp aen de Oostzyde van het pleyn voor ’t casteel ter neder; en nadat
d’'heer directeur generael, Nicolaes Verburgh, de nieuw verkoren officieren hadde
geauthoriseert en voorgestelt, wierden in ’t generael drie sergies gedaen, waernaer
de respective officieren, soo oude, als nieuwe, van haer Ed den gouverneur generael
ende Raeden van India genodight wierden op een verheven schouwplaets, aen de
Westzyde van het bovengemelte pleyn opgeslaegen; ende aldaer wat gegeten ende eens
omgedroncken hebbende, trocken alle de comp voorby haer Ed na de stadt, sergerende
in 't passerende met enckelde gelederen; dese parade is dan geschiet meest op de oude
manier, uytgesondert, dat gelyck voor desen niet en sy gedaen binnen het casteel,
soo om eenige ongelucken te verhoeden, als omdat het met sulcken groot getal volck ten
aenzien van de kleene plaets niet wel sonder confusie soude hebben konnen geschieden.

10 en 11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. arriveert hier ter rhede van Japare een inlants vaertuygh, medebrengende
een originele missive van den resident, Amelis de Valee, gedateert 28 Juny, waervan
ons de copie op 5 deser per de burger, Andries Flartman, is toegebraght.

13 d’. vertreckt de fluyt, Nieuwpoort, na Siam, niet anders medenemende
als 9 packen diverse kleeden en 154  foely, t'samen bedraegende f 5119:b6:1.

Na de middagh arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne

Esperance het schip, 't Wapen van der Goes, zynde voor reeckeningh van de kamer
Zeelandt in zee gelopen den 16" January jongstleden met 246 coppen, namentlyck,
152 zeevarende, 110 militaire en 4 vrouwen; waervan op de reyse zyn overleden
3 zeevarende en 10 militaire, mitsgaders aen de voornoemde Caeb aen landt gegaen
6 zeevarende en 2 militaire, ende zyn daerentegen weder aen boort gekomen 8
zeevarende en 4 militaire, soodat het gemelte schip ter rhede brenght 132 zeevarende
en 102 militaire en 4 vrouwen, ’tsamen 258 coppen.

Bekomen per Javaens vaerluygh een briefje van de opperhoofden van de fluyt.
Loosduynen, den 10 deser gedateert, houdende advertentie van haer behouden
arrivement uyt het vaderlandt tot in de Straet Sunda.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
