30 APRIT.                        515

1 vaertuyg na Rambangh met 540 rd aen amphioen ende 174 rd' aen kleeden;
1 na Malacca met 590 rd' aen provisie ende 50 rd aen laeckenen;
2 na Tagael met 46 rd' aen kleeden, 15 rd aen porcelyn ende 10 rd aen ysere
pannen;
na Surabaya met 110 rd aen kleeden;
na Damack met 13 rd aen kleeden;
na Jamby met 1148 rds aen kleeden ende 26 rd aen porcelyn ;
na Sabladt met 328 rd aen kleeden;
na Blyton met 72 rd aen kleeden ;
t'samen 39 vaertuygen met:

me gm GD ve mk

15567 rycxdaelders aen kleeden ;            40 ryexdaelders aen commockus;
765                ’                amphioen,;                           800               p sandelhout;
57      D out yser;           540      n wieroock ;
9                p loot;                                      520                D thin;
74        porcelyn ;               20        ’        rottingh;
590 provisie;            180      p       suycker;
10      ’       ysere pannen;       1050      ’ laecken;
96             benjuin;                          45             ’             swavel;
5     ’     , houwerklingen;       somma: 18166 rycxdaelders.

d'Heer fiscael, Cornelis Snoeck, en gecommitteerden hebben den 21e deser
maent rapport gedaen aen d'heer gouverneur generael van haer visite ten huyse van
Pieter Willemsz, herbergier in de Joncker Straet, aen eenen Joannes Arensbergen,
opperchirurgyn op ’t jaght, Tulpenburgh, die, daags te vooren na Noortwyck gereden
zynde, aldaer groote quantiteyt mom gedroncken en daerin tot voorsz. 21 de
gecontinueert hebbende, den voorsz. tyt overstalligh droncken geweest en des morgens
ten huyse voorsz. droncken gekomen zynde, geklaeght heeft seer benaut te wesen,
te slapen was gaen leggen, mitsgaders des avonts een weynigh voor negen uren
deser werelt overleden; en wiert bevonden eenige vochtigheyt uyt zyn...loopen.

Den 27e2 April is door den achtbaren raedt van justitie deses casteels justitie
gedaen over de volgende delinquanten :

Davidt Erasmus van Amsterdam, zeylmaecker op Lantsmeer, over dat een
stuurman geslagen heeft, twee en een half jaer in de kettingh gebannen;

Jacob Lievensz van Amsterdam, matroos op Goeree, en Willem Cornelisse van
Rotterdam, matroos op de Meerman, bevde over ad idem, gegeeselt en 6 maenden
in de kettingh gebannen ;

Kimlock van Tutuwan, Chinees, ingeseten van Padangh op Sumatra's Westcust,
over dat den chirurgyn, Jordaen Stappel, soodanigh gestoten heeft, dat daer van dese
werelt is komen te overlyden, gegeeselt, gebrantmerckt en in de kettingh gebannen
voor den tyt van vyf en twintig jaeren;

Davidt van Macassar van den stadts chirurgyn, Herman Kerckmans, gegeselt,
op zyn rechter wangh gebrandtteeckent, beyde zyn ooren en het hair afgesneden,

mitsgaders in de kettingh gekloncken voor den tyt van twee jaeren by zyn
lyfheer.

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
