100                        6-9 JUNY.

De brieven, met het gemelte jaght van beyde genoemde plaetsen aen haer
Ed" geschreven, syn ons op eergisteren door den heer waeter fiscael toegebraght.

Het naeder placcaet, tegen den particulieren handel ingestelt (en waer van
op primo deser gesproocken is), nu gedruckt synde, soo is hetselve omtrent de
middagh hier binnen ’tcasteel van de puye van den heer gouverneur generaels
wooningh op de gewoonelycke wyse afgecondight ende daer nae door den gereghts
boode al omme aengeslaegen.

Van Bantam becomen wy een briefjen, gedateert 4 deser, by het welcke de
resident, Oekerse, 2 zeebrieven versoeckt voor den sabandar tot Bantam ten behoeve
van dessellls vaertuygen, die hy met rys, etc. nae Malacca soude senden.

Daer was tydingh, dat die van Palimbangh de Toulongh Bauangers hadden
geslaegen en op de vlught gedreven ende dat de laetstgenoemde weder om hulpe
van Bantam hadden versoght.

7 d’. heden vertreckt de burger, Jan Schot, met syn jaght, Brugge, nae
Manilha met soodanige goederen, als op het eynde van de maent sal werden
gespeciliceert, synde oock versien van soodanige commissie, als onder dato deses in
het afgaende briefboeck kan werden naegelesen.

8 d’. nae de middagh is in Raede van India geapprobeert het contract, door
de heeren. ordinaris raeden, Pieter Overtwaeter ende Mattheus van den Broeck,
gemaeckt met Hendrick Brant, volgens het welcke deselve tot een seeckeren prys
aengenomen heeft de druckerye van de Comp met het geene daer toe behoort,
zullende voorts van het gene hem wegens gemelte Comp om te drucken gegeven
wort genieten soodanigen loon, als by het contrackte wert uytgedruckt, staende onder
dato deses in het resolutie boeck geinsereert.

9 d’. arriveert hier ter reede uyt het vaderlant over de Caeb de Bonne
Esperance het schip, 't Waepen van Rotterdam, voor rekeningh van deselve camer
in zee geloopen den bee October 1667 met 256 coppen, te weten, 91 militaire en
165 zeevaerende persoonen; en zyn geduurende de reyse overleden 4 zeevaerende
en 6 militaire, oock syn aen de Caeb aen landt gegaen 28 militaire ende 2t
zeevaerende; item een soldaet door sieckte in ’tcanael terugh gesonden; daer en
tegen zyn 4 zeeluyden van de Caeb over gekomen, soo dat gemelte schip hier te
lande brenght 144 zecluyden en 50 militaire, t'samen 200 zielen.

Mel gemelte schip is ons toegecomen een briefjen van den commandeur,
Cornelis van Qualbergen, ende den raedt aen de Caeb de Goede Hoop, gedateert 10
April jongstleden, houdende eenelyck advertentie, dat de schepen, Oostenburgh en
Huys te Velsen, te gelyck met het Waepen van Rotterdam van de Caeb waeren
vertrocken; dat de andere schepen, die daer nogh laegen, mede al vervolgens souden
afgesonden werden, namentlyck: ’t Huys te Velsen, ’t Waepen van Vlissingen, de
Vrye zee, Paepenburgh, Vreedenburgh, Wiltenburgh, de Vliegende Swaen en Kockmeuw,
alle uyt het vaderlant daer gearriveert, mitsgaders de geene, die nogh wierden
verwaght; item oock het jaght, den Achilles, van hier met provisien daer aengekomen ;
dat Vreedenburgh, nevens nogh drie hoeckers, van daer direcktelyck nae Seylon soude
gaen volgens ordre van de heeren meesters in ’tvaderlandt; dat de schepen,

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
