140                              13-20 AUGUSTUS,

13 d’. arriveert hier van Ternaten over Macassar en Japare de chaloup, de
Crab, medebrengende 500 kippen ofte groote hossen Ternataense lont, kostende
f 900; de missive van Ternaten, daermede aen haer Ed geschreven, hebben wy
den 152 July met de fluyt, Goeree, van Macassar ontfangen ende de Macassaerse
brieff is de dyplicata van de gene, die ons op gisteren met de chaloup, den Eendraght,
is toegebraght.

Met deselve chaloup, de Crab, heeft onse resident tot Japare een briefjen
van dato 9 deser geschreven, houdende advertentie, dat de schepen, Raethuys, Geyt
ende Wiltenburgh, 'sdaegs te vooren daer van Batavia waeren aengecomen, sullende
nogh dien selven avondt haere reyse nae Macassar vervolgen.

De Bimase gesanten waeren al voor lange van Japare vertrocken ende nae
diense nogh niet op Batavia gecomen svn, soo twyffelt de resident, ofse niet wel
een anderen wegh moghten gecoren hebben.

Van den wegh door ’t hos, die de Sousouhounangh voornemens soude syn te
laten hacken, wiert nu niet meer vernomen, maer uyt de Mataram was tydingh van
een groote oneenigheyt tussen den Sousouhounangh en syn soon, pangiran de Patty,
soo geseght wiert, ontstaen, om dat de vader geweygert had afstand van 'tryvck te
doen, niettegenstaende syn beloften, eenige jaeren verleden dienaengaende gedaen ;
onderwylen was pangiran de Patty in syn eygen palys gebannen, wordende met een
stercke waght bewaert.

Des avondts becomen een briefjen van onsen resident tot Bantam, gisteren
gedateert, houdende eenelyck bekent maeckingh, dat daer ruym 4000 stux cadjanghs
in voorraet laegen, mitsgaders versoeck, datter een schip moghte gesonden worden
om deselve aff te haelen.

Ten hoove en was sedert het laeste schryven niet noterens waerdigh gepasseert.

14 d’. op het versoeck van den drucker, Hendrick Brants, is in Raede van
India goetgevonden denselven privilegie te vergunnen voor den tyt van drie naest
volgende jaren, soo dat gedurende deselve niemant een druckerye hier ter stede sal
mogen op stellen.

15 en 16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. nae de middagh is in Raede van India geapprobeert de sententie des
doots, door den achtbaeren raedt van justitie deses casteels gevelt op ende tegens
Lobumbo van Cadatonwa, Latialolo mede van Cadatouwa, Laaco van Boeramgassy en
Larima van Camboina, alle Iyfeygenen, namentlyck, de twee eerste om te looten, wie
van beyde sal geraebraeckt en op een rat geset worden, en de geene, die hem van
traebraecken sal vry loten, om nevens de twee andere met de koorde ter doot
gebraght te worden, gesamentlyck over ende ter saecke van moort ende zeeroverye,
op ende omtrent dese reede gepleeght, ende waer van onder dato 10 deser verhael
gedaen is.

18 d’. des morgens vertreckt het zallot, Hammenhiel, nae Malacca om van
daer te haelen een laeding thin tot ballast voor de retourschepen.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. comt het fluytschip, den Ulissis, van Japare, gelaeden met:

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
