198                             22-26 NOVEMBER.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

23 d. is in Rade van India geapprobeert de sententie des doots, door heeren
schepenen deser steede gevelt tegens Momot van Lotude op Baly, slaef van Limqa
Onko, Chinees, namentlyk, om over brantstigtingh ende moort aen gemelten zyn
Iyfheer en nog een ander Chinees gerabraeckt ende met gloeyende tangen eenige
nepen uyt zyn lichaem gedaen te worden.

24 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident tot
Bantam, eergisteren gedateert, meldende, hoe dat twee dagen te vooren daer van
Macassar weder was geretourneert het vaertuygh, door den Sulthan nu omtrent
drie maenden verleden derwaerts afgesonden tot overvoer van eenen Crain Tompo,
een Macassaers prins, van hier na Bantam gevlugt zynde; dese was, volgens ’t rapport
der weder gekeerde Javanen, wel behouden by den Macassaren overgecomen, dog
daer nae door d’onse met een kogel doot geschoten; voorts wisten zy ook te seggen,
dat de Macassaerse vyanden door d'onse seer waeren benauwt ende in de uytterste
noot gebragt; met hetselve vaertuygh had de Coninck van Macassar twee schoone
vrouwen tot geschenck aen den Sulthan van Bantam gesonden en benevens dien
door een brief om hulpe ende adsistentie versogt, maer onse resident meent, dat
daer op niet sal volgen.

Het Engels Lantfregat stond op heden nae Engelandt te vertrecken, geladen
met 400 bharen peper, 40 groote kisten suyker, 60 picol cassia lignea, weynigh

sappanhout, partye witte peper en verscheyde cleynigheden; en cogten d’Engelse
dagelyx nogh veel peper op.

25 d’. des avonds wert per Javaens vaertuygh een briefjen aen den resident
tot Bantam afgesonden en hem daer by gerecommandeert nauw te vernemen na de
tydingh, van Macassar tot Bantam gecomen, ende offer ook eenigh nader nieuws mogte
zyn, dewyl het vaertuygh, waer van op gisteren gemelt is, wel 12 dagen nae onse
laetste schepen van Macassar zy geseylt.

Voorts wert hem gerecommandeert te besorgen partye nootlyckheden voor de
vloot van den heer Thyssen, die in ’tlaetste van. dese ofte het begin van de
aenstaende maent uyt dese reede nae ’t vaderlant staet te vertrecken.

26 d’. ontfangen per Javaens vaertuygh een briefje van d’opperhoofden van
’tschip, ’t Stigt van Utrecht, op gisteren gedateert, houdende eenelyk bekent makingh
van haere comste uyt ’t vaderlandt tot in de Straet Sunda omtrent het eylandt Dwers
in de Weegh.

Comt mede een inlands vaertuygh van Japare, medebrengende een briefjen
van den resident, Amelis de Vale, gedateerl 16 deser, waer by hy adviseert, dat
de sabandhar van Japare, Imbassadana genaemt, gepresenteert hadde om aldaer
voor de Comp te branden soo veel anys en slegten arack, als ten behoeve van de
Oosterse provintien sou comen te vereysschen, en dat voor een derde minder ofte
beter coop, als de Comp daer voor op Batavia betaelt; hier op versoeckt de resident
haer Ed’ ordre en, soo zulcx mogte goetgevonden worden, 1 2 picols Tonquinse
anys om tot voorsz. eynde te gebruycken.

'sDaegs voor ’tschryven van desen brief was gemelte sabandar in persoon nae

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
