.          IB
Ee Ge mn sterne ar

128                                     28 JULY.

Twee brieven syn ons met het gemelte jaght van Suratte toegecomen, d'eene
van den directeur, Andries Bogaert, ende den raed ende d'andere van syn E. particulier,
beyde gedateert primo Mey deses jaers.

De resident, Leendert Leendersz, tot Wingurla heeft oock met hetselve jaght
een brief aen dese regeringh geschreven, synde gedateert 12 Mey jongstleden.

Alle de bovengemelte brieven, met de jaghten, Durgerdam ende Gereghtigheyt,
ontfangen, syn heden by haer Ed" in Raede van India gelesen, van soodanigen inhout
synde, als by het aencomendt briefboeek kan blycken; maer de brief van den viceroy
van Goa aen den heer gouverneur generael, alsmede het briefjen van den neyck van
Canara, aen gemelten syn E. geschreven, sullen wy nae gewoonte hier laeten influeren,
luydende, als volght.

BRIEFF van den Viceroy.

UEd: brieff van den 192 September, anno passado, heb ick met groote
vreughde aenschout, om dat ick versekert ben, dat UEd besit de gesontheyt,
die ick UEd toe wensche; maer het doet my grootelycks seer, wanneer ick
overdencke, dat UEd uyt particuliere toevallen motiven van klaghten treckt
ende het is my oock leet, dat pater, Joan Babtista, en eenige andere religieusen
de behoorlycke bepalingen eenigsins hebben overgestapt; eghter, soo synder
eenige, die haer niet veel toegedaen en syn, en ick en wete niet, ofse om een
lighte sonde niet wel al te swaerlyck en syn gecensureert.

De schepen, die op UEd rede syn aengecomen ende UEd wel bewust
synde, dat sy tegen de wetten ende statuyten hebben gepexeert, soo ist
billick, dat sy daer over werden gestraft ende de straffe sal exemplaer wesen,
soo haest, als ick maer condschap van die complicen erlange; met insighte
van dese soude ick oock veele klaghten connen voort brengen, maer ten aensien
ick met UEd groote vrundtschap wensch te onderhouden, soo vergeet ick
alles, op dat UEd niet en vergete in voorvallende gelegentheden my te
gebieden UEd te dienen; de Ileere bewaere UEde.

Goa, den 11P January 1668.

(Was getekent): DE GRAEFF VIGEROY.

Het opschrift van den brief luyde aldus: aen den doorlughtigsten heer, Joan
Maetsuycker, Gouverneur ende capitain Generael van de E. Hollandsche Comp in
Batavia; laeger stont: van den graelf van St Vincent, vicerey en capitain generael
van Indien.

BRIEFF van den Neyck van Canara.
Somse Graneyck van Queldy doet syne groetenisse aen den geluckigen

viceroy van Batavia, Joan Maetsuyker; de gecommitteerdens, Govert de Bruyn
ende Jan Caesenbroot, hebben ten mynen hoove geweest ende aldaer tusschen

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
