454                           22 NOVEMBER.
voorts voor Toncquin :

1574835000 stucx kopere casjens ;

146  porcelynen, benevens andere kleenigheden.

De missive, door de respective opperhoofden, Daniel Six, Francois de Hase
ende verdere raedts persoonen, daermede aen haer Ed geschreven, is gedateert 5
October jongstleden.

De schepen, Goude Leeuw, Goylandt en Hilversum, directelyck, mitsgaders den
Eendraght over Malacca en Overveen over Toncquin van hier derwaerts gesonden,
waren daer alle behouden aengekomen, maer het jaght, den Achilles, van hier na
Siam vertrocken en van daer na Japan’ voort gesonden met een cargasoen, t'samen
ten bedraege van f 126318: 15:8, en was aldaer nogh niet verschenen; de Heere,
hoopen wy, sal het voor ongeluck hebben bewaert en aldaer ofte elders behouden
laten aenlanden.

De negotie was redelyck wel geslaeght en soude na gissinghe ruym 80
percent op de coopmanschappen zyn geavanceert.

Het uytvoeren van coper had de Keyser weder toegestaen, waervan omtrent
8 9000 picols stonden bemaghtight te worden; en scheen tot den uytvoer van
silver mede goede hoope te zyn, omdat al licentie was gegeven tot het uytvoeren
van alderhande gemaeckt koper en silverwerck, zyde en wolle stoffen, alsmede
zyde en cattoene kousen.

Van Siam arriveert mede hier ter rhede de fluyt, Nieuwpoort, gelaeden met:

104 lasten rys;                     100 potten honingh;

200 potten clappus oly;         4000 steenen zeep, etc. te samen
236000  sappanhout;                 bedraegende f 30610 : 16.

108 knies;

De missive van het opperhooft, Nicolaes de Roy, daermede ontfangen, is
gedateert 15 October jongstleden.

Insgelycks komt van Jamby hier ter rhede de Jonck, Nieuw Japare, met
67068 catty peper, ten bedraege van f 12252 : 7: 4; ende is ons daermede toegekomen
een missive van ’topperhooft, Dirck de Haes, ende den raedt aldaer, gedateert
28 October 1669, alsmede een Maleytse brief, door pangiran de Paty aen den
heer gouverneur generael ende heeren Raeden van fndia geschreven, luydende
na gedane translatie, als volght.

Geschreven uyt seeckere genegentheyt en een suyver opreght gemoet,
dat onveranderlyck is, soo wel by daege, als by naght, door Pangiran de Paty,
wie 'tgebiet voert in de stadt Jamby, komt aen Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael, die over alles in grootheyt gebiet in de stadt Batavia; die seer
befaemt is wegens zyn gedaente in liberaliteyt en gereghtigheyt by alle
Coningen; voorts, soo regeert hy en doet reght over alle Nederlanders
benedens wints;, die groot van begrip is, wacker en stoutmoedigh, soodat zyn
geveghten ontallyck zyn, die hy in ’t midden des velts doet; oock soo helpt

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
