294                    J APRIL.

Joris Cornelisse Barhaft, timmerman, 18"" September ;

Gerrit Gerritse van Kniphuysen, matroos, 2e October;

Jan Paulusz, matroos, 6 October;            '

Hendrick Courten van ’t Reciff, matroos, 52 November ;

Dirck Adriaense Swart van Amsterdam, onderstierman, primo December;

Sybrandt Willemse Baes, oppertimmerman, 14: December.

Dese alle wierden yder in een kist geleght en by malckanderen op een
begraefplaets boven de aerde nedergeselh, sonder datse die gunst mochten genieten
om onder de aerde begraven te worden.

Op onse menighvuldige versoecken om te moogen vertrecken kregen wy den
eersten September door de tolcken een bedroefde tydingh, namentlyck, dat de
regenten van Hocksieuw daertoe niet en wilden verstaen, voor en aleer nader aen
den Keyser geschreven ende daerop antwoort gekomen was; onderwyle vermeerderde
onse armoede soodanigh, dat wy weder genootsaeckt wierden langhs de huysen te
gaen bedelen. Ja, de honger maeckte ons soo desperaet, dat wy by geschriften aen
den mandaryn versochten gelargeert te mogen worden, ofte dat hy ons het leven
wilde laten benemen, alsoo we’ doch niet anders als een langsamen ende pynelycken
doot tegemoet saegen, doch hierop kregen wy gantsch geen antwoordt en wierden
sonder troost weder na ons logement gesonden; en alsooder seeckere tydinge was
van tarrivement van twee Nederlantse schepen tot Kanton, baden wy seer ernstelyck
om derwaerts te mogen reysen, maer kregen mede daerop cen onbermhertigh
antwoordt, dat sulcx niet konde wesen; wy mosten daerop het nader bescheyt van
den Keyser afwachten; wat ellende wy onderwylen leden, kan met geen penne
uytgedruckt worden.

Den eersten December quam de tolck ons bekent maecken, datter uyt Peckin
schryven gekomen was ende dat de Keyser daerby ons vertreck hadde toegestaen,
te weten, met hetselve vaertuygh, daer wy mede gekomen waeren, synde onse
ontramponeerde boot; dese tydinghe verblyde ons wel seer ende dede ons hoopen
van eerlangh uyt de wrede handen der Tartaren verlost te sullen worden; maer het
vertreck met de voornoemde boot scheen byna onmogelyck, alsoo het nu in ’t hartste
van ’tnoorder mousson was; wy mosten dan van twee quaeden het beste kiesen en
het vertreck met de boot vaststellen, die, tot onse groote vreughde den 15e December
van Minjaceen tot Hocksieuw gebracht zynde, aldaer op een timmerwerf gehaelt en
door eenige Chinese timmerluyden vertimmert wiert, doch echter niet na behooren
en soodanigh, als wy wel hadden gewenscht en oock wel vereyschte op de reyse in
sulcken swaren vaerwater, daer men niet als storm en onweer te verwachten heeft,
mede aen te vangen; de boot nu op den 25" December gereet geworden zynde, soo
openbaerde sich weder een andre swarigheyt in ’tstellen van de cours en waer na
toe men de reyse soude nemen, alsoo gevreest wiert, dat d'’E. Comp Quelangh wel
mochte verlaten hebben.

De tolck, Limlacco, gaf ons twintigh stucken cangans om seylen van te maecken
en versocht meteen een verclaringh, dat hy ons geduirende ons aenwesen tot Hocksieuw
veel vrientschap hadde bewesen en met kledingh, rys en brandthout geadsisteert,

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

