412                           13-18 SEPTEMBER.

tjaght, de Meerman, lagh tot Grissee gereet en seyl vaerdigh om weder na
Macassar te vertrecken, van waer oock tot gemelte Grissee aengekomen was het
jaght, Hoogelande, met tydinge, dat het fluytje, ’t Waterhoen, mede binnen weynigh
daegen stondt te volgen.

Volgens gerughten, daer de resident soo heel veel geloof niet in en stelt,
soo was de Sousouhounangh niet wel tevreden over de victorie, door de Comp op
Macassar bevoghten, en soude oock de navolgende woorden gebruyckt hebben:
eerst heeft de Comp Palembangh verovert en van onder myn gehoorsaemheyt
afgetrocken ende nu jongst Macassar; soo doende, soude het my op ’(laest oock wel
gelden, vraegende wyders, offer aen de stranden wel duyseut oorlogs vaertuygen in
voorrael waeren om die tegens Jaccatra ten oorlogh te gebruycken, dogh eerst
wilde hy afwaghten, offer een ambassadeur van den gouverneur generael soude
komen of niet.

Na den middagh is in Raede van India goetgevonden ende geresolveert de
nieuwe haven ofte kolck aen de Westzyde noch 50 roeden te verlengen om aldaer
lot gerieff van de gemeente eenige limmerwerven te gebruycken.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. comt hier sonder eenige ladingh van Samarangh weder terugh het
jaghtje, de Papegay, gelyck mede ’s daegs daer aen, zynde

16 d’. de jonck, de Roosenobel, mitsgaeders de hoeckerboots, Wytingh,
Grimdel en Seelt, hebbende al te samen geen ladingh konnen bekomen, alsoo de
rivier seer vast was loegepaggert.

Soo arriveert hier mede van Bantam het jaght, de Cabbellauw, medebrengende:

1200 cadjangs en

4100 bossen bintrottangh, (samen ten bedraege van f 1248.

Het briefjen van den resident, Willem Caeff, daermede ontfangen, is gedateert
14 deser, meldende, hoe dat daer twee vaerluygen, 'teen van Macassar en 't ander
van Grissee, waeren aengekomen, medegebraght hebbende veele Macassaerse slaven
ende slavinnen, mitsgaders tydinge, dat tot Macassar groote hongersnoot was.

De sabandaer, Kaytsoe, had uyt den naem van den Sulthan versoght om van
de Comp geaccommodeert te worden met 2 picols nagelen tegen 160 rd het picol;
vorders en was aldaer niet bysonders voorgevallen.

17 d. na den middagh heeft de E. ontfanger, Joan van Wesenhaegen, in
Raede van India gebraght de reeckeningh van ’tkleen zegel, waerby blyckt, dat
'tzedert ultimo February tot ultimo Augustus, beyde jongstleden, daervan ingekomen
ende ontfangen is een somma van 1130', rd.

En is by haer Ed goetgevonden aen (wee burgers, met namen Jan Jansz
van St Maerten en Nicolaes Foejeers, op haer versoeck voor den tyt van een jaer
in ’thesil te geven 10 roeden lants langhs de Noortzyde van de nieuwe haven.

18 d’. vertrecken van hier na Japare het schip, Vlaerdingen, en ’t jachtje,
de Papegay, ende daermede de BE. Maximiliaen de Jongh als gesant aen den
Sousouhounangh Mataram, medenemende verscheyde goederen tot schenckagie als
anders, namentlyck :

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
