1 JULY.                            119

11 d’. des morgens vertreckt de ondercoopman, Jan de Harde, met het
fluytje, de Zandtlooper, nae Banca en daer benevens oock met eygen vaertuygh
Radja Sampoere, hier boven genoemt; ende neemt gemelte Zantlooper meede:

400 stucken diverse sorteringh van lynwaet tot een preuve ende om te sien,

welcke soort aldaer best sal gewilt syn;

200 realen van aghten tot guastos, etc. ;

1 snaphaen roer;
1 houwer;
1 daets;
item voor Radja Bancka en op syn versoeck om door hem betaelt te worden:

2 stucken yser canon;

50 cogels tot deselve;

16 musquets;
1 picol cogels daer toe en

60 vaeljens buskruyt, bedraegende met malcander f 2648: 1: 4.

By instructie ofte memorie, voor gemelten ondercoopman, de Harde, ingestelt,
werden verschyde saecken geordonneert ende gerecommandeert, soo tot syn
naerightinge, als oock om van eenige op syn wedercomste behoorlyck rapport te doen,
namentlyck :

goede zeemanschap te gebruycken, alsoo de cust en haevens van Banca ons
niet reght bekent syn;

van de bevindinge der diepten, clippen, sanden, reven, etc. goede aentekeninge
te houden ;

te vernemen, off Radja Banca erkent wort voor een wettigh en souvereyn
gebieder van het gehele eylant en, soo hy van ’tgeheel geen vooght moghte syn,
hoe verre syn gebiet dan streckt en wie degeene syn, die de heerschappye over de
andere plaetsen. hebben, mitsgaders met wat reght; ilem, off Radja Banca een absoluyt
gebiet over syne onderdaenen heeft, dan offer eenige nevens hem syn; hoe die syn
genaemt; van wat gelegentheyt en hoe veel in ’tgetal; informatie te nemen op de
hoedanigheyt van het landt; wat vrughten het meest voortbrenght en in wat quantiteyt ;
off de ingesetenen by haer selven konnen bestaen ofte niet; wat haer gebreeckt
en watse over hebben; off het landt oock mineraelen uyt geeft en wat voor soort ;

het eylandt rontom te beseylen; de plaetsen en haevens, die eenigsins van
naem syn, aen te loopen ende te besightigen, mitsgaders deselve perfect te beschryven
ende in een caertjen te beleggen;

in ’trondt seylen van Banca nae het eylandeken Bilitongh over te steecken
ende aldaer mede informatie te nemen op soodanige saecken, als van Banca is geseght;

Radja Banca eerbiedigh, vrundelyck en met respect te bejegenen en te

besorgen, dat hem door het volck geen kleenaghtingh wert aengedaen;
       oock te letten, dat hem ofte de syne aen landt ende in het reysen niet te
veel oncosten werden aengedaen ;

soo de landt grooten het contract confirmeren, alsdan een acte daer van te
maecken en die door haer te laeten onderteeckenen ;

.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
