November Anno 1668.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. nae de middagh is in Rade van India goetgevonden, dewyl eenige van
de retourschepen tegen het eynde van dese ofte het begin van de aenstaende maent
December sullen connen vertrecken, de ordinaire, gedruckte placaten te laeten
afcondigen en syn oock om de pretentin der vertreckende persoonen aen te hooren
en op te nemen tot commissarissen versogt en gestelt de heeren Raeden van India,
Matheus van den Broeck ende Pieter van Hoorn, die daertoe ter audientie zullen
sitten des Dynsdags en Vrydags, voor de middagh.

Ende dewyl bevonden zy, dat de notarissen hier ter steede veele en verscheyde
instrumenten passeren, waer van haer de personen onbekent zyn, sonder dat oock
de getuygen deselve kennen, soo is goetgevonden de gemelten notarissen voor den
raet van justitie te laeten ontbieden ende hun aldaer te doen voorlesen het placcaet,
door Keyser Carel anno 1540, den 4" October, op dat subject gemaeckt ende
het welcke in het resolutie boeck onder dato deses van woorde te woorde staet
geinsereert.                                            ,

3 d’. vertreckt het fluytschip, Pegu, nae Malacca om van daer het Noortse
cargasoen nae Bengale ofte Cormandel te helpen voeren.

Insgelycx vertreckt de chaloup, den Hector, na Japare om aldaer gelyck voor
desen gebruyckt te worden, medenemende 5000 Spaense realen ende 12 packen
cleeden, ten bedrage van f 15709:12.10; by het briefjen, nu aen den adsistent,
Jacob Couper, afgaende, wert hem gerecommandeert den eysch van 4000 picols witte
suyker, voor desen gedaen, metten eersten te besorgen om nog te connen dienen tot
ballast voor de retourschepen; de procure van legger duygen, jaty masten en sware
cromhouten wert hem ten hoogsten aenbevoolen, maer het senden van paerden tot
nader ontbiedingh afgeschreven.

Omtrent de middagh werden de ordinaire, jaerlyxe placcaten in voldoeningh
van de resolutie, op gisteren genomen, door den E. tiscael en 2 gecommitteerde
raeden van justitie afgecondigt, sullende voorts door den bode ofte deurwaerder van
den gemelte raed, soo hier aen landt, als aen de schepen, die na t vaderlant staen
te vertrecken, aengeslagen worden.

Nae de middagh comt de fluyt, Papenburgh, van Cormandel, medebrengende ;

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
