158                            15 SEPTEMBER.

Op het schriftelyk vertoogh ende versoeck van den Radja Samprou, gebieder
van ’tland Banca, in Rade van India tot Batavia overgegeven ende onder 22 Juny
jongstleden by hem onderteeckent, wegens d'’E. Paccaur van Goloor, Pabawan van
Bobos, Pamantra van Perlangh, Batinpangoan van Rangkat, Palampack van Jambou,
Padjarin van Kajuara, Posoan van Pangobotan, Ongoroupi van Papoulot, Panoulock
van Perlangh, Padayen van Pajatonte, Pamalack van Pinangh, Pajabat van Pajabongcou,
mede gebieders van ’t eylandt voornoemt, is heden tusschen Jan de Harde,
ondercoopian in dienst der Vereenigde Nederlandse Oostindische Comp, van wegen
de Ede heeren Joan Maetsuyker, gouverneur generael, ende d’E. heeren Raeden van
India hier toe gecommitteert om nader bewys en seeckerheydt te mogen hebben
van ’t gedane versoeck by voorsz. Radja Samprou, ter eenre ende de gemelte heeren
gebieders voor haer ende haere naesaten ter andere syde, na eenige gehouden
conferentien een nader onderlingh verbont ende alliantie gemaeckt ende opgeregt in
maniere, als volgt:

Eerstelyk, beloven de gouverneur generael en de raeden van haere syde
de welgemelte gebieders met haeren voorsz. eylandt en volckeren te nemen ende te
houden onder haere protextie ende de bescherminge van de Comp tegen alle vyanden,
die haer ofte haere onderdanen sullen willen beledigen ofte ongelyck doen, in der
wyse, als by het geciteerde geschrift is gestelt.

Waer tegen dan de welgemelte gebieders voor haer ende haere nasaten,
gebieders van het voorsz. eylandt, belooven ende aennemen de gemelte Comp van nu
voortaen te houden ende te erkennen voor haeren wettigen schut ende beschermheer,
soo langh, als de son ende maen aen den hemel sullen schynen, mitsgaders deselve
gehou ende getrou te blyven, als soodanige nauw geallieerdens betaemt, en dat zy
dienvolgens oock geen andere natien ofte volcken sullen admitteren in de landen,
onder haer gebiet staende, te handelen ofte te woonen, dan alleen de onderdanen
van de Comp of die deselve sal vergunnen ende toestaen.

Wyders, soo belooven ook de gemelte gebieders aen meergeseyde Comp voor
haer aengenomen protextie een eerlyke recognitie jaerlycx op te brengen uyt de
vrugten, die die landen syn uytgevende.

Aldus gedaen ende gecontracteert by Oosten Banca aen de riviere Coloor; en
hebben partyen contrahenten in kennisse van waerheydt dit met haere respective
handteekeningen bevestigt desen 25" Augustus 1668; was geteeckent by de regenten
ofte gebieders, hier bovengemelt, ende den ondercoopman, Jan de Harde.

Nae de onderteeckeningh versogten zy seer ernstelyk, dat d’Comp het eylandt
Banca dogh haestigh in possessie wilde nemen, zynde voor die van Palimbang seer
bevreest, waer op Sr de Harde beloofde sigh, soo haest, als ’t mogelyck was, nae
Batavia te sullen spoedigen om haer Ed" van alles rapport en berigt te doen; hy
dan, afscheydt genomen hebbende, vertrock na boort en ginck onder seyl, de reyse
langs de binnen cust nemende, en op dewelcke niet besonders is voorgevallen.

Volgens eenparige verclaringen, door verscheyde persoonen aen Sr de Harde
gedaen, soo was het eylandt Banca gansch niet gecultiveert, dogh gaf evenwel goo
veel rys uyt, dat de inwoonders ter nauwernoot daer van conden leven; in ’t wilde

'

En                                            Original from
Digitized by Google            j                      PENN STATE                                5
