2-5 JULY.                      567
aen de Oostzyde:

Willem Pedel, over ’t block K ;

Aernout Mennes, over ’t block L;

Jan Schenck, over ’teerste block Q;
Anthony van Voorst, over 'ttweede block Q;
Hendrick Terhorst, over ’tderde block Q:

aen de Westzyde:

Carel Willemsz, over ’t block H;

Adriaen van der Loef, over ’t block 1;

Jan Schot, over ’t block K;

Jan Verburgh, over ’t block L;

Lodewyck Claesz de Graeff, over ’t block M;
Ocker Ockerse, over ’t block N 0;

buyten de stadt van de punt Buuren tot de punt Gelderlandt :
Pieter Rys.

3 en  d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’, comt de burger, Andries Hartman, met zyn jaght, het Hert, van Japare,
medebrengende twee brieven van den resident, Amelis de Valee, gedateert 28 Juny
ende primo July, zynde de eerste een, welckers originele copie met een Javaens
vaertuygh afgesonden ende hier nogh uiet ontfangen is.

Deselve melden van een onaengename ende voor de Comp gantsch schadelycke
veranderingh in de regeringe tot Japare, als zynde door den Sousouhounangh weder
tot gouverneur aldaer gestelt eenen Wiera Dieka, die oock genaemt wort Angey
Wiera Diekara ende dewelcke op de klachten der Japaerse ingesetenen anno 1657
van dat gouvernement afgeset en van al zyn middelen ontbloot was, mitsgaders tot
groot sabandar eenen Wierat Macca, beyde wrede en onredelycke menschen, die,
volgens het seggen van eenige Comp vrunden, in de voornoemde ampten waeren
gestelt op beloften van te sullen bewercken, dat de Comp jaerlycks een geschenck
van 10 duysend rd' aen den Sousouhounangh soude moeten doen en dat in
voldoeninghe van het contract, voor eenige jaeren, volgens hun seggen, met syn
Majesteyt gemaackt, tot welcken eynde hy, Wiera Dieka, voornemens was eenige
personen na Batavia af te zenden; ende, soo dese ambassade en schenckagie quame
te geschieden, waeren gemelte Comp vrunden van gevoelen, dat het soude strecken
tot zyn verheffinge ofte anders tot zyn geheele ruine, doch door zyn dochter, zynde
een van des Sousouhounangs bywyven, wist hy veel uyt te wercken.

Beyde de soonen van gemelte Wiera Dieka en Wierat Macca, genaemt Kentol
Soutananga en Djasouta, waeren uyt de Mataram tot Japare gekomen, welcke eerste

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
