7 APRIL.                               297

Den 28e2 d, na middernacht, kregen wy een brave koelte uyt den Noordt
Oost; liepen West aen om Heytan te beseylen en ons daer met wat water te
versien en quamen omtrent den middach onder een van de Zuydt eylanden ten
ancker en haelden sooveel water, als wy bergen konden.

     Den 29ee d brachten wy door met ons goet te drogen en oock om een
weynigh uyt te rusten, alsoo in 9 daegen, die van Hocksieuw geweest waeren, wy
niet veel geslapen hadden.

Den 30" d ’s morgens gingen wy weder onder zeyl; de wint was Noordt
Oost; met moy weer quamen wy omtrent den avondt ten ancker onder den Noordthoeck
van de Vuyle ofte Stormbay.

Den 51ee d, 2 uren voor dach, gingen wy weder onder zeyl met een Noordt
Oosten wint en ruyme koelte en passeerden omtrent den middach de rivier van
Fansefoe en quamen omtrent den avondt ten ancker onder den hoeck van Sembou,
leggende benoorden Keymuy; desen dach storf Jan Dircksz van Enckhuysen; wy
waeren nu noch 22 sterck.

Den 1er Bebruary ’s morgens wayde ’t vry styf uyt den Noordt Oosten, soodat
wy dien dach bleven leggen, leden groote koude, alsoo wy niet en hadden om ons
mede te kleden en decken.

Den 262 d ’s morgens gingen wy weer onder zeyl, passeerden de eylanden
van Ey en Keymuy, mitsgaders: na den middach Tansua en Lamma, onder welck
laetste wy ’savonds anckerden, alsoo de wint sich vry hert begon te verheffen.

Den 3e2 d gingen wy weder onder zeyl langs den wal; op den avont koelde
't vry styf en, alsoo haest ten eynde provisie waeren, begon het volck te murmereren ;
lieten het dien nacht sonde anckeren voortstaen.

Den 4eP d ’s morgens was het seer dick en droevigh weer, soodat wy in een
bay mosten loopen en den dach laten voorbygaen, sonder yets te laten avanceren ;
desen dach stierf weder een van ons volck, genaemt Jan van Meer, eenelyck van
honger, koude en ongemack.

Den bee d ’s morgens gingen wy weder onder zeyl ende liepen langs den
wal, doch vorderden weynigh alsoo het stil was.

Den 6eP d ’s morgens saegen wy seer veel eylanden onder den wal en meenden,
doordien het seer mistigh en doncker was, dat het de Macause eylanden waeren, maer
doen het wat begon op te klaeren, bevonden wy ons in een groote inboght, alwaer
wy door contrarie windt niet en konden uytkomen, soodat wy desen dach onder
een eylandt mosten blyven leggen; hier begon het volck weder te murmereren,
willende na de vaste kust en hun aldaer weder onder de onbermhertige Tartaren
begeven, doch wierden daerin door den schipper gestut.

Den 7ee, 82 en Jee d sworven wy noch al in zee, nu hier en daer
onder een eylandt anckerende, nadat de wint ons diende, lydende groote koude
en ellende.

Den 10e d ’s morgens quamen wy onder een groot eylandt, vonden aldaer
een kleen vaertuygh met Portugese slaven, zynde vissers, die ons de stadt Maccao
wesen, waervoor des avonts tot op omtrent een quart myl na ten ancker quamen ;

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
