912 JANUARY.                           5

item het vervolgh van ’(dagh register, by den heer ambassadeur, Pieter van Hoorn,
gehouden, nevens eenige andere bylagen, hebbende syn E. door indispositie syn te
doere rapport niet connen gereet crygen.

10 d’. des morgens comt van China hier ter reede het jagt, Batavia, met syn

geheele derwaerls gevoerde ladingh, ten bedrage van.........  f 86616: 5:12
ende dacrenboven nog aen onvercogte reslanten........... , 35688: 15:5
U'samen.......... f 90504: 11:11

Nae de middagh is in Raede van India gebragt de verkiesinge van nieuwe
ouderlingen en diaconen, door den Eerw. kerckenraed deser steede gediien, enile
waerop dock haer Ed approbatie is gevolgt, namentlyck :

tot ouderlingen:
Hendrick Wynantsen en
Simon Simonse, in plaets van
Joncker Timon Sloot ende
Barent Kobbe;

tot diaconen:

Jan Soury en

Pieter Colle, in plaets van

Paulus Janssen en

Luder Brummer.

Oock is goelgevonden David, de koster van de Kapel hier binnen het casteel
en die oock met een waerneemt de bestellinge van het ordinaris avond gebedt, toe
te voegen een tractement van twee ryxdaelders ter maent.

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

13 d’. des avonds vertrecken uyt dese reede het schip, ’t Hof van Zeelandt,
ende de fluyt, Pegu, ’teerste nae Banda ende 'tandere nae Ambon, synde gelast
Macassar aen te loopen, te weten, soo weer en wint het toelaet; de lading van
deselve bestaet ten principale in ’t naevolgende:

in ’tHof van Zeelandt voor Banda:

510 lasten rys;
6  terwe,
30 vaten vlees;
6 leggers Spaense wyn;
20 arack ende andere provisien ;
126 packen diverse cleeden ;
2 kassen met hoeden;
1 pack leer;

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
