20-23 DECEMBER.                        487

niet met zyn schepen op de rheede van Japare was gekomen, zynde, nae ’t scheen,
van meeningh geweest om dan van yder schip 10 rd voor ancker gelt te eyschen,
dat hem nu gemist was.

8173 bossen pady .... vloot had de resident van gemelten Kentol Soutananga,
die daervoor een onbehoorlycken prys wilde hebben, namentlyck 2'f, reael voor
24 bossen, dogh het en was hem nogh niet betaelt.

En niet meer ....crete zyn de onredelycke vexatien van den gouverneur,
Wiera Dyckara, tot Japare, soo is heden na den middagh in Raede van India
goetgevonden onsen resident te authoriseren om van daer op de voeghlyckste wyse
op te breecken ende den ommeslagh te transporteren na Javana ofte Damack, welck
van beyde geoordeelt zal worden bequaemst en best gelegen te zyn.

21 en 22 d’. is niet bysonders voorgevallen.

25 d. voor den middagh werden door gecommitteerden van boort gehaelt
ende aen landt by den heer gouverneur generael gebraght twee Maleytse brieven,
namentlyck, d'een van den Coningh van Ternaten ende d'andere van den capitain
Laut en vordere groote van Bouton, alle jegenwoordigh nogh op Macasser zynde; en
is de inhalinge geschiet met de gewoonelycke solemniteyten ende het losbranden
van drie cherges musquetten en .. stucken groffe canon; dezelve brieven luyden na
gedane translatie, als volght.

Van den Coninck van Ternaten.

Dese brief komt uyt een suyver en opreght herte van den Paducca
Siri Sulthan Mandarsaha, Coninck van Ternaten, aen zyn getrouwen bondtgenoot,
de Comp in dien .... aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
ende de heeren Waeden van India in den casteele Batavia, nevens zyne seer
hertelycke en genege groete met .... wensinge, dat Godt de almogende
deselve wil zegenen en bywonen met ophoopinge van alle wenschelycke
welvaert en grootheyt, insonderheyt met een langh leven en voorts een
voorspoedige eenigheyt te wederzyde; wyders maeckt Paducca Siri Sulthan
aen Paduka heer Generael en heeren Raeden van India bekent, dat ick en
alle de grooten en vele mindere bevelhebbers van de myne in ’tgevolgh van
de Comp onder den admirael, Cornelis Speelman, zyn vertrocken uyt Ternaten
om te verrighten ....ingen op Macasssar, die nu met Godes hulpe door
Ig... van de Comp ten eynde gebraght zyn; voorts heeft de Gouverneur
Generael ende de Raeden van India herwaerts gesonden met ’t schip, het
Raedthuys, haren brief, die in ’t casteel Rotterdam aen den admirael, Speelman,
wel bestelt is ende dien ick van hem met behoorlycke eere wel heb ontfangen ;
en was my naer het openen van deselve de inhout van dien ten hoogsten
aengenaem, als dienende tot een stercke verbintenis van vrundtschap te
wedersyde, ter eenre Batavia en ter andere Ternate, nogh 3000 rd’ en 2
diamant ringen; oock laet ick weten, aen Paducca Generael en alle de Raeden
van India ....... conincklycke, gelyck aen Saleyer, Caladule, Solor tot

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
