480                            18-20 DECEMBER.

18 d’. des avondts wert de heer adinirael, Cornelis Speelman, mitsgaders de
Coninck van Palacca ende capitain Joncker aen de taeffel van zyn Edie den heer
gouverneur generael getracteert, alwaer mede present waeren de heeren Raeden van
India en meer andere gequalificeerde dienaren.

19 d. niet bysonders voorgevallen.

20 d. voor den middagh syn voor haer Ed'e den gouverneur generael ende
de Raeden van India verschenen de Coningen, princen en grooten van Macasser,
hier onder genoemt, en hebben in de vergader zael solemneel en met behoorlycke
submissie, soo voor haer selve, als de vordere Macasserse regeringe, vergiffenisse
gebeeden van haer misdaet tegen de Comp’, mitsgaders versoght de aggreatie van
de contracten, door den heere admirael, Cornelis Speelman, met haer gemaeckt, ende
het welcke dan geschiet is op de navolgende maniere.

Van de sluys buyten het casteel aff tot aen het huys van den heer gouverneur
generael stonden twee ryen musquettiers; oock was de capel aen de Westzyde ende
het plat boven den winckel ende de kas aen de Oostzyde met gewapende militaire
beset, gelyck mede aen wederzyde de galderye, waerdoor men uyt de voorgael na de
vergader zael ofte raetkamer gael, met g'armeerde ruyters, te weten, sonder haer
paerden; binnen in de gemelte raedtkamer stond een taeffel aen de Oostzyde, alwaer
haer Kd" de gouverneur generael ende Raeden van India aensaten, ende aen de
reghtehant ofte de Noortzyde op een stoel de heer admirael, Cornelis Speelman :
voorts waeren aen wederzyde langs de Noortzyde en Zuyde muur, alsmede in
(midden, reght tegenover haer Ed'e, stoelen en bancken geset, met geschilderde kleeden
hedekt; de Coningen van Tello en Linques, onder geleyde ofte vergeselschapt van
den E. president, Maximiliaen de Jongh, quamen te paert voor het casteel, gelyck
mede alle de andere. Radja Tello aengekomen zynde, wiert door den heer admirael,
Speelman, gebragt voor den heer gouverneur generael, alwaer hy syn cris ontgorde
en deselve voor zyn E. nederleyde, versoeckende vergiffenisse van begane ontrouw en
aggreatie van de gemaeckte contracten respective onder belofte van onverbreeckelycke
opreghtigheyt in aenstaende; daerop presenteerende aen zyn E. de hant, ’t gunt zynde
geaccepteert, wees hem de heer Speelman na zyn plaets op een stoel aen de Noortzyde
van de zael en aen de reghtehant van haer Ede, daerop volgde Crain Lincques,
ontwapent met zyn cris in de hant, waervan hy sigh op de voorzael ontgort hadt ende
de overleveringh van deselve met het even en eygen versoeck en belofte als Radja
Tello, waerna hem door den heer Speelman plaets gewesen wiert op een banck naest
aen Tello’s stoel, blyvende de eerste plaets aen Tello open staen voor Quitschil Callamatta.

Voorts volgden nogh op de eygen wyse de volgende Tellose princen (te weten
naest aen Crain Linques).

Dain Anson, neve germayn van den Coningh van Tello en hooft van al de edellieden.

Dain Mammoet, broeders soone van Tello.

Dain Tellolo, zoone van Crain Tamelaba, die oom was van Tello.

Crain Gappa, welcke broeder van Radja Tello’s vader en groot gouverneur
van zyn verlooren landtschap Segery, jegenwoordigh eygen aen de Comp, grensende
aen de Zuydelyckste plaetsen van Tannete, zyude anders genaemt Gano Anoje.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

