geschreven, melt, hoe hy verstaen hadt, dat het jaght, Hoogelande, van Grissee na
Madura was vertrocken om te zien, of aldaer parthye cadjangh voor Macassar konde
bekomen; het jaght van den Sultan van Bantam, tot Padjangh Koenangh gemaekt, was
te water gebraght en stondt binnen weynigh daegen te vertrecken, zynde ruym een
jaer daeraen getimmert, doch sterck gebout en van een nieuw fatsoen.

17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. arriveert hier ter rhede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne
Esperance het schip, de Hollantse Thuyn, zynde voor reeckeningh van de kamer
Amsterdam in zee gelopen den 15 November 1668 met 319 koppen, namentlyk,
170 zeevarende, 145 militaire, 1 vrouw en 5 kinderen; waervan op de reyse zyn
overleden 3 zeevarende en een kint, ende aen de Caeb aen landt gegaen 5 zeevarende
en 2 militaire, waertegen van daer weder aen boort zyn gekomen 1 matroos en 2
soldaten, soodat gemelte schip hier ter rhede brenght 165 zeevarende, 145 militaire,
1 vrouw en 4 kinderen, t'samen 313 zielen.

De brieven, daermede, soo uyt het vaderlandt, als van de voornoemde Caeb
gebraght, hebben wy den 118 deser per de chaloup, de Snoek, uyt de Straet ontfangen.

Ende heeft gemelte schip, boven zyn vaderlants cargasoen, noch van de Caeb
medegebraght:

1 kas met laeken;

4 kassen pylaeken;

2 kasten Yslantse kousen;

8 leggers brandewyn ende

I, aem jopenbier, t'samen ten bedraege van f 2853: 12: .

19 d’. vertreckt van dese rhede over Japare na Macassar het jacht, ’t Raedthuys
van Amsterdam, medenemende:

50 lasten rys en verscheyde andere provisien;

2000  buskruyt en andere oorloghs gereetschappen ;

 5000 realen contant en parthye andere waeren voor den Coninck van Ternaten
op afkortingh van syn nagel recognitie;
verscheyde goederen om te dienen tot schenckagie, soo aen den
Coningh van Ternaten voornoemd, als aen den Coningh van Sopingh;
150 realen contant voor ’tschip tot verversingh, t'samen ten bedraege van
f 15566:6 : -.

Aen den Japaersz resident, Amelis de Valee, wert nu gerecommandeert het
gemelte jacht voorts met nieuwen rys af te laeden en benevens dien daermede na
Macassar te zenden soodanige nootwendigheden, als d'heer Cornelis Speelman jongst
heeft geyst.

Aengaende de goederen, alhier by den raedt van justitie geconfisqueert en
waervan onder dato deser wert gemelt, schryven haer Ed, dat sulex sy geschiet,
omdat de nachoda ofte eygenaer deselve hadde getraght te sluycken ende dat hy,
om van de confiscatie bevryt te zyn, alsdoen hadde voorgegeven, datse yemant van
de grootste in de Mataram waeren toebehoorende, ’t welck voor een gepractiseert

s4                      16-19 JUNY.
Het briefjen, door den resident,.Amelis de Valee, den 11 deser daermede

Original from
PENN STATE

pioitized by Google

