26521
19696
1801
2044

16000
5500000
11
5205
4159
6110
12201
11546
154
1022
462
54816
4
1750

somma de lading van gemelte 2 bodems hedraegt........

20 APRIL.                       59
 pyp swavel;

 salpeter;

 wieroock;

 poetsjock ;

. foelie;

 suyker;

kassen met schenckagie goederen voor den Coning
metale prince stuckjens ;

stucken yser canon;

ysere kogels, voorts partye provisien, spyckers, schryfgereetschappen,
equipagie goederen, etc, bedragende.....   f 165514: 6: 4

en den prins;

Zuylen neemt mede:

teyl schuyt silver;
coper casjens;
stucken laeken;
 cattoen:

p gommelack ;
 (hin;

e sandelhout;
 pyp swavel;
. wieroock ;
 poetsjock ;
 foely;

e salpeter;

stucken yser canon;

cogels, voorts partye klenigheden, t'samen bedragende f 90905: 9:15
f 254219:16: 1

Nae de middagh is by haer Ed in Raede van India geapprobeert het contract,
door de heeren ordinaris raeden, Pieter Overtwater en Matheus van den Rroeck,
gemaeckt met Sr Willem Pedel, burger deser stede, volgens het welcken deselve
aengenomen heeft te leveren alle het branthout, dat de Comp sal nodigh hebben, tot
soodanigen prys, als by het resolutie boeck onder dato deses can worden gesien.

Des avonds wert aen seecker Castillaen, van Bantam hier aengecomen, ter hant
gestelt een brief van sekerheyt ende vry geleyde, luydende, als volgt:

Alsoo de capitain van het Spaens schip, van Manilha tot Bantam

aengecomen, versogt heeft een naeder verclaringe van onse meyninge van den
brief van sekerheyt ende vry geleyde, hem op syn eerste aencomste op syn
versoeck verleent, hebben wy hem hetselve niet connen weygeren, maer
geschiet mits desen, synde namentlyck, dat wy voor als nogh niet anders en
weten, of daer is tusschen den staet der Vereenigde Nederlanden ende de croone

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
