50                        15-18 FEBRUARY.

de Quickstaert neemt voor Macassar mede:

2 packen kleeden ;     1 legger Spaense wyn;

1 kas met laeken, felp, gout laeken,     2 halve legger Japanse sacky;
atlassen, goude en silvere alegias, galon,    5000 dammers, voorts eenigh geweer
knoopen en andere dingen tot kledingh;       ende andere oorlogs gereelschap, t'samen

7 paerde zadels met haer toebehooren ;    ten bedraege van f 113554:14:9.

Met gemelte twee bodems schryven haer Ed een briefjen aen den resident,
Juriaen Propheet, tot Japare, waer by hem bekent gemaeckt wart, dat binnen corte
dagen van hier nae Amboina staet te vertrecken het jagt, Meliskercke, en dat
 hetselve Japare sal aendoen om syn overige ruym aldaer voort met hout ende
provisien voor Macassar te vullen; en, op dat hetselve in syne reyse niet mogte
verhindert worden, soo wert gemelte resident gerecommandeert gemelte waeren
tegen die tyt op voorraet te besorgen.

De schepen, Erasmus, Brouwershaven ende Ulissis, schryven gemelte haer
Ede, dat insgelycx binnen weynigh daegen nae Japare sullen vertrecken om de
gereetleggende houtwercken in te nemen en herwaerts te brengen.

Nae de middagh comt het fluytje, de Zantloper, van Bantam, medebrengende
1650 stux ofte 330 bossen cadjangh, ten bedrage van f 154:10:; het briefjen,
dat wy van den resident, Ockerse, daermede ontfangen hebben, is op gisteren
gedateert, meldende, dat de Sulthan haer Ed doet bedancken voor de accomodatie
van ’tgesondene loot ende het pack committers; de Spaense realen, van Manilha
gecomen, had syn Hoogheyt nae sigh genomen, soo datter weynigh apparentie was
om die uyt syn handen te crygen.

De goede tydinge van Macassar had de resident aen den Sulthan ende grooten
 bekent gemaeck, die daer op stilswegen, maer de Engelsen steldender geen geloof in
en seyden absoluyt, dat het verdigt was.

Wegen het vaerluygh, door gemelte Engelsen afgesonden, segt de resident
niet anders te hebben connen vernemen, dan dat het nae Madraspatnam vertrocken zy.

Van Malacca arriveert oock hier ter reede de burger, Pieter van der Voren,
met syn eygen vaertuygh, medebrengende een missive van den president commandeur,
Balthasar Bort, ende den raed aldaer, gedateert ultimo January jongstleden.

16 d. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. nae de middagh is in Raede van India geapprobeert de sententie, door
den E. geregte deser steede gevelt tegen den burger, Olivier du Toy, namentlyck,
om over begane manslagh aen Gillis du Mont, mede burger alhier, met het swaert
ter doot gebragt te worden.

18 d’. vertreckt de chaloup, de Tulp, nae Bantam met een briefjen aen den
resident, Ockerse, waer by hem bekent gemaeckt wort de gewenste tydinge uyt het
lieve vaderlandt en dat daerom goetgevonden is het jagt, Hoogelande, uyt de Straet
Sunda weder herwaerls te doen comen, dewyl het cruyssen aldaer nu niet meer
nodigh sy; voorts wert hem geordonneert voor eerst geen cadjangh ofte bintrottangh
meer in te coopen, om dat daer van hier wel voorzien syn.

Oe                                       Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
