28 ex 29 JULY.                             129

my ende de Comp een eeuwigh duurent contract gemaeckt van den peper
omme altoos met d’E. Comp daerinne te volharden; hun luyden is mede een
schriftelyek contract op hun versoeck gegeven, sulcks dat UEd mede gelievet
een gelycke verbandt schrift van eygen handen te passeren; ’t resterende sal
UEde uyt den brieff van Neyck Maloe gelieven te verstaen; was getekent
door den Neyck van Canara voornoemt.

Des avondts wert ons per Javaens vaertuygh toegebraght een brieffjen van den
resident, Ockersz, tot Bantam, gedateert 26 deser, meldende in substantie, als volght.

De gesant van Chiampa, op den 28" Juny jongstleden van hier vertrocken en
sedert tot Bantam aengecomen synde, stondt eerstdaegs weder nae syn landt te keren
en benevens hem een jonckjen van den Sulthan, omtrent 20 lasten groot, gelaeden
met rottangh, thin, cattoen, elc., om daermede op de nodigingh van gemelten gesant
een preuve van handel te nemen.

Van de Oost was tydingh tot Bantam gecomen, datter een gesant van
Palimbangh aen den Sousouhounangh tot Samarangh was gearriveert, alsmede datter
een gesant van Bima aen haer Ed tot Batavia tot Japare was aengecomen, die van
daer eerstdaegs syne reyse soude voltrecken; dat de Sousouhounangh geerne weder
een gesant van Batavia soude hebben om met denselven van eenige gewightige
saecken te handelen.

29 d’. nae de middagh arriveert hier van Ternaten over Macassar en Japare
het fluytje, Hilversum, medebrengende van de laest genoemde plaets:

28 moerbalcken ;

620 kist plancken ;

3500 riemen;

450 leggers duygen;

22 koyangh schenckagie rys van den Sousouhounangh, ongetaxeert, t'samen
ten bedraege van f 984: : .
      Geen brieven, nogh van Ternaten, noch van Macassar syn ons met gemelte
fluytje toegekomen, dogh van Japare hebben wy daermede ontfangen 2 briefjens,
gedateert 21 en 25 deser, synde het eerste een copie van de gene, die hy als doen
hadde afgesonden met 5 gesanten van den Sousouhounangh Mataram, dewelcke hier
nogh niet verschenen en syn, maer volgens het seggen van de Japaerse regenten,
soo soude de gemelte Sousouhounangh een brieff met haer aen den heer gouverneur
generael hebhen geschreven ende oock van voornemen syn om die van Palimbangh
(tot nogh toe een tributaris van hem geweest synde) aen den gouverneur generael
over te geven en voortaen onder Batavia te laeten sorteren, willende met haer niet
te doen hebben, om dat sy meer gehoorsaemheyt aen den gouverneur generael
bewesen, als aen hem: gemelte Japaerse regenten hadden oock onsen resident bynae
willen dwingen om met deselve gesanten een brieff nae Batavia te schryven en
daer by te versoecken, datter weder een gesant van den gouverneur generael ende
de Raeden van India aen den Sousouhounangh Mataram moghte werden gesonden,
dewyl syn May' met denselven van gewightige saecken wilde handelen.

DAGH-REGISTER ANNO 1669,                                                              9

a.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
