42                           14 MAERT

14 d’. comt de hoeckerboot, den Gecroonden Haring, van Macassar, waermede
becomen hebben een missive van den heer admirael, Cornelis Speelman, en den raet,
gedateert primo December jongstleden, synde van een seer aengenaemen inhout,
namentlyck, dat gemelte zyn E., op approbatie van haer Ed den gouverneur generael
ende de: Raeden van India, met den Coningh ende vordere regeringh van Macassar
hadde gemaeckt ende geslooten een eeuwigh duurende vreede, op soodanige honnorabele
en gewenschte conditien voor de Comp, als by de poincten en articulen, die haer
Ed gelast hebben terstont te laeten drucken, kan worden nae gelesen, te verwonderen
zynde, dat men die bittere eu hoogmoedige vyanden tot sulcken ootmoet en vernederingh
heeft connen brengen.

De poincten, waer op de gemelte vreede aengegaen is, behelsen in substantie :

1. dat de twee jongst voorgaende contracten, anno 1660, ’t eene met Crain
Poepoe op Batavia ende ’tander met Jacob Cauw op Macassar gemaeckt, van waerde
sullen blyven ende gehouden worden ;

2. dat aen de Comp sullen over gelevert worden alle hunne Europiaense
dienaeren en onderdanen, gene uytgesondert;

5. dat aen gemelte Comp' sal gerestitueert worden alle het geborgen canon, etc.
uyt de verongeluckte schepen, Walvis en Leeuwinne;

4. dat de regeringe van Macassar justitie sal doen aen degene, die Comp'
dienaeren op verscheyde plaetsen hebben vermoort;

5. dat gemelte regeringh sal sorge dragen voor de voldoening van ’s Comp'
uytstaende schulden en dat sy selve sullen betalen, 't geen daer aen comt te manqueren ;

6. dat van Macassar sullen moeten vertrecken alle Portugesen ende Engelsen
met haeren aenhangh, sonder nae desen van die natie daer weder te admitteren,
gelyck mede geen andere Europiaense natien ofte imant van haerent wegen, wiese
oock soude mogen wesen;

7. dat de Comp met uytsluytingh van alle andere natien alleen sal hebhen
den handel op Macassar, sonder dat ymant anders eenige Cormandelse, Bengaelse,
Suratse, Persiaense ofte Chinese cleeden en waeren sal mogen aenbrengen, uytgesondert
alleen slegte kleeden, die op de Oostcust van Java geweven worden;

8. dat de Comp sal tolvry syn van alle goederen, diese aenbrengt ofte uyt vaert ;

9. dat die van Macassar nae desen nergens en sullen mogen vaeren als op
 Baly, de cust van Java, Jaccatra, Bantam, Jamby, Palimbangh, Johor en Borneo,
en dat onder behoorlycke passe van de Comp, sonder dat gemelte Macassaren eenige
vaertuygen sullen senden nae Biema, Solor, Timor, etc. ofte oock mogen comen
beoosten de hoeck van Lassen en benoorden of beoosten Borneo;

10. dat alle de Macassaerse fortiticatien aen de zee cant sullen wegh genomen
eude geslegt worden, uytgesondert alleen het groote fort Samboupo, dat de Coningh
sal behouden;                  .

11. dat de Macassaerse regeringe aen de Comp sal in ruymen om met haer
guarnisoen besel te worden het Noorder fort, d'Joupanda, met de jurisdictie van
dien; dat oock ’s Comp: logie, ’tsy binnen ofte buyten hetselve fort, tot keure van de
Comp, weder sal werden opgeregt tot coste van de Macassaren ;

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
