31 JULY.                              131

Insgelycks verseylt van hier nae Palimbangh het schip, 't Wapen van Rotterdam,
om, wanneer aldaer den in voorraet synden peper sal hebben ingenomen, voort nae
Jamby te gaen ende aldaer syn overige ruym voort te vullen.

Hetselve neemt van hier mede:

voor Palimbangh:
4000 Spaense realen ofle.................e..s eeen. f 12000: -:
voor Jamby:

3 packen kleeden;
50 Bengaelse armosynen, verscheyde provisien, partye goederen
Lot schenckagie voor den jongen Pangiran ende Keey Deman Soura
Nagara...eeenanneer weeen eene eenn  8465:16:
t'samen.......... f 20465:16:

rl A

tGeen haer Ed nu aen de respective opperhoofden der bovengemelte comptoiren
schryven, blyckt by het afgaende briefboeck onder dato 27 deser; in comp van het
gemelte schip, 't Wapen van Rotterdam, vertrecken nu mede met haer eygen
vaertuygen de gesanten van Jamby ende Palimbangh: behalven de brieven aen haere
meesters, hun op 27 deser ter hant gestelt, soo neemen sy obck mede, te weten,
die van Palimbangh een copie van de missive, nu met het schip gaende, en die van
Jamby de orginele brieff met de bylaegen, om dat sy veel eer als het schip aldaer
sullen connen aencomen.

Van diverse plaetsen, syn dese maent hier aengecomen 124 stux, soo groote,
als kleene vaertuygen, t'samen gemant met 522 copper, ende hebben
medegebraght de naevolgende coopmanschappen en waeren:

15 vaertuygen van Bantam met 5b man, 483000 oude pinangh, 44600 oude
calappusen, 16350 groote en kleene potten kalck, 2600 potten en tresellen, 2 stux
bloempotten, 5 hocken ende 207 picol 50 catty peper.

2 van Japare met 7 man, 1000. bossen suycker jaty, 1000 gedroogde
steenbraesems, 'j, last rys, 1 last sout ende 2 potten oly.

1 van Ambon met 8 man, 70 korven swarte suycker, 400 plancken, 500
steenbraesems, 400 bossen pady, 3 lasten en 15 potten oly.

6 van Cherrabon met 26, man, 100 hoenders, 800 tresellen, 96 korven swarte
suycker, 500 rys mantjens, 100 potten kalck, 1000 aerde kopjens, 10 korven ajuyn,
5'f, lasten rys, 6 picol tabacq Java ende 2 potten oly.

13 van Damack met 65 man, 71', lasten rys, 50 hoenders, 800 bossen
suycker jaty, 700 bossen pady, 4 lasten sout, 700 groote en kleene plancken en
2 paerden.

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
