20 DECEMBER.                           485

Volght nu de acte van perdon, door den heer admirael, Cornelis Speelman,
aen Quitchil Callamatta ende de daer in vermelde persoonen verleent ende dewelcke
door haer Ed is geapprobeert.

Cornelis Speelman, oud gouverneur van de cust Cormandel, superintendent en
commissaris over de Oosterse provintien, admirael en crygs overste over de scheeps
en krygsmaght, alle degene, die dese onse opene letteren zullen zien of hooren lesen,
saluyt, doen te weten, hoe de prince Callamatta, aengedaen met berouw over zyn
begangene ontrouw en misdaeden, zoo tegen zyn wettigen heer, den Coninck van
Ternaten, desselfs broeder, als tegen den staet der generale vereenigde Nederlandtse
geoctroyeerde Oostindische Comp zedert zyn fuge anno 1655 van ’t eylandt Bouroe
tot de Macassaren, tot in desen tyd toe al verscheyde reyse onder de ....neerende
oorloge en besonder onder den gemaeckten stilstand van wapenen genegentheyt
gelhoont hebbende om hem ende de zynen, zooveel hem nogh waeren overgeschooten,
te mogen genieten een eeuwigh vergeten, quytscheldingh ende perdon, zynde
eyndelyck op den 20e deser, 2 daegen naer het sluyten van de vreede met den Macassaer,
in persoon sigh voor hoogh gemelden Coningh, als voor ons met een gedeelte van de
zyne in ’tgeheel ontwapent komen veroolmoedigen; voorts in vervolgh op den 342
binnen dese schepen aen zyn Mayesteyt ende generaele Comp in onse handen met
de Segnadjes Panauwe en Calonga van Koelaban ende Sala, de Quimelaha Mhore
van Talaton, de Gnoffa Mamera’s Malith en Macoacaay van Sygna ende Sabela, den
capilain Joffigogo, den luytenant Moyanuw, den vendrigh Godia Sabon, de sergeanten,
 Sioumat en ......., nevens nogh soodanige soldaten, als in de ......... werden
genoemt, naer aenroepinge des Heeren name en den alcoran zeer solemneelyck, een
voor een, goedwilligh en ongedwongen gedaen hebben een respecteusen eed van alle
getrouwigheyt en onderdanigheyt aen haeren ende de Comp, zoo is ’t,
dat wy vermogens de maght, ons door de hooge regeeringe van India by openbare
commissie tot het verrighten van alle Comp saeken herwaerts over in handen

geleght, met ad.......  .n raedt en hoogst gemelten Coninck den vers...
insighten goedgevonden hebben aen den ......... prince Callamatta en al de
zyne in de .. ...... bezyde oock aen den Segnadja gnoff Agie ........         nn
genaemt aen Jemond Calouh, den prince ........... Batchian, den luytenant,
Wadda en nogh sulcke ........., als om absentie en indispositie nu niet zyn
konnen compareren, te verleenen dese acte van perdon, vergeven en vergeten van
alle het voor ...... misdryf; wyders dat zyn exellentie en al de zyne zullen

gehouden zyn nu onder dese commissie ende naer desen te gaen en volgen, waer
het hun door hoogst gemelten Coningh ende de directeuren van de generaele Comp
ten beste van den gemeenen welstandt zal worden aenbevolen, alsmede dat zyn excellentie
en nogh suleke andere van de voornaemste, als daertoe geordonneert werden, met
ons na Batavia sullen vertrecken om aldaer in persoon by zyn E. den heere
gouverneur generael ende de heeren Raeden van India de confirmatie van dese onse
acte te versoecken; onderwylen gelasten en beveelen aen alle den geenen, onder dese
commissie sorterende, .......ecken allen ....... hoogh gemelten prince
Callamatta en alle zyn aenhangers, in desen genoemt, geen der aengeroerde. misdryven

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
