410                             6-8 SEPTEMBER.

genaemt Meester Archson, en voorts gemant zyn met ruym 60 koppen, daeronder
10 Engelse ende 50 Batavische lyfleygenen, de rest Mardyckers ende Javanen; het
wiert gelaeden met rys, witte suycker, geconfyte gember, peper, sandelhout en
parthye koper.

Na de bekomen tydinge van de victorieuse vrede met die van Macassar
was de Bantamse trolsheyt en hooghmoet seer vermindert, uyt vrese, dat de Comp
haer oock wel eens moghte komen besoecken; ’t geschut op de Sulthans punt en op
de nieuwe muur wiert klaer gemaeckt, gelyck mede het handt en schiet geweer;
oock waeren sy dagelycks hesigh met het exerceren van haere musquettiers,
bestaende in ongeveer 900 coppen; de gerughten liepen aldaer, datter 5 schepen
van Batavia souden worden afgesonden om het bovengemelte scheepje van den
. Sulthan buyten de Straet Sunda waer te nemen ende aen te tasten, ’t welck sulcke
bekommeringe hadde veroorsaeckt, dat Keey Aria den resident liet ontbieden, die
aen hem verklaerde, dat het niet anders als valsche uytgestroyde leugens waeren,
met versoeck, dat hy daer geen geloof in wilde stellen, alsoo tot sulcx noyt gedachten
waeren geweest.

Verscheyde vaertuygen, met rys en pady geladen, waeren van de Oost tot Bantam
gekomen, medebrengende tydingh, dat de Sousouhounangh Mataram zyne zeehavens
hadde geslooten ende van meningh was Batavia den oorlogh aen te doen, waerop
de Sulthan terstondt den uytvoer van dat graen seer scherp hadde laeten verbieden.

Des Sulthans swaeger, Kenne Bewangsenale, was op de besnydenis van des
Sulthans soon gestelt tot tweede persoon van den jongen Sulthan, Pangiran Ratoe,
en wyders vereert met den naem van Keey Aria Souria de Wangsa, mitsgaders
met een quitasol.

Pangiran Papaty was voor 7 8 daegen overleden.

7000 cadjanghs had de resident in voorraet, tot afhaeling van dewelcke
hy een bodem versoeckt en daermede eenige packen kleeden om te verkoopen ende
het gelt tot dagelyckse gastos te gebruycken.

De tweede persoon van de Engelsen tot Bantam, meester Caermont, was voor
weynige daegen overleden.

Nagden middagh is in Raede van India goetgevonden den prys van de
specereyen, die tot de huyshoudinge van de ingesetenen alhier in de kleene winckel
werden verkoght, soodanigh te verminderen, als volght:

foelie van 125 stuyvers tot 80 stuyvers 't;

noten van 50 tot 50;

naegelen van 100 tot 70;

caneel van 100 tot 40, alle light gelt.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d. des morgens vertreckt het jaght, de Cabellauw, na Bantam, medenemende
7 packen diverse kleeden, ten bedraege van f 2444: 18; by het briefjen, daermede
afgaende, wert de resident, Willem Caeff, geordonneert met het gemelte jaght
herwaerts te zenden de gereel leggende cadjangh, mitsgaders parthye bintrottangh
tot 5 6000 bossen ofte sooveel, als het sal konnen laden.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
