err en ran on

pe tek

76                             13 MEY.

Madagascar aengeweest ende aldaer door de inwoonders 11 man van hun volck

dootgeslaegen.
Nae de middagh arriveert hier ter reede van Macassar het jaght, de Caneelboom,
medehrengende:
5263',, ropia swaerte gout;            1548 catty schilpadshoorn ;
6    stucken metael canon;        25040  cassia linga;
51       .  yser canon;              180  benjuyn;
710344     catty sandelhout;                 5 coopere ketels om wasch te smelten,
2592 massoy; voorts partye onbruyckbaer geweer, te
12100 ',,    e eliphants tanden;      saemen bedragende f 156171 :8 : 2.
450       wasch;

En syn ons daermede toegecomen de navolgende brieven met haere bylaegen,
een van den heer adinirael, Gornelis Speelman, ende den raedt in ’t casteel Rotterdam
op Macassar, gedateert 50 April.

1 van den commandant, Jacob van de Corpar, en den raedt op Timor, gedateert
4 April, synde van daer met het jaght, de Fortuyn, toebehoorende aan den coopman,
Jan Schouten, tot Macassar gebraght.

2 brieven in ’tMaleyts, door de Coninsen van Tello ende Linckis op Macassar
aen den heer gouverneur generael geschreven ende waer van de translaten hier onder
sullen volgen.

De voornoemde brieff van den heer Speelman en de raedt melt onder anderen,
hoe dat door trouloosheyt der Macassaerse regeringh de jongst gemaeckte vreede
weder tot rupture gecomen ende op 15 April in een openbaren oorlogh verandert
was, nae dat de Coning ende andere grooten, in voldoeningh van haere gedaene
beloften, al een somme van over de 200 duysent gulden met gout en andere waeren
hadden betaelt ende daer onder mede 58 stucken, soo metael, als yser; Crain Cronron,
een boos en arglistigh mensch, wert geacht de principale auteur van desen nieuwen
oorlogh te syn, als hebbende al van den beginne syne quade practycken ende
machinatien tegen de onse beginnen in ’t werck te stellen; Calamatta, de broeder
van Mandarsaha, Coningh van Ternaeten, alsmede de Radias Tello ende Linckes
waeren met alle hare onderdaenen aen onse zyde gebleven ende hadden de twee
laeste een naerder contract mette de Comp gemaeckt ende hun daer by op nieuw
verbonden getrouw te sullen blyven ende gemelte Comp voor haer beschermheer te
erkennen; de voornoemde brieven, die sy aen den heer gouverneur generael geschreven
hebben, bevestigen sulx mede en luyden nae gedaene translatie, als volght.

MISSIVE van Radja Tello.

Dit is geschreven uyt genegentheyt en vertrouwen door Paducca Siry
Sulthan Haronnarra Chyt aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
wie de hooghste ende grootste is in de stadt Batavia en seer befaemt is
wegens syne opregtigheyt en liberaelheyt tot onderstuttinge van alle behoeftige
en valsch beschuldigde menschen.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
