7 APRIL.                                     295

om sich daervan in Canton (werwaerts hy voornemens was te vertrecken) omtrent
d'onse te konnen dienen; en, alsoo zyn versoeck met de billyckheyt en waerheyt
overeenquam, wiert hem soodanige schriftelycke verclaeringh door den schipper ter
handt gestelt, alsmede een diergelycke aen den huysheer van de logie, dat wy daer
hadden gelogeert, doch met byvoegingh, dat sulcx door ordre van de regeringh en
genoegsaem tegen zyn danck was geschiet.

Den 29 December wiert oock aen den mandaryn by geschrifte gegeven een
bekentnisse van ’tgene wy ten behoeve van de boot van hem hadden ontfangen, te
weten, 2 seylen met haer toebehooren, 2 dregge touwen, langh 30 vadem, 5 riemen
en voorts 'tgeene ons eygen en altyt by de boot geweest was, als 2 ysere dreggen en
5 riemen.

Den laetsten December kregen wy na langh loopen en bidden van den tolck,
Tioucko, een picol rys en van Limlacco een half tayl gelt om eenige toespys te
koopen; hiermede eyndigde het jaer 1668.

Noch eenige daegen brachten wy in groote armoede door, eer dat licentie tot
vertreck konden bekomen; onderwylen waeren op den 17e January 5 groote joncken
voor de brugh van Hocksieuw gearriveert, soo geseght wiert uyt Japan, en alle seer
ryck gelaeden; dienselven dach wiert ons oock voor de waerheyt bericht en bekent
gemaeckt, dat Quelangh soude door de Kockchinse Chinesen ingenomen en alle de
Nederlanders dootgeslaegen zyn, ’twelck (hoewel by den schipper maer voor een
leugen en uytstroysel gehouden wiert) echter sulcke alteratie in het volck veroorsaeckte,
dat voornoemde schipper haer most beloven niet naer Quelangh, maer naer Maccao
te sullen zeylen; de licentie dan van ons vertreck van dach tot dach verwaght
wordende, soo versoght de schipper aen alle de tolcken ende den coopman Lappoora,
dat sy een brief aen haer Ed tot Batavia wilden schryven, hoedanigh het met de
regeringh in Hocksieuw stondt en offer nu geen beter hoop tot den vryen handel
soude zyn, alsoo daer veel nieuwe regenten waeren gekomen, ’twelck sy alle beloofden
le sullen doen; en verklaerden oock, dat de Comp, soo se besendingh derwaerts
dede, ongetwyffelt handel soude verkrygen.

Den 18 January sondt ons een mandaryn, Porsia genaemt, 5 6 picol rys,
benevens een kleen koebeesjen, en 2 daegen daerna, namentlyck den 20eP January
des avonts, kregen wy de langh gewenste tydingh om te mogen vertrecken, vooreerst
na Minjaceen, waerop de schipper sich terstondt by den tolck Lirnlacco en coopman
Lappra vervoeghde om het briefken aen haer Ed, waervan booven gemelt staedt,
maer zy verklaerden sulcx niet te derven bestaen, uyt vrese, dat de boot wederom
komen en haer schryven dan in handen van den mandaryn vervallen mocht.

Wy vertrocken dan des avonts van de brugh van Hocksieuw, zynde 25
Nederlanders sterck, benevens een mandaryns kneght tot een weghwyser en quamen
daegs daeraen voor Minjaceen, vanwaer wy terstondt, nadat de hoot en het volck
gevisiteert was, voortgesonden wierden, sonder daer eenige spyse te moogen koopen
en waerdoor genootsaeckt waeren, alsoo daertoe in de boot geen plaets was, aen den
mondt van de rivier aen landt te gaen.

Van daer setten wy het den 22"" January in den name des Heeren ’t zeewaert

.                                            Original from
Digitized by Google                        PENN STATE
