28 JANUARY.                         19

groote afcomst, ryck en seer liberael, die groote genegentheyt draegt tot Godes
onderdanen die benodigt syn, soo dat alle zyne vyanden bevreest zyn voor
hem in ’tvelt te comen om te vegten, als synde seer magtigh en oock opregt
in ’tonderhouden van syne beloften uyt wederzytse genegentheydt omtrent
alle Coningen onverbreeckelycken, soo lange, als dagen en nagten duyren ende
de son en maen haer loop hebben sullen.

Vorders nae dit, soo maeck ick aen den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, bekent wegens de gelegentheyt van de Jambyse peper, schynende
even eens, of de capiteyn van de logie geen meer peper copen wilde, ende dat
om reden, dat hem realen manqueren, soo dat de Pangiran grootelyck verlegen
valt in syne te doene gastos, te meer, alsoo Pangeran de Paty Annum alle
de incomsten nae hem genomen heeft. Indien nu de Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, genegentheyt tot den Pangiran Rato draegt, soo versoeckt
de Pangiran Rato, dat hem mogen realen gesonden worden om syn gastlos
te connen doen, nevens drie cleene stucken, lanck dry asta; dit versoeckt
Pangiran Rato uyt liefde, die onverbrekelyck is tusschen Pangiran- Rato ende
den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en niemandt anders, soo dat,
wanneerder iets in Jamby comt voor te vallen, niemant anders sulcx bekent
gemaeckt wert als den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker alleen, alsoo
de sladt Batavia en Jamby een syn en altoos gelyck broeders sullen blyven;
niels en heeft Pangiran Rato tot een teyken van syne suyvere genegentheyt
tot geschenck aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, te senden
als 200 picol peper, dat hy niet en gelieft te veragten, maer eenelyck als
een teecken van onverbrekelycke genegentheyt aen te nemen; vorders, s00
versoeckt Pangiran Rato, dat hem magh gesonden worden een weynigh
calemback.

MISSIVE van den Dato Bhandara tot Andragiry aen den heer
Gouverneur Generael.

Geschreven uyt een suyver opregt hart van Dato Bandhara in de stadt
Andragiry aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, in de stadt Batavia,
die seer befaemt is van boven tot beneden wints ende syne contracten ofte
bedingen sterck onderhout met alle Coningen en groote personen van alle
plaetsen en steeden.

Vorders naer dit, soo maeckt Dato Bandhara bekent het doen van de
Hollanders, hoe datse eenen nachoda, Soilan, een persoon van Andragiry, op
de reede voor de rivier van cleyn Sia hebben geplundert, soo datter twee
personen, d'een een vrye en d'ander een slaelf synde, doot gebleven zyn; en
’tgout, dat daer in geweest is, heeft bestaen in 2500 maes, daer van nu
eerst 400 weder gecregen hebbe; daerom versoeck ick, dat de Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, vorder gelieft te resolveren, op dat ons contract
niet verbroken wort, alsoo Malacca, Batavia en Andragiry een zyn.

DAGH-REGISTER ANNO 1668,                                                          2

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
