3 DECEMBER.                    915

een dito aen de camer Hoorn;

,  Enckhuysen;

 den commandeur ende den raet aen de Caep de Bonne Esperance;

op ’'t Wapen van der Veer:

een pacquet aen de heeren bewinthebberen ter camer Zeelandt;

 groote cas aen gemelte haer Ed;

 missive aen den commandeur, etc. aen de Caeb de Bonne Esperance;

op de Vrye Zee:

een pacquet aen de heeren bewinthebberen ter camer Delft;
 casje aen gemelte haer Ed;

op ’t Wapen van Rotterdam :

een pacquet aen de heeren bewinthebberen ter camer Rotterdam ;
 casjen aen gemelte haer Ed;

op 't jagt, Batavia:
een pacquet aen de heeren bewinthebberen ter camer Hoorn:
 casje aen gemelte haer Ed;
 pacquet aen de heeren bewinthebberen ter camer Enckhuysen;
 casje aen gemelte haer Ed;
op 't Huys te Velsen:
een particuliere brief aen de camer Amsterdam ;
op ’t Wapen van der Gouw:
een particuliere missive aen de camer Amsterdam;
op de Rysende Son:
een particuliere brief aen de camer Zeelandt;

op de hoeker, de Lepelaer:

een brief aen den commandeur en den raet aen de Caeb de Bonne Esperance;
 seylaes ordre voor gemelten hoecker.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
