214                         2en3 DECEMBER.

Per transport... f 14352151: 9: 7

1904  borax.....................eeens:    132: 4: -
22'f,  tammarinde.....................sen. p   285 : :
428 stucx diamanten.................ee0  116198:18: 2
54, catty muscus.........bee ee nnee reeet p    4968: 11: 4

1 vat vlees..............eveneens ee     120 : -:
voor de ongelden in ’t generael.............. 44988: 6:
t'samen.......... f 1599444: 8:15

Godt de Heere wil de gemelte schepen een voorspoedige en behouden reyse
verleenen, mitsgaders de coopmanschappen een goede marckt laeten aentreflen.

Om de ordinare visite ende monsteringh op de voornoemde 8 retourschepen
te doen, soo vertrecken op het jagt, Willigenburgh, van dese rede de heer water

fiscael, Pieter Pauw, benevens 2 gecommitteerde raeden van justitie, zynde in hetselve

jagt oock gescheept partye leggers met versch water om daer uyt weder te vullen
degene, die de retourschepen in de Straet Sunda zullen comen te consumeren.

In comp van de meergemelte retourvloot, soo vertreckt nu mede na de Caeb
de Ronne Esperance de hoeckerboot, de Lepelaer, ten behoeve van deselve plaets
medenemende :

16 lasten rys;

25 leggers arack ;

8 packen cleeden, voorts partye andere provisien ende nootwendigheden,
costende volgens factuure f 11791:4:9.

Van onsen resident tot Bantam ontfangt de E. ontfanger, Joan van
Wesenhagen, een cleen briefjen, ultimo November gedateert, eenelyk dienende tot
geleyde van seker Chinees, Boncko, die de Sulthan afgesonden had om een pack
goede cayn goelongs en waermede syn Hoogheyt, mits betaelende, had versogt
geaccommodeert te mogen worden.

3 d’. des morgens comt het jagt, Nieuwendam, van Quelangh, medebrengende
party volck en goederen, gelyk op primo deser staet aengeteekent.

Des ’smiddags comt met de chaloup, de Lely, hier weder terugh de eerste klerck
van de generale secretarye, hebbende de brieven en kassen met papieren behoorlyck
bestelt en aen de opperhoofden der schepen, die door d’heer admirael, Joan Thyssen,
expres ontboden waeren op het schip Zuydtpolsbroeck, overgelevert, namentlyck:

op gemelte schip, Zuydtpolsbroek:

een versegelt pacquet aen de heeren 17 tot Amsterdam, een groote cas
aen gemelte haer Ed;
een kasjen met papieren van den agtbaren raet van justitie deses casteels ;
 kas met boeken van de weescamer deser stede, mitsgaders de processen
van de heeren schepenen;
een particuliere missive aen de heeren bewinthebbers ter camer Delft;
 dito aen de camer Rotterdam;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

