10-13 AUGUSTUS.                              585

Ontfangen een briefjen van den E. Willem Volger ende den raedt tot Jamby,
gedateert ultimo Juny jongstleden, zynde per Engels inlants vaertuygh tot Bantam
ende van daer hier aengebracht.

11 en 12 d’. niet bysonders voorgevallen.

13 d’. des morgens vertrecken uyt dese rhede na Japare de jaghten, Ilpendam
ende Tertlholen, het eerste om aldaer met rys afgeladen te worden en na Macassar
gesonden te werden, nemende tot dien eynde mede 800 Spaense realen, ten bedrage
van f 24000; Terthole is geordonneert om van daer met een hout ladingh weder
herwaerts te keeren, met welcke twee bodems nu soodanig aen den resident, Amelis
de Valee, geschreven wert, als by het afgaende briefboeck kan werden nagelesen;
onder anderen wert hem daer bekent gemaeckt, dat de rys alhier gestelt is op
20 rds het last onder vertrouwen, dat de toevoer daerdoor sal wackeren.

Over het scherpe antwoordt van den resident op de klaghten van de
overkomende houtwercken wert hy gereprocheert ende met een geordonneert, sonder
murmureren, dienaengaende beter contentement te geven.

Voorts wert hem oock bekent gemaeckt, dat binnen weynigh daegen nogh
na Japare staen te volgen de bodems, Domburgh en Goeree, om mede met een
ladingh hout weder herwaerts te keeren.

Omtrent de middagh arriveert hier van Macassar over Japare het jaght, de
Cabeljauw, niet anders medebrengende als 500 kippen Tidorse londt, ten bedraege
van f 900.

Ende is daermede overgekomen de E. Maximiliaen de Jongh, gewesen president
in Ternaten, dewelcke alhier heeft overgelevert een rapport noopende ’sGomp'
gelegentheyt aldaer, mitsgaders een missive van den Coningh van Tidor, die volgens
gebruyck by eerste occagie sal werden ingehaclt.

Wyders heeft zyn E. van Macassar medegebragt een missive van den heer
admirael, Cornelis Speelman, ende den raedt aldaer, gedateert ultimo July jongstleden,
alsmede de nadere contracten, met den Coningh ende de grooten van Macassar gemaeckt
en waerop met haer getroffen is een seer gewenste ende advantagieuse vreede; de
Heere zy daervoor in der ceuwigheyt gedanckt en gepresen; by gemelte contracten
ofte nadere poincten hebben de gemelte Coningh ende grooten belooft opreghtelyck
le sullen houden ende na komen het contract, anno 1667 den 18"" November met
haer tot Bonaye gemaekt, en vorders op nieuw:

dat sy aen de Comp sullen overgeven al haer canon en bassen;

dat zy ter believe van de Comp sullen omverre werpen alle haere fortilicatien,
sonder oyt als met bewilligingh van gemelte Comp" eenige andere te mogen maecken ;

dat sy tot verseeckeringe van dese nieuwe vereenigingh, off selve off yemant
van de grooten, tot keure en believen van de Comp, by en onder ons sullen komen
woonen, alle het welcke breder en omstandiger kan werden nagelesen by de gemelte
contracten, hier op Batavia gedruckt.

Ende zyn ons met het gemelte jaght, de Cabeljauw, oock toegekomen drie
Maleytse brieven, aen den heer gouverneur generael ende de Raeden van India
geschreven, namentlyck, een van den Coningh van Macassar, Radja Goa, d'andere

DAGH-REGISTER ANNO 1669.                                                           25

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
