406                        3 er 4 SEPTEMBER.

Vorders, nogh eens op nieuws, son maeckt Keey Deman Snuranagara
aen den Gouverneur Generael hekent wegens de goederen van Keey Deman
Souranagara, op Malacca aengehouden, zyn door den gouverneur van Malacca
gerestitueert, dogh volgens reeckeningh van onse memorie niet alle.

Vorders, ’tgene op de Westcust is aengeslagen, is nogh niet
gereslitueert; nu, soo Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, genegentheyt
tot Keey Deman Souranagara heeft, soo versoeckt hy, dat hem die moogen
gereslitueert werden, alsoo alle de aengeslage goederen Pangiran Ratou
toebehooren en Keey Deman alleenelyck opsight daervan heeft gehadt; oock
soo en kan Keey Deman Souranagara niet geloven, dat de Gouverneur Generael,
Joan Maetsuycker, die goederen aenhouden sal; want des Pangirans schaede
die is oock als des Gouverneur Generaels schaede, alsoo Pangiran Ratou en
de Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, zyn als twee gebroeders uyt
wedersytse genegentheyt, sonder datter yets tusschen den anderen komen kan.

Vorders naer dit, soo de Gouverneur Generael Keey Deman
Souranagara genegen is, soo versoeckt hy, dat hem moogen verkoght werden
10 vaeten goet buscruyt; ’tcostende sal Keey Deman aen den capitain van de
logie betalen; niets heeft Keey Deman Souranagara aen den (Gouverneur
Generael te zenden als een gevangen Johorit, zynde een timmerman, en een
hooft eliphants tandt, dat niet wilt versmaeden.

Na den middagh is in Raede van India goetgevonden, hoe eer hoe liever een
ambassade aen den Sousouhounangh Mataram te doen ende daertoe te gebruycken
den E. Maximiliaen de Jongh, jongst geweest president in Ternaten.

Is mede goelgevonden ende geresolveert het aenhogen van de Maleytse kerck
van buyten langs de muur te besteden aen den capitain, Christiaen Poolman, tegen
8 rds de roede in ’tvierkant om, gelyek nu van binnen geschiet, met voluntaire
soldaten gedaen te worden.

Item het metselwerek van ’t packhuys Amsterdam aen den borger, Abraham
Struys, tegen 15 realen de roede quadraet.

4 d’. omtrent den avondt arriveert hier van Cormandel over de Westcust ,
van Sumatra het fluytschip, Peguw, zynde tot Palliacatta afgeladen met:

669 packen kleeden;
5600 roggevellen ;
64064  ysere cogels;
55655 ee langh scherp:
9572  spyckers;

15849  hoepyser;

14900 hout;

21755 s calliatourshout, bedraegende te samen... f 202424: 8: 1

daeronder gereeckent:

75100 ebbenhout;

Transportere. 202424: 8: 1

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
