3-6 AUGUSTUS.                              137

Vorders is het versoeck van den Sousouhounangh Mataram op syn
broeder den Generael, dat hy een ambassadeur nae de Mataram aen my wilde
senden; want den vorigen gesant van myn broeder, den Generael, en heb ick
niet konnen spreken ende ben seer vergramt geweest op Wira Dicka; soo dan
is het woort van den Sousouhounangh aen myn broeder, den Generael, soo hy
imant aen my sent, dat het sy een, die de Javaense off Maleytse tale kan
spreken, op dat ick met vreughde van myn hert magh hooren van den
welstandt van myn broeder, den Generael, Joan Maetsuycker; ende is de last
van den Sousouhounangh aen Wangsa Carti, Singa Wangsa ende Ranga
Ademengala desen brief aen myn broeder den Generael te doen bestellen
door myn seer betroude Siwani Sappatra en Wissen Mangala en Wanghsa
Nanga aen myn broeder, den (Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, tot
Batavia.

Nae de middagh is in Raede van India geapprobeert het contract tussen
den fabryck, Joan van Sterckenburg, ende Jan Cornelissz van Leerdam gemaeckt,
aengaende het leveren van verscheyde soort van bayen houte kisten aen de Comp,
gelyck by het resolutie boeck onder dato deses kan werden naegesien.

Is mede goedtgevonden en vastgestelt te laeten drucken seker placcaet, genomen
uyt den generaelen articulbrieff, titul 6, articul 52 en 53; item uyt het placcaet
boeck deser stede van dato 21 Mey 1665 en 14 July 1661, om op de schepen, uyt
het vaderlant comende, aengeslaegen te worden; by hetselve wort verboden:

1 den particulieren handel in ’t generael ;
20 het wegh geven van de scheeps provisien, gereetschappen, ammunitie van
oorlogh, etc. ;
3 het aen boort vaeren en aen landt blyven der gene, die ’t scheep bescheyden syn.
 d’. ontfangen per inlandts vaertuygh een briefjen van den ondercoopman,
Wybrandt Dubbeldecop, uyt het fluytje, de Vliegende Swaen, ter reede voor Caliwongen
geschreven den 289 July, houdende advertentie van syn behouden arrivement
aldaer; maer, dat de jonck, de Rosenohel, onderwegen van hem afgeraeckt en nogh
niet te voorschyn gecomen was; nae gissingh waeren daer omtrent 10 duysent
duygen gereet, dogh geen balcken, swalpen ofte cromhouten gecapt, soo dat de
Rosenobel by verschyninge aldaer wellight nae Japare stondt voort gesonden te
worden, nae dien het fluytje de voornoemde quantiteyt duygen wel soude connen
innemen.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. arriveert het jaght, de Rysende Zon, van Jamby, gelaeden met:

429571 catty swarte en

561249 witte peper en
131), teyl swaerte zandtgout, t'samen bedraegende f 97422: 4:9.

Het briefjen, door den E. Willem Volger en den raedt van ’t gemelte
comptoir daermede geschreven, is in Raede van India gelesen, synde gedateert 9 July
jongstleden.

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
