30 SEPTEMBER.                              167

Jeremias van Cabalangh, Iyfeygen van den conpman, Daniel Six, over diverye
en kerckroverye gegeselt, gebrandtmerckt, beyde de ooren afgesneden en voor al syn
leven in de keten gebannen ;

den 17" September, Dorpa van Paccalongen, Javaen, over het stelen van slaven
met de coorde aen de galge ter doot gestraft ;

Singa, Javaen, over dat een cleen meysjen in een hoop pady heeft helpen
verbergen met intentie om hetselve wegh te voeren ende te vercopen, met een strop
om den hals onder de galge gestelt, gegeselt, gebrandtmerckt, een oor afgesneden
ende voor 25 jaer in de keten gebannen;

Indra van Raccau, over het wegh voeren van slaven, gegeselt en drie jaren
in de keten gebannen;

Pay Janial van Atchin, over het opruyen van slaven tot weghloopen, gegeselt
ende voor drie jaren in de keten gebannen;

Tanjar van Baly, lyfeygen van den borger, Willem Pedel, over het slaen van
een ander slaef met een bamboes, dat pericul van sterven heeft gelopen, gegeselt,
gebrandtmerck, een oor afgesneden ende voor 2 jaren in de keten gebannen;

Salamat van Baly, Iyfeygen van Litsiocke, (ihinees; item Salamat van Baly,
lyfeygen van Locuko, Chinees, beyden over dat wilden weghloopen agter het
sltadthuys gegeselt.

Dese maent syn de navolgende particuliere goederen aengehaelt, namentlyck :

den 7e September uyt Comp' champan, Rotterdam, door den E. Cornelis
Snoek, provisioneel fiscael van India:

drie packen en 15 blasen met amphioen ;

217 vellen Persiaens leer, uyt het jagt, Nuysenburgh, van Persien gecomen :

.. 4 blasen amphioen;

65 stux chitsen;

57 blauwe baftas;

den 8 September door d’heer water fiscael, Pieter Pauw, uyt het gemelte
jagt, Naysenburgh:

375 vellen Persiaens leer ;
den 202 September door den E. ontfanger, Joan van Wesenhagen, aen
de boom :                                                      ’

154 stux tapesarassen ;
60 fyne moerissen ;
den 27en September, 77 stux tapechindos.

Soo in de Nederlandse, als Maleydse kerck,  svn dese maent getrout ende in
den huwelyken staet bevestigt :
4 Nederlantse Comp dienaers ;

2     .     borgers:
15 Mardyckers ;      ’
2 slaven;
23 paer t’'samen.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
