976                             18 zr 19 MAERT.

soo is Siery Sulthan verseeckert, dat zy het verbondt niet gebroocken en
hebben; ende dit soo zynde, soo blyckt, hy de vreede niet heeft willen houden
en Macassar behouden, maer ons de strodt af te steecken en te scheyden van
ons geslaght; nu soo men oordeelt, dat wy qualyck gedaen hebben, den vrede,
die met Crayn Popo gemaekt was, hebben gebroocken, daer vooren soo hebben
50000 goude Macassaerse maesen aen breucke voldaen.

Dit is ’t, dan waerom Siery Sulthan Goa en Siery Sulthan Tello dit
stuckjen papier aen den Gouverneur Generael en de Raden van India en
alle de grooten, die de justitie op Batavia oeflenen, voortsenden, op datse
moogen reght oordeelen, wat reght ende billick is ende ons tegen onse quade
beschuldigers helpen; want dese Nederlander en groot persoon, die de
Gouverneur Generael nu op Macassar gesonden heeft, daer en is geen
opreghtigheyt in, noch eenigh overlegh, noch ondersoeck om reght te doen
naer behooren; wandt hy ’t met Macassar niet reght of wel voor heeft ende,

soo ’tzoo blyft, soo en sal ’t met ons in dese werelt niet ophouden; daerom
maeckt Siery Sulthan zyn oprechtigheyt aen den Gouverneur Generael bekent,
op wien hy hem ten hoogsten vertrouwt in 'toordeelen van een oprecht
vonnis, soo aen de zyde van de Comp, als die van Macassar; niet en heeft
Siery Sulthan te senden aen den Gouverneur Generael als desen oprechten brief,
die geschreven is in ’tfort Samboppo den 18 September in ’t jaer 1668.

19 d’. komt het jacht Ilpendam van Sumatras Westkust, gelaeden met:
401 bharen peper;
16223',  benjuyn;
298',  campher baros;
B eliphants tanden;                 :               h
24356 teyl 12’, maes divers gout, benevens eenige ongewilde goederen en
onbruyekbaer geweer, t'samen ten bedraege van f 168282:8:2.

De missive van den E. Jacob Pits ende den raedt, daer mede ontfangen, is
gedateert 2 deser, waer nevens ons oock syn toegekomen twee Maleytse brieven,
d’een door den coninck van Minangcabo ende d’andere door de regenten op de
gemelte Westkust aen d'heer gouverneur generael geschreven, luydende naer gedane
translatie, als volgt.

BRIEF van den Coninck van Maningcabo.

Met het believen van den hoogen Godt, soo ben ick uyt myn overgroot
vaders, Paduca Sulthan fskandar Sulcornenny, in macht en grootheyt gestelt
als Coninck op de werelt, tot myn kinderen en kintskinderen, tot heer en
Siry Sulthan Agmettha, Coninck onder de wolcken van Maninghcabos; de
hooge Godt gelieve dese aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, ie
laten toekomen; dit geleyekende en 1'f, thayl gout tot een teycken van eenigheyt,
die onveranderlyck en blyven sal; de Gouverneur Generael weet al hetgeene,

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

mm nn. neee nnn  eend Dn mm - mt.

tn en ne,

Onnen  nn ee en
