7 APRIL.                       989
zyhe almogende hulpe en genadige uytkomst gebeden hebbende, greepen een nieuwen
moet, gingen naer strandt om hout te soecken en vier daervan te maecken, dat oock
wel geluckte, door dien een van ’tbootsvolck een vierslagh in syn zack hadt; het
vier gemaeckt zynde, gingen alle daerby sitten en brachten alsoo die nacht ten
eynde; onderwylen begon het weer wat te bedaeren ende de regen hielt op tot
onse groote blyschap.                                    ’

Den 19e8 d coelde 't noch heel styf; een parthye van ’t volck, die noch gaen
konde, begaeven haer naer strandt om eenige kost te soecken, alsoo wy groote honger
hadden, doch konden niet vinden dan een doot hoen, dat de zee aen landt gespoelt
hadt, en eenige stuckjes speck en geen vlees of broodt; het gevondene wiert dan
omme gedeelt, maer ’t was soo gestelt, dattet veele niet wel en bequam; wy gingen
voort na de boot, die in de grondt lach en half vol sant gesmeten, om die, soo
'tmogelyck waer, te repareren ende daermede naer de vaste kust, die maer een
kleene myl van ons lagh, over te vaeren; wy kregen de boot ’t onderste boven en
raeckten alsoo de timmerluyden aen den arbeyt, passerende hiermede den tweeden dagh.

Des anderen daegs, zynde den 20e" December, gingen wy weder na de strandt
om te zien, of de zee oock eenige kleeden aen landt gesmeten hadt, maer vonden der
weynigh, die bequaem waren, synde meest alle door de zee op de klippen beschadight;
wy vonden oock een kleen sackje met spyckers en een stuck van een presenning,
’twelck ons beyde tot het repareren van de boot seer wel te pas quam; de boot
van onderen klaer zynde, keerden wy die met groote blyschap om, spanden daer de
gevonden presenningh over en passeerden alsoo den derden dach.

Den 21 dito ’s morgens was ’t mooy weer; wy setten de boot in ’t water,
maer die was noch soo leck, dat twee mannen met hoosen het nauwlyks konden
gaende houden; begaven ons echter des namiddachs daermede van landt in zee met -
meeningh om naer de santhoeck te roeyen, die omtrent vierde half myl van ons lagh,
maer door de styve koelte en holle zee hadden wy genoegh te doen om van ’t eylandt
te raecken en bevonden oock, in zee zynde, dat het onmogelyck was voor ons op te
roeyen; moesten derhalven voor de windt afhouden en achter een hooge hoeck in
een inboght op de vaste kust aen landt vaeren, zynde meest alle nat, kout en flauw
van honger; daer stondt ons weder een droevige nacht voorhanden, alsoo geen wegh,
noch menschen wisten te vinden; begaven ons echter op de gangh Noortwaert aen
over 'tgeberghte, dewyl daer geen strandt was, om alsoo aen de bovengemelte
zanthoeck te komen en raeckten des avondts op een vlack strandt, dat daer na toe
liep; maer, alsoo wy veeltyts door de kley en tot de middel door ’t water moesten
gaen, soo konden veele van ’tvolck qualyck volgen; en dit was oock d'’oorsaeck,
dat wy een stierman, den constabel, den oppertimmerman en 2 matrosen moesten
verlaeten; doen de maen onder was, zynde omtrent 11 uren, leyden wy ons in de
ruyghte neder om wat te rusten en bleven aldaer, tot dat het dach wiert, zynde
bynae verstyft van koude; en dit was de 4d dagh, dat wy niet gegeten hadden.

Den 22ee de ’s morgens grepen wy weder moet en begaven ons, hoewel seer
afgemat en flauw van honger, op de gangh; quamen omtrent de middach voor een

groot moeras met veel diepe spruyten, dat met hoogh water onderliep; aen de overzyde
DAGH-REGISTER ANNO 1669.                                                        19

                      ’                      Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
