913 SEPTEMBER.                             411

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. arriveert van Palembaugh hier ter rhede het schip, ’t Casteel van
Medenblick, gelaeden met 707200 catty peper, ten bedraege van f 111846: 15 : ;

Ende is ons daermede toegekomen een missive van den coopman, Melchior
Hurdt, ende den raedt aldaer, gedateert 10 Augustus jongstleden.

Soo arriveert hiermede van Banda over Japare het vaertuygh van den borger,
Gabriel Nacken, waermede ons is toegekomen een missive van den gouverneur,
Anthonio Hardt, ende den raedt tot gemelte Banda, gedateert 14 Augustus
jongstleden.                                 1

Insgelycks hebben daermede ontfangen een briefjen van onsen resident Valee
tot Japare, gedateert 6 deser, meldende, hoe dat sedert zyn jongste schryven de
boom tot Japare mede was toegepaggert, doch de Chinesen wisten aldaer nogh
geladene vaertuygen met suycker door te krygen: ende was de resident oock
genootsaeckt geworden parthye rys van Kentol Soutananga in te koopen tot 16 rd’
de coyangh, die hy tot Tadoenangh aen het jaght, Ilpendam, soude leveren.

De sahandaer tot Damack hadde belofte gedaen om de Comp aldaer
vooreerst aen een scheeps ladingh hout te helpen, tot welcken eynde de fluyt, Goeree,
derwaerts was vertrocken en, soo de leverantie voort gingh, stondt het jaght, Tertholen,
dat onverrighter saecken van Rambangh weder gekeert was, mede te volgen.

Na de gerughten liepen souden de havens soo lange geslooten blyven, tot
datter een ambassadeur van Batavia quam.

De Sousouhounangh nam veel tyts syn vermaeck in ’thaenen geveght en
reed oock dickwyls te paert, seer weylts en wilt in kleedingh.

Na den middagh is in Raede van India goetgevonden de schenckagie, aen

den Sousouhounangh te doen, te nemen op ............ venen. f 15000
voor den Japaersen gouverneur, Wiera Dyckara..................... 2000
 de andere grooten...............-.... ee veen eee 3000
t'samen incoops........ f 20000

11 d’. comt van Serrahon hier ter rheede het jaght, Rammekens, hebbende
de rivier aldaer vast toegepaggert gevonden ende dienvolgende geen rys of andere
ladingh konnen bekomen.

12 d’, voor den middagh is by haer Ed in Raede van India goetgevonden
te approberen de sententie des doots, door den achthaeren raedt van justitie gevelt
tegens Sindy van Craoangh, Patra van Loerentenga en Sitra van Craoangh, alle over
slaven dieverye en amock speelen, namentlyck, d'eerste om gerabraeckt ende d'andere
twee om met den koorde ter doot gebraght te werden.

13 d’. comt een inlandts vaertuygh van Japare met een briefjen van den
resident, Valee, 10 deser gedateert, meldende, als volght:

de rivieren waeren al omme vast toegepaggert en hadt de resident nauwlycks
licentie konnen bekomen om de schepen, voor Japare leggende, van nootwendige
provisie te versorgen ;

dat van Damack was tydinge gekomen, dat de fluyt, Goeree, daer nogh stil
lagh en datter niemandt wiert vernomen om hun ladingh te beschicken ;

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
