120.                            11-13 JULY.

.               te besorgen ende aen te houden, dat Radja Banca en syne grooten jaerlyx
een eerlycke recognitie aen de Comp opbrengen, niet soo seer om de waerdeye van
deselve, als wel, om dat het werck syn volle leden moghte hebben ;

de reyse soo cort te maecken, als mogelyck sal syn;

op de betaelinge van de oorloghs gereetschappen, hier voor genoemt, en aen
Radja Banca mede gegeven, niet heel hart aen te dringen, ten waere, dat ket contract
door onwilligheyt van de grooten, etc. sonder effect bleve, als wanneer alles weder
terugh moet werden gebraghit, insonderheyt het canon ende de cogels.

Omtrent den avondt bekomen wy per Javaens vaertuygh een briefjen van de
opperhoofden van ’tjaghtje, Wiltenburgh, 8 deser gedateert, houdende eenelyck
advertentie van haer behouden arrivement uyt het vaderlandt tot in de Straet Sunda.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

135 dd’. vertreckt de ondercoopman, Wybrant Dubbeldecop, met het fluytje,
de Vliegende Zwaen, ende de jonck, de Rosenobel, nae Caliwongen om aldaer partye
duygen tot leggers en andere houtwercken te negotieren, ten dien eynde in de
Swaen medenemende:

600 Spaense realen ;

2 packen met diverse lynwaten;

13 ellen schaerlaecken, t'samen bedraegende f 2564:6: 6.

By de memorie, aen gemelten Dubbeldecop ter handt gestelt, wert hem
geordonneert en gerecommandeert te letten:

dat goet en leverbaer hout ontfangen wert ende besonderlyck, dat de duygen
niet krom ofte quastigh syn;

dat het gelt soo veel werde gemesnageert, als mogelyck sy;

dat tot de procure van cromhouten alle devir moet werden aengewent, al
soude de prys wat moeten werden verhooght om het cappen van sulck hout in
treyn te brengen.

Nae de middagh arriveert hier van Banda over Macassar en Japare de fluyt,
Goeree, van Banda medebrengende:

9767 catty Banda goede noten;

7985 middelbare noten;

6272 foelie in 225 sockels en

2415 Macassaerse gouden masen, t'samen bedraegende f 354108: 3: 3.

Ende syn ons met gemelte fluyt toegekomen de navolgende brieven met haere
bylaegen:

1 missive van den heer gouverneur, Jacob Cops, en den raedt tot Banda,
gedateert 9 Juny 1668;

1 missive van den E. Danckaert van der Straeten ende den raedt tot Macassar,
gedaghtekent 28 Juny, zynde de heer admirael, Cornelis Speelman, sieck en om wat
veranderingh van loght met het jaght, Hoogelande, voor eenigen tyt in zee gesteecken ;

1 missive van den president, Maximiliaen de Jongh, ende den raedt in Ternaeten,
gedateert ultimo April, zynde van daer met ’t jaght, de Crab, tot Macassar aengebraght
en met de gemelte fluyt, Goeree, voortgesonden ;

es                                            Original from                      .
Digitized by Google                                 PENN STATE

