28 FEBRUARY.                       57

Alexander van Bengale, caffer van den heer landdrost, over gepleegde overlast
en moetwil aen een Chinese vrouw omtrent Anchol, gegeselt, gebrantmerckt ende
2 jaer in de keten gebannen;

Jan Pieterse van Ternaten, soldaet, over 21 dagen absenterens van syn
bescheyden wagt plaets, gewipt ende 8 maenden in de keten gebarmen ;

Domingo Suares van Batavia, over drie maenden absenterens van syn wagt
plaets, gewipt en ses jaeren in de keten gebannen ;

den 20ee deser door het Eerw. collegie van Schepenen deser steede, Olivier
du Toy, van Staen in Vlaenderen, over begane manslagh aen Gillis du Mont, met het
sweert ter doot gebragt;

Jeremias van Cabolangh, Iyfeygen van den coopman, Daniel Six, over kerck
diverye, gegeselt, gebrandtmerckt, beyde syn ooren afgesneden en voor al syn leven
in de keten gebannen;

Hans van Maslupatnam, Iyfeygen van Domingo Fernando, mede over kerck
diverye, gegeselt, gebrantmerckt en voor al zyn leven in de keten gebannen;

Alexander van Bengale, Iyfeygen van Mathys Mennes, over beeste diverye uyt
het velt, met een strop om den hals onder de galge gestelt, voorts gegeselt,
gebrandtmerckt ende voor drie jaeren in de keten gebannen;

Onarin van Serribon over het wegh voeren van een slavin, gegeselt,
gebrandmerckt ende voor drie jaer in de keten gebannen;

den 24 deser door den achtbaren raet van justitie deses casteels; Fredrick
Pieterse van Dansick, soldaet, over voorgenomen verraet op het fluytschip, Buyenskerke,
met de koorde aen de nock van de reede op hetselve schip ter doot gestraft ;

Harman Ottendorp van Paterborn, soldaet, insgelycx over voorgenomen verraedt
gegeselt, gebrandmerckt en voor thien jaeren in de keten gebannen;

David Schreuder van Osnabrugge, Claes Pieterse van Brunsbuttel, Hans
Hendricksen Jeseker, Jan Muller van Dortmunt, Adam Mayer van Dansick ende
Dirck Arentse van Zutphen syn alle over gemelte voorgenomen verraedt van de
reede gevallen, voorts geleerst ende in de keten gebannen, de vyf eerste voor 2
jaeren ende Dirckt Arentse voor een jaer;

den 19 deser maent heeft de E. Cornelis Snoeck, provisioneel fiscael van
India, aen den heer gouverneur generael bekent gemaeckt ende gerapporteert, hoe dat
hy, benevens twee gecommitteerde raeden van justitie, hadde gevisiteerl een matroos,
die hier in de rivier was verdroncken, zynde genaemt Pieter Roelofsen, van
Maesterlandt en bescheyden geweest op de jaght chaloup, de Goede Hoop.

Ter deser steede syn dese maent, soo in de Nederlandse, als Maleytse kerck
getrout:
7 Nederlandtse Comp dienaereu ;
1     p     burger;
10 Mardyckers;
.. Iyfeygenen;
18 paeren t’samen getrout.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
