09-26 MEY.                                         63

met hetselve had Ockersz oock een advys briefjen aen den E. Volger geschreven
ende syn E. daer by bekent gemaeckt de vreede met Engelant ende den toestant
van Comp saecken op Macassar.

Het scheepjen van den Sultan lag gereet ende verwaghte het Casliliaens
scheepjen van Batavia om met hetselve te gelyck na Manilha te vertrecken.

Soo arriveert mede hier ter reede van het eylant Banca en voorts tot binnen
de rivier een inlants vaertuygh mel eenen Keey Sampoera, gehieder ofte Radja over
het gemelte eylant ende oock het eylant Blytton, synde volgens syn voorgeven hier
verschenen om de Comp te versoecken tot bescherm heer over syne voornoemde
landen ende onderdanen.

23 en 24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d. comt het fluytschip, den Oyevaer, van Japare gelaeden met:

55 moerbalcken;                  789 kleene knies;
 masten;                        130 riemen;
30 glondongs;    857 buffels huyden;
200 kleene balckjens;                  50 kiedangs vellen;
2400 gesaegde plancken ;                    87  swarte suycker ende ses paerden,

115 groote knies;                        bedragende met malcander f 4255 :17:8.
Van den resident, Propheet, ontfangen wy daermede twee briefjens, ’t eene
gedateert 21 deser, 'tandere 19 April, de laeste een copie synde van dengene, die met
een inlants vaerluygh afgesonden, dogh hier nogh niet ontfangen is, deselve behelsen
in substantie ’t gene volght.

De tegenwoordige regenten van Japare hadden den resident bekent gemaeckt,
dat door den gewesen gouverneur, Wiera Dycka, voorleden jaer nae Aetschin waeren
gesonden 5 lamboes ofte Javaense vaertuygen, dewelcke in ’t wederkeeren door de
stercke Weste wint op de Westcust van Sumatra vervallen ende aldaer door de onse
aengehaelt souden syn; versoeckende zy, regenten, dienvolgende, dat deselve vaerluygen
moghten werden gelargeert; de scheepen, Ulissis, Erasmus ende Brouwershaven,
waeren tot Japare wel aengekomen en stonden metten eersten vollaeden herwaerts
te comen, maer, dewyl de contanten daermede souden opraecken ende dat de
scheepen van de Oost ende Macassar daegelycks verwaght wierden, soo versoeckt
de resident op nieuws seccours van gelt.

Het jaght, de Schelvis, ende de hoecker, de Haringh, waeren den 10" en
11 April Japare gepasseert en nae Macassar voortgeseylt.

26 d’. comt een inlants vaertuygh van Chiampa met gesanten van den Coninck
aldaer aen syn Ed' den heer gouverneur generael.

Insgelycks arriveren hier met eygen vaertuygh 2 gesanten van den Coninck
van Queda, waer van op 6 deser is gemelt.

Van Palembangh verschynen mede hier ter reede 2 gesanten, medebrengende
een missive, door den coopman, Melchior Hurt, ende den raedt aldaer ten comptoire
aen haer Ed geschreven, gedateert 25 April; deselve is heden in Raede van India
gelesen ende met eenen oock goetgevonden gemelte gesanten, alsmede die van Queda
ende Chiampa, op overmorgen den 282 deser gelyck in te halen.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
