18 SEPTEMBER.                             A13

voor den Sousouhounangh ......................es. venen f 29976 :
  Japaersen gouverneur, Wiera Dyckara................... 35807:
 verscheyde andere grooten, ................ sss nee 6615: 15

aen provisin voor de reyse..................geeneen eene 590:
 kleeden guite ...............vve.v.bevesene ene 208: 14
 taeffel fruyten, schotels, pirings, etc... .................e. .    74:
 silver servies... ............s..es ene ene ese eee . 1111: 5
somma..........f 45382: 18

De redenen, waeromme dese legatie geschiet, staen in de memorie, den
ambassadeur ter hant gestelt, uytgedruckt, namentlyck, omdat wy geensints en
konnen missen de levensmiddelen en andere nootwendigheeden, die ons uyt het
gebiet van den Sousouhounangh werden toegebraght.

Wyders wert de E. de Jongh geordonneert en gerecommandeert:

dat hy sigh niet eer en sal van boort begeven, voor dat bescheyt en vaste
verseeckering uyt de Mataram komt, dat met de vereyschte eere ontfangen ende
ter audientie gebraght sal werden ;

dat hy omtrent Wiera Dyckara en andere grooten ernstigh sal doleren over
het sluyten van de havens ende, soo deselve op zyn komste nogh geslooten moghten
zyn, dat hy sigh alsdan sal veynsen gesint te wesen om weder na Batavia te keeren ;

dat hy Wiera Dyckara sal aenspreecken wegens het senden van gesanten
door den Sousouhounangh na Batavia, alsoo sulcx in reden bestaet ende de gouverneur
generael ende Raeden van India hetselve gaerne souden zien;

dat de verdelinge der schenckagie, voor diverse grooten geprojecteert, sal moeten
gereguleert worden na bevindinge en gelegentheyt des tyts, dogh dat deselve secreet sullen
moeten geschieden om voor te komen, dat de Sousouhounangh daervan niet jeloers
wort ende de aennemers daerdoor in geen swaerigheyt komen te geraecken ;

dat de E. de Jongh op zyn wederkomste uyt de Mataram tot Japare het
comptoir aldaer sal visiteren ende nauwkeurigh ondersoecken, of de Comp wel en
behoorlyck wert gedient;

dat zyn E., tot Samarangh gekomen zynde, advys herwaerts aen sal geven,
hoedanigh sigh de saecken daer vertoonen, ’tzy goet of quaet;

ende zyn den E. de Jongh tot suite bygevoeght;

Francois de Wit, onderkoopman ;

Jan Schenck,

Jacob Coeper,  adsistenten ;

Jan Leenders,

1 chirurgyn;

1 sergeant;

10 soldaten ;

1 trompetter ende

1 Maleyts schryver.

De brief, aen den Sousouhounangh geschreven, behelst niet anders als
complimenten en die aen den resident Valee is oock van geen bysonderen inhout.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
