220                          13 kn 14 DECEMBER.

13 d’. des avonds, nae ’tordinaris gebet, syn by haer Ed in Rade van India
getekent de generale en particuliere brieven aen de heeren meesters, die op morgen
met de schepen, Oostenbargh ende Handelaer, nae ’t vaderlandt staen afgesonden
le worden.

14 d’. des morgens wert de coopman, Enogh Poolvoet, door d’heer secretaris,
Joan van Riebeeck, geauthoriseert ende voorgestelt als commandeur ende opperhooft
over de schepen, Oostenburgh ende Handelacr, beyde gereet leggende om haere
anckers te ligten ende de reyse nae ’tvaderlandt aen te vangen; onderwylen de
brieven ende papieren op de generale secretary gereet geworden synde, soo hebben
de opperhoofden der gemelte schepen deselve ten 4 uyren, nae de middagh, door
ordre van zyn E, d'heer gouverneur generael uyt handen van den eersten clerck op
de generale secretary hier aen landt ontfangen, namentlyk:

die van ’tschip, Oostenburgh:

 ordre ende instructie voor de gemelte twee schepen;

 copye van de instructie, aen d'heer Joan Thyssen 2 deser medegegeven ;

1 ordre ende instructie om de Caeb de Bonne Esperance aen te doen;

1 caertje van de Tafelbay ;

1 secreet seyn om de Caeb aen te doen;

1 gedruckt placcaet tegen de moetwilligheyt dergener, die nae ’t vaderlandt
vertrecken, alle welcke bovenstaende papieren ook aen de opperhoofden van den
Handelaer zyn medegegeven ende voorts op Oostenburgh :

1 pacquet brieven aen d’heeren 17 tot Amsterdam ;

1     . de bewinthebberen ter camer Delft;

1   . camer Rotterdam;

1 missive aen den commandeur ende den Raet aen de Caeb de Goede Hoope;

1 couvert aen d'heer admirael, Joan Thyssen, daerin tot communicatie de
copye brief, nu nae de gemelte Caeb gaende, ende de instructie voor dese twee schepen ;

op de fluyt, den Handelaer:

1 pacquet aen de heeren bewinthebberen ter camer Zeelandt;

1 Hoorn;

1      Enckhuysen;

1 particuliere brief aen Amsterdam ;

1 brief aen den commandeur ende den raet aen de meergemelte Caeb.

Alle welcke brieven en papieren dan door de respective opperhoofden mede
nae boort genomen wesende, soo hebben gemelte schepen in de name des Heeren
haere reyse na ’tvaderlandt aengevangen, zynde geladen met een cargasoen, ten
bedrage van f 572116: :15, te weten:

Oostenburgh met. ...... ............e- eene f 362274: 3: 1

den Handelaer met .......................vsven en.  209841:17: 14

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

ND
