27 NOVEMBER.                       201

Vorders nae dit, soo is hy alleenigh sterck, sonder gelyk te hebben;
is van de Comp uyt ’tNederlandt afgecomen hier benedens wints om te
regeren alle groote ende cleene personen, soo wel die verlegen, als in grooten
noot syn, waer door syn naem seer befaemt is in alle steden, soo dat alle
Coningen benedens wints hem eeren ende gelyck als onderdanigh zyn, alsoo
zy onder hem ende de schaduwe van de Comp seer gerust zyn, waer door:
hy ook van de Comp gelieft wort.

Vorders na dit, soo maeckt Keey Samparo aen den heer Generael
bekent wegens het contract, met d’heer Generael gemaeckt; ten tyde ick op
’ Batavia was, soo en isser geen verschil geweest; maer naderhant op Banca en
Bliton gecomen zynde, soo synder groote abuysen geschiet, alsoo ick niet
en heb connen handelen met capitain Jantje; want, de groote personen myn
geroepen hebbende om te resolveren, soo had hy niet gewagt, maer was nae
Banca geseylt, daer ick hem door een aensienelyk personen liet geleyden,
daer by last gevende, hy met alle voornaemste persoonen op Banca soude raet
houden ende wat vertoeven; dogh en heeft hy geen twee dagen willen daer
verblyven; en soo hy twee dagen daer verbleven was, soo had ick met capitain
Jantje naeder connen accorderen; daer nae soo heb ick versogt om musquets
en cruyt, maer en heeft my niet willen geven; daerom, soo maeck ick dit
aen den heer Generael bekent; ende soo de heer Generael nu genegentheyt
heeft tot die van Banca en Bliton, soo wild in haesten iets senden, op dat
de Generael alles magh weten, watter om gaet, soo wel van ’tquade, als
’tgoede; ick selve souw wel gecomen hebben, maer, dewyl de Palimbangers,
onse vyanden, gecomen zyn, soo en heb ick niet connen comen, maer sende
orangh caya Indra Wanghsa Batin Songy en Keey Santry om voor den
Generael te verschynen; ende soo de Gouverneur Generael zyn gunst toont,
soo sal 't met Banca en Bliton wel wesen, des neen, soo wilt het my vergeven,
want ick dan niet weet, wat ick doen sal.

Vorders nae dit, soo ben ick aen den heer Generael, ten tyde ick op
Batavia was, schuldigh gebleven 6 musquets, 500 cogels ende een half vat
buskruyt, dat ick den heer Generael mede bekent maeke, raeckende myn schult.

Naer dit, soo heb ick niet tot betoninge van myne nedrigheydt aen
d'heer Generael als een bhaer wasch, 16 corge matten, 43 catty schildpadshoorn
en 8 catty vogels nesjens, dat een teeken is, dat ick een onderdaen van den
heer Generael ben.

Nae de middagh is in Rade van India goetgevonden, in plaetse van d’heer

Joan Thysse, raet van India, die nu eerlangh nae ’t vaderlandt staet te vertrecken, tot
president van schepenen te verkiesen d’heer Pieter van Hoorn, insgelycx Raedt
extra ordinaris van India, en dat zyn E. op morgen door den heer gouverneur
generael daertoe op het stadthuys sal werden ingehult.

Insgelycx is goetgevonden tot weesmeesteren te verkiesen den coopman, Leendert

Brommer, ende den burger, Barent Hobbe, in plaets van den coopman, Roelandt de

.                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
