62                       26 APRIL.                      .
Generael, Joan Maetsnyker, ende de Raeden van India, die op den troon van
Batavia regeren ende regt doen, die seer befseumt syn door haer groot verstant
in ’tregeren in alle landen en steden, soo datse als een uyt wayende
vaendel boven alle andere uytsteeken en insonderheydt in goetheyt, comende
alle, die in noot syn, te hulp, daer door over al een goede naem hebben; want
het gene, datse voor goet kennen, wert by een yder gevolgt, soo datse omtrent
alle behoeftige Coningen en groote personagien als een goede medecyn syn.

Vorders nae dit, soo sendt Pangiran Ratou Carty Wangsa en Sara
Patra, die desen brengen uyt alle opregtigheydt aen den Gouverneur Generael.
Joan Maetsuyker, en de Raeden van India; 'tgene, dat in desen gesegt wort,
versoeckt Pangiran Ratou, indien de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
ende de Raeden van India tot Pangiran katou genegen syn, datse hem gelieven
toe te senden musquetten te gelyck met buscruyt, soo veel als de Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raeden van Indien aen den Pangiran
sullen gelieven of connen missen, alsoo Pangiran Ratou nu drie dorpen in de
boven landen overwonnen heeft; daerom, soo de Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, ende de Raeden van Indien Pangiran Ratou genegentheyt
toedragen, soo versoeckt hy, dat de geseyde Carty Wanghsa ende Sara Patra
in haesten terugh mogen gesonden worden, alsoo Pangiran Ratou hem inbeelt,
datter geen onderscheydt tusschen Batavia ende Palimbangh,-maer te beyde
gelyck een plaets is; tot een teken van myne genegentheyt en heb ick anders
niet aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raeden van
India te senden als 30 picol peper, dat de Gouverneur Generael ende de
Raeden van Indien niet en willen veragten, maer aennemen in gelykenis van
een hondeltje bloemen, dat geen reuck geeft.

Nae de middagh arriveert hier van Palliacatte over de Zuyder comptoiren het
fluytschip, Nieupoort, geladen met:

1060 packen diverse soort van lynwaet; , 249 bylen;

60000  salpeter;                       49 schoppen;

13500 rogge vellen;                  959 stucken hoep yser;

97650  calliatours hout;               2451 slucx, soo ront, als lang scherp :;
5115 ebbenhout;    50 loot Iynen en

4000 lack;                     82 packen vodden om papier van te
12128  terwe;                    maeken, t'samen  bedragende volgens
2858  spykers;               facture f

Ende syn ons daermede toegecvimen de naevolgende brieven met haere
bylagen, namentlyck:

1 van den gouverneur, Anthony Pavilloen, ende den raet tot Palliacatte,
gedateert 15 February, synde een dubbelde van de gene, die het jagt, het Raethuys
van Amsterdam, nu drie dagen verleden hier heeft aengebragt;

1 van de opperhoofden tot Sadraspatnam van 16 February;

1 van de opperhoofden tot Tegenepatnam van 26 February;

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
