1-5 FEBRUARY.

to
nja
e

een kasse aen gemelte haer Ed;
. de heeren bewinthebberen ter camer Hoorn;
 kamer Enckhuysen;
 brief aen den commandeur ende den raedt aen de Caeb de Bonne
Esperance;
voorts de ordinaire scheeps papieren, te weten:
ordre ende instructie voor dese twee retourschepen ;
copie instructie voor de retourvloot van d primo December 1668;
ordre ende instructie om de Caeb de Bonne Esperance aen te doen;
tkaertje van de Tafel bay;
secreet seyn brief om gemelte Caeb aen te doen;
gedruckt placcaet tegen den moedwil van ’t scheepsvolck ;

aen den schipper van den Hasenbergh:

een versegelt pacquet aen de heeren bewindthebberen ter camer Middelburgh
in Zeelandt;

een kasje aen gemelte haer Ed;

 de kamer Delft;
’   .   .   p   ’   Rotterdam ;
 brief aen den commandeur ende raedt aen de Caeb;

de ordinaire scheeps papieren bovengenoemt.

Godt de Heere wil de voornoemde 15 retourschepen, mitsgaders diegeene,
die van Ceylon zyn ofte zullen worden afgesonden, behoude reyse verleenen ende
voorspoedigh ter gedestineerde plaetse laten aenlanden.

2 d’. heden heeft de Bantamse resident, Ocker Ockerse, jegenswoordigh hier
op Batavia synde, aen syn E. den heer gouverneur generael behandigt een pacquet
met brieven, door het Engels scheepje, de Madras Marchand, van Cormandel tot
Bantam en per Javaens vaertuygh hier aengebracht, zynde daerin bevonden:

een missive ende de daertoe behoorende bylaegen, door de opperhoofden tot
Masulipatnam aen haer Ed geschreven den 24 December 1668;

een copie missive van den resident, Leendert Leendertse, ende den raedt
tot Wingurla, gedateert 9 October 1668, waervan de originele tot Masulipatnam
verbleven is om by gelegentheyt met een Comp schip herwaerts gesonden te werden.

3 en 4 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. vertrocken uyt dese rhede na Macassar over Rambangh het jacht, de
Meerman, ende de fluyt, Buyenskercke, met 200 blancke ende 109 inlandtse soldaten,
synde bovendien gelaeden, namentlyck:

de Meerman met:

102 lasten rys;
10  cadljangh en andere provisien, etc.;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
