Augustus Anno 1668.

onsen resident aldaer, gedateert 27 July, houdende eenelyck advertentie van eenige
nouvelles, die omtrent het hoff van den Sousouhounangh souden syn voorgevallen,
namentlyck, dat die Vorst syn naeste persoon, Wiera Karty, afgeset en voor al syn
leven wegh gebannen had; dat hy oock een der voornaemste grooten, onder pangiran
de Patty staende, had laeten krissen; voorts liepen de gerughten, dat hy die van
Borneo wilde beoorlogen en tot dien eynde last hadde gegeven om in alle hooft
plaetsen aen de zeekant partye vaertuygen gereet te maecken.

Insgelycks arriveeren hier van Japare 3 affgesanten van den Sousouhounangh
Mataram, medebrengende een Maleytsen brieff van gemelten Vorst aen den heer
gouverneur generael, die by eerste gelegentheyt sal ingehaelt worden.

Het briefjen, door den resident, Juriaen Propheet, met deselve afgesanten aen
haer Ed geschreven, is gedateert 21 July en waer van ons de copie den 29e2 dito
met het fluytje, Hilversum, is toegekomen.

2 d. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. des morgens vertreckt de fluyt, Papenburg, nae Cormandel, medenemende:

60 marck, 4 oncen, 15 engels hhaer gout;' 507 plat coper;
5000 enckelde ducaten;  2 kisten met medicamenten ende
2415 Macassaerse goude masen;          partye provisien, te samen bedraegende
1820 plat loot;                 f 44064: 11: 1.

De affgesanten van den Sousoulhioenangh Mataram, eergisteren hier aengecomen,
werden omtrent de middagh ingehaelt en, benevens den brieff van haer meester,
onder het losbranden van 19 stucken canon en cherges musquetten by den heer
gouverneur generael in de vergader zael gebraght, alwaer gemelte brieff gelesen en
nae gedaene translatie van naevolgenden inhout bevonden is.

BRIEFF van den Sousouhounangh Mataram aen den heer Gouverneur
Generael.

Dit is een minnelycke, suyvere en seer opreghte brieff van den
Sousouhounangh Ratoe Mataram, gaende aen myn broeder, den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, die de Almagende een langh leven wil verlenen, etc.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE                              p

1 d’. arriveert hier van Japare een inlands vaertuygh met een briefjen van

