2022 AUGUSTUS.                             141

540 groote balcken;                   100 riemen en

5O  knies,;                     21'f, coyangh schenckagie rys van den
700 gesaegde plancken :                      Sousouhounangh, ongetaxeert, bedragende
245 kist plancken;                    f 1597:10: .

Het briefjen, door den resident, Propheet, daermede geschreven den 15"
deser, is van geen besondere inhout.

Des avonts vertreckt het fluytje, de Vinck, nae Bantam om de cadjangh, aldaer
in voorraet leggende, herwaerts te brengen; het briefjen, dat haer Ed daermede aen den
resident, Ockersz, schryven behelst eenelyck recommandatie om soo veel cadjangh
herwaerls te senden, als te becomen sal syn, al was ’t tot 7 off 8000 stucks.

21 d’. nae de middagh is in Raede van India goetgevonden by edict te
gelasten, dat alle groote en swaere boomen, op 12 voeten nae aen de rivier cant
staende en pericul loopende van te vallen, sullen moeten worden omgehackt, op poene
van 3 rd voor d'eerste en 6 voor de tweede reyse. en dat soodanige boomen sullen
worden omgevelt tot laste van de gene, die daerinne naelaetig sullen bevonden worden
om alsoo voor te comen, dat geen boomen in de rivier comen te storten, mitsgaders
het pericul, dat de vaertuygen ende menschen by harde affwateringh daer door
onderworpen syn.

22 d’. arriveert hier van Japare het jaght, den Erasmus, medebrengende :

50 moerbalcken ;

150 groote balcken;

212 swalpen;

7560 gesaegde plancken ende

18 coyangh schenckagie rys van den Sousouhounaugh, ongetaxeert, (samen
kostende f 17535:19: .

Met hetselve ontfangen wy een missive van den resident, Propheet, gedateert
17 deser, waer by hy versoeckt om schepen tot het afhaelen der gereet leggende
houtwercken en daer onder een schip met een last poort om meer balcken te
konnen schieten, alsoo daer van een groote quantiteyt in voorraet lagh en hy van
de leveranciers daegelycks seer moeyelyck gevallen wiert.

Uyt de Mataram was tyding gekomen, dat de geschillen tussen den
Sousouhounangh en syn soon, pangiran de Patiy, waeren by geleght ende dat
de gebannen rycks vertrouwder, Wiera Carty, weder was herstelt.

Comen van Caliwongen hier ter reede het fluytje, de Vliegende Swaen, ende
de jonck, de Rosenobel, ende met deselve den ondercoopman, Wybrandt Dubbeldecop,
medebrengende:

11585 heele legger duygen;

700 halve     5
260 boom stucken en
600 groote kist plancken, (samen kostende............. f 15956: 15 :
van de mede genomen goederen comender weder terugh 127
ropia contant ende partye lynwaten, ten bedrage van............. e 110l: 4: 1

somma..........  f  2496: 19: 1

.                                j            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
