23-28 DECEMBER.                          491

In 'thouden van de negotie boecken wert hem geordonneert, dat sigh sal
reguleren na het voor desen gesonden formulier, opdat alle confusien en verwarringe
geweert ende deselve met goede ordre in de Bataviase negotie boecken mogen
ingetrocken werden; dewyl de ongelden seer hoogh komen te loopen, soo wert
gemelten resident mede gerecommandeert de mesnagie wat meer te betraghten.

Benevens de voornoemde brief werden uu mede overgesonden twee actens
van de verbeteringh, d'eene voor den resident, Amelis de Valee, zynde gevordert tot
de qualiteyt van coopman met f 60 per maent onder een 5 jarigh verbandt, ende
d'andere voor den tweeden persoon, Jacob Couper, mede geavanceert tot ondercoopman
met 56 guldens ter maent, insgelycks voor 5 jaeren.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d. Kersdagh, na den middagh retourneert hier weder uyt de Straet Sunda
het jaght, de Beurs van Amsterdam, hebbende de jongst vertrocken vyff retourschepen
tot buyten de Straet Sunda geconvoyeert, ende dewelcke volgens het rapport van de
opperhoofden den 22 deses op Sondagh voorspoedigh in ruym zee waeren geraeckt.

26 d’. niet bysanders voorgevallen.

27 d’. na den middagh is in faveur van degeene, die haer hier ter steede
met het branden van arrack erneren, goetgevonden te ordonneren, dat voortaen geen
arrack van andere plaetsen hier zal mogen werden aengebraght op verbeurte van
deselve en vordere correctie, gelyek by het resolutie boeck onder dato deses breder
kan werden nagelesen, en van welcke resolutie het extract voor de woningh van
den ontfanger en licentmeester respective, soo in ’t Nederlandts, als in ’t Chinees
ende Maleyts is aengeslaegen en geafficeert.

28 d’. komt het fluytje, de Vliegende Swaen, van Bantam, medebrengende:

2500 bossen rottangh ende

4400 slucx cadjangs, t'samen bedragende f 762.

Het briefjen van den resident, Willem Caeff, ons daermede toegekomen, is
gedateert 25 deser, meldende, hoe dat het Engels schip, London, daer hadde
aengebraght: 11 kisten gelt, 4 groote kassen met musquets, 6 groote tonnen met
londt, parthye buskruyt, 50 60 zeugen loot, weynigh laeckenen, chergies en andere
kassen; voorts voor particulieren eenige valen Engels bier, mom, reynse wyn en
andere kleenigheden.

Aen den Sulthan Pangiran Ratou en andere grooten had de nieuw gekomen
Engelse agent vereert :

4 cassen met musquets;
2 tonne met londt;
parthye buskruyt en

1000 rd' waerde aen laeckenen, sergies stoffen en andere kleenigheden.

De Engelse schepen, Jeanne Margariet ende ’t Castel Fregat, waeren voorleden
Maendagh van Bantam naer Engelandt gedepescheert.

De Deenen verkoghte haere 1nedegebraghte kleeden voor ’t geene, datse gelden
moghten, en raecktense soo, hoewel ’tsleght goet was, nogh al quyt; haer voornemen
was tegen half January na Deenemarcken te vertrecken.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
