2 JUNY.                                 977

vier en twintigh van myn prauwen ende een chaloup, nevens 1500 man doot
gebleven syn; vorders, soo heb ick aen al ’t volck uytgegeven, soo aen eeten,
als cleedinge, vier duysent realen off wat meer; daerom, soo ben ick voor
desen verwondert geweest, dat de admirael seyde, dat ick hem niet en soude
volgen naer Macassar, maer thuys blyven, alsoo ick veel verliesen en schaede
Iyden souw en dat het dienvolgende beter was, dat ick bleeff; daer op ick
met alle myn raedtspersoonen geantwoort heb, wat souw dat beduyden, dat
wy, vrunden met de Comp synde, de Comp in haer moeyelyckheden niet en
volghden en hielpen, alsoo de Comp in voorige tyden ons met haer maght heeft
geholpen en gehouden als haer broeders off kinders; daerom, soo is het reght
en reden, dat wy de Comp oock helpen; schoon wy de stoutste niet en syn,
soo sullen wy evenwel konnen steen en hout draegen.

Vorders, soo sie ick, dat de admirael van een goedt humeur en
verstant is; daerom, soo maeck ick aen myn vader, den heer Generael en de
Raeden van Indien, die Cornelis Speelman als admirael en commissaris gesonden
hebben, bekent, dat hy een voorsightigh, verstandigh en opreght man is, die
hem op al het doen van de Comp verstaet en sterck sigh daermede bemoeyt ;
oock seer wel by al de Coningen in Molucco staet, soo datse hem alle van
harten genegen syn, even als off de heer Generael selve daer was een
commissaris en admirael ; Cornelis Speelman, die kent myn hart, off het opreght
is off niet; vorders, soo heb ick myn raedtspersonen ende alle onderdaenen
van den admirael versoght de eylanden Selayer, Soloor, Pantsiana, ’t Queley,
Tentoly, Boulo, Kemendiepa, Timin, Gorentale tot Bangy. Tonbouckou, die
alle in vorige tyden myne geweest ende onderdanigheyt aen myn bewesen
hebben, die den admirael my uyt den naem van de Cemp en den heer
Generael, Joan Maetsuycker, ende alle de Raeden van Indien, in ’tfort van
Batavia wonende, in handen gegeven heeft; daer over ick de Comp, den heer
Generael en alle de Raeden van Indien veel danck segge en wensche, dat de
hooge Godt ’t selve aen haer duysent maelen wil vergelden ende haer zegenen
met gesontheyt en voorspoet altoos; ’t gepasseerde op ’tlandt van Macassar
sal genoegsaem uyt het schryven van den admirael, Cornelis Speelman,
blycken; niets en heb ick tot geschenck te senden als twee jongetjens.

Dit is geschreven in de maendt Hady, den 4" dagh van de maen, in
'tjaer van den Propheet 1070.

TWEEDE BRIEFF van den Coninck: van Ternaten.

Geschreven van uw soon, Quitchily Mandarsaha, Coninck in Ternaten,
die syn veel groeten sent aen myn vader, den heer Gouverneur (Grenerael, Joan
Maetsuycker, die een groote naem heeft in de werelt; vorder, soo versoeck
ick aen myn vader, den heer Generael, dat hy syn soon wil helpen vorderen
van Evert 700 ropia, die hy aen myn schuldigh is tegens 1',, perc' smaents,
dat is wegen de 700 realen alle maenden 10', ropia; '(sedert 5 dagen nac

DAGH-REGISTER ANNO 1668.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
