18

28 JANUARY.

De coopman, die in Andragiry is, verbreeckt veel poincten van ’t voor
dese gemaeckte contract; en, soo de Gouverneur Generael, soo wel in ’t een,
als ’tander geen ordre gelieve te stellen, soo sal ick het van den coopman
eysschen; daerom, soo wil ick het eerst aen den Gouverneur Generael bkent
maeken, alsoo ick ons voorige gemaeckt contract niet en wil verbreken;
Dato Bandhara en heeft niet anders tot teycken van syne genegentheyt aen
den Gouverneur Generael tot geschenck te senden als 2 picol peper, die hy
niet en gelieft te versmaden, maer als een teeken van suyvere genegentheyt
aen le nemen.

MISSIVE van den Dato Tommagon tot Andragiery aen den
licentmeester, Joan van Wesenhagen, voor desen geweest
commissaris aldaer.

Geschreven uyt een suyvere genegentheyt van Dato Tommagon tot
Andragiry aen den commissaris, die seer befaemt is in alle steden en sterckten,
die seer opregt en sterck is in 'tonderhouden van syne contracten tusschen
alle syne vrunden, die alle negotianten, die over zee op Batavia comen handelen,
aenqueeckt.

Vorders naer dit, soo maeck ick bekent, hoe dat alle onse bedingen,
die ick met den commissaris gemaeckt heb, niet en souden gevioleert of
verbroken worden, dogh de coopman, die in Andragiry is, verbreeckt
die; want de schepen, die in Andragiry comen, segt hy, dat maer
fregatten zyn.

Voor eerst, soo heb ick met den commissaris gecontracteert, soo
wanneer eenige Hollanders quamen te blyven en dat de Andragiresen die
cregen, datse deselve nae Batavia of op Malacca brengen souden, ende soo
die van Andragiry quamen te blyven ende van de Nederlanders becomen
wierden, datse nae Andragiry souden gesonden worden; nu, soo heb ick eenen
nachoda Soilan uytgesonden, die van de Hollanders aengetast ende genomen
is gewerden op de reede van de revier van cleyn Sia; nieltegenstaende en
hoe dickwyls de nachoda Soilan riep, dat hy van Andragiry was, soo
en hebben de Hollanders daer niet nae willen hooren, maer hebben evenwel
dese myne prauw geplundert, waer door twee luyden doot geslagen syn, een
vrye ende een. slaeff, soo dat volgens myn reekeningh daer in gehadt heb
2500 maes ende daer van hebben de Hollanders uyt Malacca nu eerst my
wederom gesonden 400 maes; daerom, soo wil de commissaris my daer in
helpen, op dat ons contract niet verbroken blyft; ende soo de commissaris
daertoe geen middel en weet, soo sal ick het van den coopman in Andragiry
nemen, op dat alsoo myn goet wederom becomen magh; want, voor soo veel
als my belangt, soo heb ick ons contract niet verbroken, alsoo Batavia,
Malacca ende Andragiry een syn.

Niets en heb ick tot betoningh van myne genegentheyt aen den

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
