9 MEY.                                            71

Per transport... f 225885: 8: 5
30 leggers arack :
30 vaten vlees en speck en partye andere provisien :
2 packen ginganch ;
5 dekens;
2 hemden;
2 kassen hoeden;
kas hoeden;
kronassen :
5 perpetuanen:
5000  buscruyt:
600 koogels;
600 bossen lont en eenigh schryflgereetschap, te samen
bedraegende. oven . 2365: 9: 2
somma in beyde voornoemde boodems.. .....f 246240:17: 7

De brieven, die haer Ede daermede nae Siam, Quelangh en Japan afsenden,
staen in het afgaenile briefboeck ingeschreven onder primo deser, als wanneer deselve
en oock de schepen al gereet syn geweest, doch tot nu toe opgehouden om soodanige
redenen, als hier voor onder dato 2 deser syn aengeteckent, hebbende de provisionele
fiscael, Cornelis Snoeck, veele particuliere goederen daer uyt aengehaelt, dewelcke
noch niet geinventariseert syn, maer op het eynde van dese maent sullen worden
gespecificeert.

Omtrent den middach syn de Jambyse gesanten, op 3 en 8 deser hier
aengecomen, door gecommitteerdens van boort gehaelt ende met haere brieven by den
heer gouverneur generael in de vergadersael gebracht; dit geschiede op de ordinarise
wyse, namentlyck met het losbranden van dry cherges musquetten ende 9 stucken
groff canon; haere medegebrachte brieven, bestaende in 5 stux, te weten:

1 van pangiran Ratou;

2 de Paty Anum;

1  Keey Ranga Tadieuwa en

1 Deman Soura Nagara, luydende alle nae gedaene translatie, als volght.

BRIEF van Pangiran Ratouw.

Geschreven uyt een onveranderlycke genegentheyt en suyverheyt des
harten by Pangiran Ratou, die op den troon over Jamby regeert, aen Joan
Maetsuycker, Gouverneur Generael, wiens troon groot is in de stadt Batavia en
alle Nederlanders regeert, soo wel boven, als benedens wints, waer door hy in alle
sleden seer befaemt is, insonderheyt voor syn opregtigheyt ende liberaelheyt
in ’taenqueken en goet doen van alle negotianten en arme menschen, soo
dat hy by alle Coningen seer gepresen wert, wiens oorlogs gereelschappen
veel en groot syn om in ’t vell met stercke onversaegtheyt sigh te vertonen
en in ’tonderhouden van syne contracten seer opregt is uyt genegentheyt

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
