202                             27-30 NOVEMBER.

Carpentier, ende den burger, Cornelis van Neck, beyde nae ’t vaderlandt staende te
vertrecken.

28 d’. in voldoeningh van de bovenstaende resolutie, op gisteren genomen,
soo is heden voor de middagh d’heer Pieter van Hoorn door zyn Ed: d'heer gouverneur
generael op het stadthuys tot president van schepenen geintroduceert, mitsgaders
d'heer Joan Thysse voor zyn gedaenen dienst bedanckt.

29 d’. de E. ontfanger, Joan van Wesenhagen, heeft aen d’heer gouverneur
generael vertoont een briefjen van den resident, Ockerse, tot Bantam, gisteren
gedateert, houdende advertentie, hoe de sabandar, Caytsoe, hem hadde aengedient
ofte geklaegt, dat zyn swager, zynde de soon van een Moors geworden Chinees, door
eenen Kenjangh, pagter van de hooft-briefjens op Batavia, 6 ropia afgedwongen en
voorts seer qualyck bejegent was, om dat hy geen hooft-briefjen en hadde; ende
daerom versogt gemelte Caytsoe, dat zulx voortaen aen Moorse kinderen niet meer
en mogte gebeuren; dogh van de Chinesen, tot Batavia overcomende, seyde hy, conde
de pagter zyn geregtigheydt eysschen.

30 d’. des morgens becomen een briefjen van d'’opperhoofden van ’t schip,
Middelburgh, op gisteren gedateert, meldende eenelyck van haer arrivement uyt het

vaderlandt tot in de Straet Sunda.

Ook hebben wy per Javaens vaertuygh ontfangen een briefjen van onsen resident
tot Bantam, mede op gisteren gedagteeckent, houdende bekent makingh, hoe dat hy
het jongste schryven van 25 deser wel had ontfangen en in voldoeningh van hetselve
seer neerstigh vernomen nae eenige nouvelles van Macassar, dogh, dat hem daervan
niel anders en was ter ooren gecomen, als ’tgeen hy voor desen hadde geadviseert ;
onderwylen schenen de Engelse onse bevogten victorie te declineren ende meer tot
de Macassaren als tot onsen staet geinclincert te zyn.

Nae de middagh comt het jagt, Landsmeer, van Cormandel, geladen met:

354 packen cleeden;
19182 gesmede, ysere kogels ende
2510 hoep yser, tsamen valgens factuure bedragende f 81217:5: 16.

De missive van den heer gouverneur, Anthony Pavilloen, en den raed tot
Palliacatte, daermede aen haer Ed geschreven, is heden in Raede van India gelesen,
zynde gedateert 18 October jongstleden.

Soo arriveert hier mede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
het schip, Middelburgh, zynde voor reekening van de camer Zeeland in zee geloopen
den 26 April jongstleden mel 526 coppen, namentlyk 197 zeevaerende, 117 militaire,
4 vrouwen, 1 jonge dogter en 7 kinderen; ende zyn geduyrende de reyse overleden
24 zeevaerende en 14 militaire, mitsgaders aen de Caeb aen landt gegaen 6 zeevaerende
en 9 militaire, waertegen weder zyn aen boort gecomen 5 matrosen en een soldaet,
soo dat het hier te lande brengt 171 zeevaerende, 95 militaire, 4 vrouwen, 1 jonge
dogter en 7 kinderen, tsamen 278 zielen.

De missive, door den commandeur, Jacob Borckhorst, ende den raet met
gemelte schip aen de regeringh alhier geschreven, is gedateert 12 September, meldende,
hoe dat aldaer was aengecomen de fluyt, de Beemster, door de heeren meesters

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
