1164 teyl 5', maes gout;
347 hhaer, 194 catty peper:
8531'f,  benjuyn;

245  campher baros;

610  invendible Tonckinse anys, t'samen ten bedraege van f 84203:3: 4.

En hebhen oock daermede ontfangen een missive van den E. Jacob Pits
ende den raedt aldaer, gedateert 16 Juny jongstleden.

18 d’. comt de burger coopman, Jan Schouten, van Japare, medebrengende
zyn jacht, de Zeehondt, eenigen tyt voorleden door hem van de Comp gekoght,
hebbende hetselve aldaer laeten repareren en vertimmeren.

19 d’. vertrecken uyt dese rhede na Bengale de jachten, Gerechtigheyt ende
Ougly, beyde over Punto das Pedras, om aldaer ... militaire persoonen voor
Seylon, mitsgaders parthye geyschte nootwendigheden voor het Jaffanapatnamse
commandement te bestellen en aen landt te geven; voorts sal het jaght, Ougly, aldaer
innemen 12 15 eliphanten ende daermede de reyse na Bengale vervolgen; de
Gerechtigheyt sal van daer na Cormandel gaen om parthye silvere ropien in te nemen
en dan voorts mede na Bengale te vertrecken.

In de Gerechtigheyt en is voor Bengale niet anders geladen als 40 lasten
smeekolen, maer voor Jaffanapatnam :

100 ledige leggers;

500 plancken;

2 blaesbalcken, kostende... ..............eeen f 612:12: 2

Ougly neemt insgelycks voor
Jaffanspatnam mede:

12 stucken chergie;
3 felpen;
1 stuck laeken;
4 Chinese satynen;
2 stucken Persiaens silver laeken, voorts parthye andere
goederen tot kleedingh, provisien, amonitie, ambachts gereedschappen,
houtwercken, equipagie goederen, medicamenten, etc., mitsgaders
parthye pady, pienangh en siriboa om voort te planten, bedragende
met malckanderen ... u voe eee eeen eee 13271: 9: -
somma... f 13855: 1: 3
De inlantse borgerye is heden in ’tgeweer geweest om volgens jaerlycks
gebruyck op te trecken ofte parade te doen, dogh mits den swaeren regen, den
verleden naght en voor de middagh gevallen, waerdoor ’t meerendeel van ’t pleyn
voor ’tcasteel vol water stondt, soo hehhen haer Ed" ’tselve uytgestelt tot heter en
bequamer gelegentheyt.
20 d’. niet bysonders voorgevallen.
21 d’. arriveert van Macassar hier ter rhede de fluyt, Buyenskercke,

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
