484                         20 DECEMBER.

nootsaeckelyckheeden soude versorgen, mitsgaders by nader audientie admitteren om
aen te hooren, 'tgeene zy op de Comp moghten hebben te versoecken; als wanneer
door zyn E. den heer generael aen ygelyck in de voorgaende ordre weder wiert
overhandight zyn overgegeven kris, die sy alle seer ootmoedighlyck en met een
blyckende blytschap van den eygen handt des heeren generaels ontfingen; en kregen
alsoo, elck onder zynen leytsman, beleefdelyck demissie. In ’tuytgaen gaff de heer
Speelman te kennen, datse hem versoght hadden te mogen met hem na zyn huys
gaen, ’tgeen zyn E. licentieerde; en zyn soo teffens vertrocken, mitsgaders door
gemelten heer Speelman tot half achtermiddagh toe getracteert. Hoe swaer en bitter
haer dese soo diepe vernederinge moet gevallen hebben, konnen best oordeelen degeene,
die kennisse hebben van haer hoogmoedigh en hertneckigh naturel. De credentie
brief, waervan hier voor gemelt is, door den (coninck van Goa ende de vordere
regeringh van Macassar aen haere gemaghtigden medegegeven, is na gedane translatie
van navolgende inhout bevonden.

In margine stond het Conincklycke zegel met swarte inct gedruckt en boven
in de hoofde in Arabische tale.

Heer, geeft dus ’tgene wy versoechen.

Dese brief gaet uyt een opreght en suyver gemoet van Paduca Siry
Sulthan, Coninck van Goa, dien Godt de Heere in dien staet voor altoos wil
bevestigen, aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, ende de Raeden
van India, die het geheele bestel der Nederlandtse saecken beheeren, soo wel
te lande, als te water, over landen, casteelen en schepen, ende niet minder
kennisse hebben in de handtteeringe van wapenen; wier kloeckmoedigheyt
door de heele werelt geroemt wert, alwaerse het oorlogh voeren, sulcx oock
alle soorten van vyanden daer voor schricken en bevreest zyn; daerenboven
rechtvaerdigh in alle saecken; voorts doet de Paducca Siry Sulthan weten
aen den Gouverneur Generael, dat Crain Bezeey, Crain Mandelli, Crain Wello,
Carre Mamoet, galeran Manasse en galeran Tombolo met den admirael,
Cornelis Speelman, mede naer Batavia gaen omme hun aen den Gouverneur
Generael te presenteren ende van wegen Paduca Siry Sulthan, Crain Cronron,
Crain Poppo en al de grooten van Macasser aen de Comp om genade te
versoecken; dat pogh Crain Cronron, nogh Crain Poppo niet selver en
verschynen voor den Gouverneur Generael, is om seer groote ongeregeltheyt
van onse negerye; 't volck verstroyt sigh door den grooten hongersnoot ; soo
staet het hier; al, wat ons versoeck en begeeren is, weten onse afgesondenen ;
Paduca Siry Sulthan en heeft niet om te senden, als alleen een gouden keten,
wegende 18 tail Macassers in een silver doosje, Manillaes werck; belieft het
niet te versmaden ofte te verwerpen; 'Lis een teecken van opreghtheyt en
suyverheyt.

Geschreven in de negerie Goa op Vrydagh den 29 van de maend
Jommadil-Auwel 1080, zynde 27 October anno 1669 naer onse reeckeningh.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

nnn   Deen denn tenen   aten en   nn

nn
