14

e

26 JANUARY.

Daerop hebben sy geantwoort, datse niet seecker en wisten, of de
Hollandse Generael daer van kennisse heeft ofte niet.

Wy geloven wel, dat de uytlanders, die aen de zee woonen, daer van
geen geheugenis hebben, maer wy hebben ’t aengeteeckent.

Dese ambassade is nu over Hoeksieuw geschiet ende het sal daermede
nu voor dese reys wel wesen, maer in 'taenstaende magh deselve niet meer
over Hoecksieuw comen, maer, alsser wederom door haerlieden begroetingh
wert gedaen, ’t selve sal over dien wegh moeten gedaen worden, die daer toe
in ’t(13d jaer des Keysers Sonthy is beraemt over Canton; ende op andere
plaetsen aencomende, sullen nergens aengenomen worden.

Dit hebben wy den Keyser voorgedragen om met den ambassadeur
aen den Hollandtsen Generael daer over te schryven om des Keysers ordre
nae te comen.                                  .

Dit hebben wy aen den Keyser vertoont in ’tseste jaer, de bi maene,
den 15e" dagh ende de Keyser heeft den 19e" dagh van deselve maene gelast
daer over te beraetslagen, soo als wy sullen goetvinden, ende de Peaupous
hebben d'andere raeden mede daer van kennis gedaen, dat des Keysers last
soodanigh is, ’t welck dan een ygelyck nae comen moet.

Geschreven aen den Hollandsen Generael in ’t G jaer, de 64 maene, den
14eP dagh des Keysers Khonghi; ende was met haer hooghedens zegel bekragtight.

BRIEF van Tstang Pout, gewesen veltheer van de provinsie
Fochjen, aen d'heer Gouverneur Generael.

Een veltheer en tweede hoogste regent, uytten naem des Keysers, over
le provintie van Fockjen sent desen brief aen den Hollandtsen Generael.

Ick hebbe tot voorstant van uwe saecken een brief aen den Keyser
geschreven ende daer by gesecht, dat ick syne May' onderdanigh bedanckte
voor de vaderlycke goedertierentheyt, aen my bewesen, ende oock versoght,
dat syne May' myne woorden geliefde aen te nemen.

In ’t 5de jaer, de 11 maene, den 26e" dagh hebben de Lepous ende
Peaupous vergunt, dat myne woorden tot den Keyser mogten gaen.

Mynen brief hadde ick geschreven in ’t be jaer, de 7de maene, den
ggen dagh ende in ’tselve jaer, de 9de maene, de 5t dagh heeft de Keyser
daer op gelast, dat de Lepous ende Peaupous daer over raetplegen souden ;
daer van my vervolgens kundschap toegecomen is, alsmede dat Sieuwpontock
tot voordeel van de Hollanders aen den Keyser een brief heeft geschreven en
versoght, dat syne May' de Hollanders (die nu in ambassade gecomen waeren)
geliefde toe te staen, datse in China altyt mogten comen handelen ende dat de
Keyser die saecke geliefde te laeten overwegen door Singlamongh, den veltheer,
den Conbon ende Sithetock; dese brief is den Keyser ter handt gecomen.

Ende ick hebben den Keyser versogt, dat de Hollanders om de agt
jaeren een begroetingh soude mogen doen ende om de twee jaren eens comen

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
