474

1113 DECEMBER.

werck hest verstaen; ende daerom soo versoeck ick, dat de capitain van
Jaccatra wil laten uyt soecken een steenhouwer en een steenbacker, nevens een
Nederlandts persoon, die hem op den oorlogh verstaet, als oock een Nederlander,
die forten, bolwercken en huysen maecken kan, en een goeden verkycker, een
nieuwe, kleyne, goede orlogie met 11 stucks kleyne fluyten, Nederlandts
maecksel, een van gout en 10 van silver, alsmede een persoon, die amelieren
kan, beter als Jan Symonsen; wy hebben wel een, die groot werck
ameljeren kan, maer ’t ameljeersel, dat in Binewa Tipra Manicor is, en heeft
geen luyster nogh glants, daerom soo versoeck ick van Batavia allerhande
ameljeersel, dat goet is en schoonen glants heeft; ende alsoo gemelte ameljeerder,
Jan Symonsen, een sterck arrack drincker geweest is ende naer genen raet
heeft willen laysteren, soo is hy haestigh gestorven en daerom soo versoeck
ick nu weder een, die dat kan; en als de capitain van Jaccatra dien naer
Binewa Tipra Manicor sent, soo wil hy hem gelasten, dat hy geen arrack en
drinckt of yets eet, dat zyn lighaem schaedelyck is; ende wanneer de capitain
van Jaccatra dat aen hem gelast, sal ’t wel achtervolgen, opdat hy een langh
leven hebbe en zyn werck doen kan voor den Coninck; alsoo de capitain
van Jaccatra scer suyver en opreght van allen tyde tot nu toe is omtrent
Samadat Bourambou Padapra Pouda Tsiou Jouhou, mynen heer, en dierhalven
versoeck ick een persoon, die hem op den oorlogh en alles, wat daer aen
dependeert, verstaet om in de logie binnen Binewa Tipra Manicor by Nicolaes de
Roy te woonen, opdat al het weldoen van den capitain van Jaccatra reght is.

Vorders nogh eens, soo dese Nicolaes de Roy yets te verrighten heeft,
soo zendt hy den tolek naer my, wien ick dan oock help ende in geen
verlegentheyt en laet, maer na zyn begeren assistere, omdat Samadat Bourambou
Padapra Pouda Tsiou Jouhou, myn heer, in vrundtschap met den Nederlandtsen
Coninck ende den capitain van Jaccatra blyven wil, sonder datter yels tusschen
komen kan, maer altoos duiren sal, gelyck van allen tyden tot nu toe geschiet
is, gelyck ick oock met den capitain van Jaccatra kraghtigh in vrundtschap
blyven wil; al het geene in desen brief geseght wort, gelieft de capitain van
Jaccatra te considereren naer zyn weerde en merite, alsoo de coningh, myn
heer, genegen is met den Coninck van Nederlandt en den capitain van Jaccatra
in vrundtschap te continueeren.

Vorders versoecke, dat alle negotianten, die hier komen handelen ende
weder vertrecken, vry en ongemolesteert blyven mogen ende door ordre van
den capitain van Jaccatra haere reysen voltrecken moogen, dat alles in de
discretie van den capitain van Jaccatra stael.

Dese brief is geschreven, op Dinsdagh de 10f maent en 13den dagh
van de maent in ’t jaer van ’t Hoen.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.
15 d’. comt een Javaens vaertuygh van Bantam, medebrengende een brief jen

van onsen resident, Willem Caelf, eergisteren gedateert ende daerin geslooten een

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

men On mt tn een

RE nn tn Er nent mannen
