1419 DECEMBER.                         925

Keey Derpananga, om desen brief aen myn kint te brengen, alsoo ick versoeck,
dat myn kint myn wil helpen opsoeken een amphioenboom, alsoo de
Sousouhounangh zulcx van Keey Nabe Singawanghsa geyst heeft ende
de Sousouhounangh de gestalte van den boom, bloem ende vrugt van dien
kennen wil; en, soo de boom niet can becomen werden, soo wil myn kint
het zaet of de planten van dien sien te becomen en ons aenschryven, hoe
wy die planten sullen; evenwel soo wil ick niet anders vertrouwen, of myn
kint sal myn helpen, dat wy 'talles becomen sullen.

Vorders nae dit, soo myn kint iets begeert, dat in de stadt van
Pacalongen mogte wesen, uw vader, Keey Dorpentacka, sal u daeraen
helpen.

Nogh soo sendt uw vader aen syn kint een last rys, twee groote sacken
ende een cleene met groene cadjangh, nevens twee paerden, versoeckende uw
vader vorders aen syn kint g'excuseert te worden wegens de kleenigheyt,
als niet weerdigh zynde; wat vorders myn begeren is, sal u door Keey
Samirananga ende Keey Derpananga connen gesegt worden.

Na de raiddagh is door de heeren Pieter Overtwater ende Matheus van den
Broeck in Rade van India ingedient het contract, by haer Ed gemaeckt met Claes
van Lingen, coperslager, waerby deselve heeft aengenomen tot sekeren gestelden
prys te maecken ende aen de Comp te leveren verscheyde soort van coperwerck,
gelyk by het resolutie boeck onder dato deses can werden naegesien, en welck contract
oock goedgevonden is met deselven aen te gaen.

15 en 16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. des morgens vroegh comt de ondercoopman van ’t schip, Oostenburgh,
Abraham Gabbema, met een chaloup aen landt ende heeft aen den heer gouverneur
generael bekent gemaeckt, hoe dat hetselve schip gister avondt op een droogte
omtrent de Groote Combuys was vast geraeckt; hier op geeft zyn E. ordre aen den
equipagiemeester om terstont het jagt, Nieuwendam, benevens eenige chaloupen,
tingans ende steenprauwen, derwaerts af te vaerdigen om gemelte schip te helpen
en, soo het nodigh zy, van zyn ladingh wat te ligten.

18 d’. becomen een briefjen van de opperhoofden van ’t schip, Oostenburgh,
bovengemelt, op gisteren gedateert, eenelyk dienende tot bekent makingh, hoe dat
zy des ’smorgens vroegh sonder eenige schade van de droogte afgeraeckt waeren,
leggende nu ten ancker omtrent het eylandt, de Menscheter.

19 d’. comt een burger met zyn vaertuygh van Bantam, medebrengende een
briefjen van onsen resident aldaer, op gisteren gedateert, houdende advertentie, hoe
dat zedert syn jongste schryven aldaer van Jamby was geretourneert het Engels
schip, de Ritchard en Maria, bynae volladen met peper, zynde het overige ruym
tot Bantam met 150 bharen gevult, en met welcke ladingh hetselve ’s daegs
nae ’tschryven deses na Engelandt stont te vertrecken; maer het custfregat soude nae
alle apparentie van Jamby ledigh terugh moeten comen, alsoo daer geen meer peper
van de Engelsen in voorraet was.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
