27 NOVEMBER.                              457

1948 catty zyde;
102  muskus;
2000 pelangs;
2054 catty annys;
177240 stucx aerde koppen;
400 catty soethout;
235 diverse yvoorwerck voor de medicinale winckel;
58 catty mirabolanen;
20 stucx lywaet uyt China tot monster;
28 perpetuanen,
1252  foelye,
t'samen kostende f 44194: 18: 12.
Benevens de missive van het opperhooft, Cornelis Valconier, gedaghteeckent 17
October jongstleden, zyn ons daermede oock toegekomen 2 Tonequinse brieven, d'eene van
den Coninck en d'andere van den vice Coninck, luydende na gedane translatie, als volght.

invendibel:

Van den Coninck.

De Coninck van Toncquin antwoort op den brief, door den Coninck
van Batavia aen hem gesonden, die een groot persoon is en aen alle natien
en personen veel goet doet, waerdoor hy hem alle plaetsen en volckeren
onderdanigh maeckt; en, schoon onse steeden verre van den anderen gelegen
zyn, soo zynse noghtans als een plaets.

Met het jongst in Toncquin aengekomen schip heb ick den brieff van
den Coninck van Batavia ontfangen en met een overgroot genoegen gelesen,
als daerin bespeurende het opreght gemoet van den Bataviasen Coninck, die
daer, nevens verscheyde coopmanschappen, oock een peert gesonden heeft, dat
my ten hoogsten aengenaem geweest en sonder ophouden verheught heeft;
waervoor ick oock de cooplieden, van Batavia gesonden, geheel op een andere
wyse als andere laet tracteren, alsoo die niet gelicentieert zyn overal te
gaen om haer negotie te doen, maer op de geordonneerde plaets blyven
moeten, daer de Nederlanders de vryheyt hebben van na haer gelieven overal
te gaen en van my oock met een woninge versien zyn.

Alle coopmanschappen, hier aengebraght, heb ick alle met zyde volgens
de marckt betaelt ende, alsoo jegenwoordigh dit schip weder na Batavia
keert, sal ick niet veel seggen, maer my refereren aen die luyden, die met
hetselve schip overkomen; egter soo zend ick tot een teecken van myne goede
genegentheyt, die, soo langh de son haer schynsel geeft, sal duiren, een cleyn
geschenck van 2400 teyl aen zyde, versoeckende, dat my ’taenstaende magh
toegesonden werden:

2 groote metale stucken, schietende 2  buskruyt;

12 stucken, de helft groote ende de helft kleyne, die 4 en 2  buskruyt

van noden hebben en soo veel ginjongvop, als voor dato gesonden is ;

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
