568                                  5 JULY.

reeckeningh en restitutie eyschte van alle het goet, dat hem ende zyn vader, Wiera
Dieka, anno 1667 uyt last van den Sousouhounangh door de regenten was afgenomen,
bedraegende 59000 realen, soodat de resident Valee geen anderen staet maeckte, of
Wiera Dieka zoude met zyn komste tot Japare weder pretensie maecken op de
bewuste ramboutyns, door d’onse op de Westkust van zyn volck aengehaelt; Djasouta,
de zoon van den grooten sabandar, Wierat Macca, hadde oock begeert, dat hem
reeckeningh soude werden gedaen van den thol zedert de regeringe van den
gouverneur Mataram, zynde geweest anno 1663.

tJachtje, ’t Wapen van Arnemuyden, was den 20e Juny tot Japare aengek omen
en ’sdaeghs daeraen na Macassar voortgeseylt.

Aen rys tot ladinghe voor ’t jacht, het Raedthuys, ende de flayt, Buyenskercke,
ten behoeve van Macassar, meent de resident, dat het niet en sal ontbreecken; oock
en sagh hy noch geen de minste teeckens, dat de havenen by weygeringe van den
ambassadeur souden gesloten worden, hoewel sommige Javanen wel dorsten seggen,
dat, soo wanneer het nu geschiede, de Comp haer ten dienste soude moeten
afhaelen.

De oorsaeck, datter soo weinigh rvs tot Batavia wert aengebraght, is nae
't seggen van den resident, omdat d'aenbrengers nu meer thol moesten betaelen als voor
desen; en wisten de Javanen en Chinese koopluyden wel te seggen, dat de Batavische
burgers haer die nu moesten komen afhaelen tot hooger prys als voor desen, geldende
nu 14 rd: de coyangh, gelyck de resident daervoor hadde moeten betalen.

Tot Tedoenangh, Brahan en Woddongh wiert gehoopt, dat parthye sout soude
te bekomen zyn ende waerin de sabandar, Inbassadana, belooft hadde de Comp
behulpsaem te sullen zyn.

De jongst geyste 1000 jaty balcken en 4000 plancken waeren tot Rambangh
aenbesteet, alwaer mede noch in voorraet laegen 6 groote masthouten ende 50 groote
knies; maer sonder gelt vooraf op de gecontracteerde coopmanschappen te verstrecken,
seght de resident, dat met die natie niet te handelen, dewyl zy haer inbeelden
en bekommert zyn, dat de Comp haer opgesamelde houtwercken, etc. niet en
soude aflaelen en zy dienvolgende daer schade by souden komen te lyden, hebbende
seecker geschoren Chinees weder 7 800 rd op leverantie van knies versoght en
buyten dien wilde hy er geen laten kappen, hoewel het hem aen geen middelen
ontbrack.

De onderkoopman, Valee, voornoemt en de adsistent, J. Couper, versoecken
verhogingh van qualiteit en gagie, dewyl hun beyder jongste verbandt geyndight zy.

Na de middagh arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
het schip, Ternaten, zynde voor reeckeningh van de kamer Amsterdam in zee geloopen
den 15 December 1668 met 321 coppen, namentlyck, 174 zeevarende, 158 militaire,
6 vrouwen en 35 kinderen, waervan op de reyse zyn overleden 19 zeevarende en
22 militaire; ende aen de Caeb aen landt gegaen 7 zeevarende, 18 militaire en 1 vrouw,
waertegen van daer weder aen boort zyn gekomen 5 zeevarende en 2 militaire, soodat
het gemelte schip hier te lande brenght 151 zeevarende, 100 militaire, 56 vrouwen
ende 3 kinderen, tsamen 269 zielen.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
