,                        27 FEBRUARY.            257

gebeurt, dat toekomende jaer eenigh vaertuygh, van wat landtaert het oock
sy, tol dese eylanden mochte aenstevenen, bidde en versoeck ick hertelyck,
dat UEd myn persoon heymelyck ende met ernst gelieft te recommanderen
aen den capitain ofte schipper, dat hy my ende het myne stilswygens ende
in goeder trouwe in syn schip overneemt ende vervoert, waer hy oock naer
toe seyll; want de saecke en de toestandt deser eylanden syn nu in sulcken
jammer ende elendigheyt geraeckt, dat, indien ick hier langer leven moet,
ick en sal niet wel wesen; ondertusschen, soo UEd my iets in dese gewesten
gelieven te bevelen, sal ick ’t bescheydt willigh en gaerne met aller danckbaerheyt
myns herten verrichten, waermede UEd met gantsche huysgesinde Godt
almachtigh van herten bevoolen. Manilha, 7 January 1669. Onder stondt
en was geteeckent: UEd: ootmoedige en gehoorsame dienaer tot alle dingen,
Fr. Joannes Theodorus Wissick. Lager stondt: aengaende de brieven, die
tonderscheppen mochten zyn ende dewelcke ick hierboven oordeelde, dat
verbrandt dienden te worden, heeft nu my ende andere van geen gemeenen
standt gedacht seeckerder te zyn, dat UEd deselve gesamentlyck versende op
Brussel aen den heer Louys de Salcedo, neflens degene, die ick hier overschryve,
ten eynde hy daermede des heeren Diego de Salcedo, syns broeders, tegen
parthye als met haer eygen swaert de keel afsteecke.

Verhael van ’t gene geschiet is sn de Phillipinas eylanden aengaende het
gevangen nemen van den colonel, don Diego Salcedo, stadthouder,
gouverneur ende capitain generael derselver eylanden,
mitsgaders president van de coninchlycke
audsentie n 't jaer 1668.

Gemelte gouverneur is verkooren over dese plaetse in den jaere 1662, als
wanneer hy tot die bedieninge van Madrid was gekomen; en in October desselven
jaers tot Mexico aengekomen zynde, heeft hy in die stadt gevonden den generael,
Francisco Garcia Delfresio, op wiens last van dese eylanden was vertrocken het
galioen, S' Joseph, om het gewoone secours over te brengen, maer dat niet konnende
bekomen, soo is hetselve blyven overwinteren in de haven van Aquapulco.

Het jammeren en gebreck, dat gemelte generael te kennen gaff, dewelcke die
landen leden van volck en onderstandt van gelt, ’t pericul en gevaer, waerin deselve
hadt gelaten, als hy van daer vertrock, waeren soodanich, dat hy deselve oordeelde
als verlooren, voornamentlyck met het overwinteren van gemelte galioen in Nova
Spangien ende het uytstellen van het senden van voornoemden onderstandt, voor
vast stellende, dat die provintin onrustich en beroert bleven, met weynich Spanjaerts
beset ende weynich defentie hebbende, te meer, vermits het dryven van den Chinesen
tiran, Coxin.

Met soodanige tydinge heeft gemelte gouverneur, Salcedo, hem selven met een
grooten yver begeven om gemelten onderstandt te bevorderen, niettegenstaende de

 groote swaericheyt, die daerin was om hetselve van den vicery, die doe was, te
DAGH-REGISTER ANNO 1669.                                                      17

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
