490                              23 DECEMBER.

sigh na Batavia te begeven en zyn aengesight te vertoonen aen den Gouverneur
Generael tot vaste geruststellinge van zyn herte; doch voor jegenwoordigh
gaet de admirael (te verstaen de Hollantse) te rugge na Jaccatra ende
de Coninck van Ternaten, onse heere blyft als nogh hier op Macasser
resideren; daerom uwe vriendt, de capitain, Laut, hier oock verblyft met
onsen heere, den Coninck van Ternate; daerenboven is de Coninck van Bouton
weder gekeert naer de aerde tot zyne afkomste en geslaght, verlaetende de
werelt, rysende na de eeuwigheyt; en daerom te meer en gaet uwe vrindt,
de capitain Laut, niet na Jaccatra om zyn aengesight aen den Gouverneur
Generael te verthoonen; want onse gewoonte is soodanigh, dat, wanneer onse
Coninck sterft, wy het vergelycken met de komste van den laesten dagh,
alles in de stadt in oproer en onordre zynde; dus dunckt uwe vrindt,
de admirael, best, dat hy met den heer Coninck van Ternaten hier op
Macasser blyt; genade, genade, 1000 mael genade aen myn vrindt den heere
Gouverneur Generael; ick en hebbe nicts te verthoonen onder de oogen van den
heer Generael, alleen 3 jongens, tot een teecken alleen van myn opreghtheyt ;
Lis een kleen wegh werpsel voor UEd' en neemt het my ten quaetsten niel;
want de capitain Laut is een man van kleen verstandt en oolmoedigh,
onnosel, onkundigh om brieven te schryven; sulcx, isser yets in geabuseert,
soo duyt het ten besten.

Geschreven in ’tquartier van den Coninck van Ternaten, Parranringan
genaemt, dight by het casteel Rotterdam, op den 29" van de maent Inmadeh
Amwel anno 1080, zynde benevens onse reeckeningh den 27 October 1669.

Des avondts vertreckt het fluytschip, Nieuwpoort, na Banda, gelaeden met:
154 lasten rys;
2  terwe;
8050 rd contant;
1000 aen wissels;
20 packen guinees Iynwaet;
20  deeckens;

8000  huskruyt, voorts parthye equipagie goederen en eenige kleenigheden,
(samen ten bedraege van f 54688: 10: 14.

Met deselve fluyt schryven haer Ed een brief aen onsen resident tot Japare
en authoriseren hem daerby om van Japare op te breccken, ende den ommeslagh
na Javana ......... Damak te transporteren, om soodanige reden, als onder dato
20 deser by resolutie staet uytgedruckt; ende dewyle dit zaysoen groote quantiteyt
hout na de Oosterse quartieren sal dienen gesonden te werden, soo wert hem
gerecommandeert de coopluyden tot de leverantie te animeren, al souden daerop
eenige contanten moeten werden uytgeset, dogh met voorsightigheyt om geen
schaede te leyden.

Het senden van duygen tot vaetwerck wert afgeschreven, alsoo daervan alhier
wel voor 6 jaeren versien zyn.

En                   Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
