January Anno 1668.

1 d’. des morgens, voor de predicatie, quamen de respective collegien deser
steede en, benevens dien, veele andere gequalificeerde dienaeren haer Ed den
gouverneur generael ende Raeden van India veel geluck wenschen met den aenvanck
van het nieuwe jaer.

Nae de middagh arriveert hier van Malacca over Andragiry de chaloup, de
Goede Hoop, waermede ons syn toegecomen de naevolgende brieven met haere
bylaegen, namentlyck :

1 copye missive van den president commandeur, Balthasar Bort, ende den
raedt tot Malacca, gedateert 18 November, waervan de originele met een Chinees
vaertuygh is afgesonden, dogh hier nogh niet ontfangen;

1 originele missive van gemelten president commandeur ende den raedt, gedateert
9 December;

1 missive van ’topperhooft tot Andragiry, den ondercoopman, Hendrick
Ysbrantsen, gedateert 21 December 1667;

1 missive van den adsistent, Hendrick van Dorp, gedateert 18 December.

2 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d. comt een Chinese jonck van Malacca, medebrengende de originele brief
van 18 November, welckers copie ons eergisteren per de chaloup, de Goede Hoop,
is Loegebraght.

Nae de middagh is by haer Ed in Raede van India goetgevonden van
Jacob Does, deurwaerder van den achtbaren raed van justitie, te copen syn gallot,
genaemt Jaccatra, groot omtrent 40 lasten ende dat voor de somme van 875
rycxdaelders.

Soo is mede op het versoeck van verscheyde principale Chinesen goetgevonden
by openbare placcaet te verbieden het branden van vierwercken, mitsgaders het
speelen der Chinesen met toegestelde draecken, slangen, tigers, etc.; het eerste om
voor te comen het pericul van den brant, die daer uyt soude connen ontstaen, ende
beyde, om dat gemelte Chinesen daermede onnuttelyk veel gelt verquisten.

 d. heden comt hier met een Javaens vaertuygh van Bantam de resident,
Ocker Ockerse, hebbende van haer Ede daertoe licentie becomen ende oock om eenige
dagen hier te mogen blyven.

DAGH-REGISTER ANNO 1668,

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

