96                             len 2 JUNY.
aen de Westzyde:

Jacob Roseboom, over ’t block D;
Joannes de Harde, over ’t block E:
Laurens Kruyskercke, over ’t block I.

2 d’. omtrent de middagh syn de brieven van Mandarsaha, Coningh van
Ternaeten, (ons op gisteren met het fluytschip, de Goude Leeuw, van Macassar
toegebraght), door gecommitteerde van boort gehaelt en onder het losbranden van
negen stucken groff canon aen syn k. den heer gouverneur generael ter handt gestelt;
deselve luyden nae gedaene translatie, als volght.

Geschreven uyt een suyver en opreght hardt van Paducca Siery Sulthan
uw soon, Quitchily Mandarsaha, Coninck van Ternaten, die syne vele groelen
sendt aen de Comp" ende Paducca myn vader, den heer Joan Maetsuycker, ende
de Raeden van Indien, die de regeringe hebben in ’tfort van Batavia, die
Godt wil bewaeren en zeegenen met gesontheyt en langh leven voor haer
altoos billyck weldoen; vorders, soo laet ick weten aen de Comp ende den
heer Generael, dat de brieft, die ’t schip gebraght heeft, wel is over gekomen
op ’tlandt van Macassar, dien ick ontfangen heb met alle eer nae ’t gebruyck
van de Coningen in t fort, Rotterdam, voor desen genaemt Oudjongh
Padangh, nevens het bygevoegde geschenck van een stuck roodt felp, 10 ellen
rool taeken, twee Bengaelse atlassen, 20 stucx cassen, 2 patolen, 6 ellen root
sattyn, 2 allegias, 6 armosynljens en een kas roosewater; ende dat ick den
brieff met groote vreugde myns harten gelesen heb, dat weet Godt.

Ende, alsoo ick met Cornelis Speelman, admirael en commissaris op
’tlandt van Macassar (de saecken daer afgedaen synde), meende te vertrecken
nae de Moluccos, soo heelt de quaede aert van Crain Crongeron, die nu
alles, soo wel goedt, als quaet, dirigeert en de vreede op de baley gemaeckt
en beswooren heeft met den admirael en alle vrunden van de Comp, sulx
verhindert; ende hy selfs heeft de vreede niet alleenigh gebroken, maer syn

wapenen tegens de Comp en ons opgenomen om te vechten, waer door hy .

heel quade achterdoght omtrent andere te nemen, die haer onder de Comp
begeven hebben, gegeven heeft, gelyck die van Turata en Bangay, als alle
andere plaetsen; en daerom, soo heb ick niet willen ’t zeyl gaen, maer heb
aen den admirael versoght daer te blyven om de Comp te helpen in haere
moeyelyckheden ende schaemte, alsoo die oock de myne syn; ende, soo myn
vader, de heer Generael, my niet gelooft, soo sal de hooge Godt myn getuyge
syn, nevens alle myne raedtspersoonen; vorders, soo laet ick aen myn vader,
den heer Generael weten, dal ten tyde, wanneer ick den admirael volghde
met 4 chaloupen en sestigh prauwen, aen ’tlandt van Macassar op Boeton
gekomen synde, dat (myn raedtspersoonen in ’tgeveght wesende) een groote,
stercke wint uytten Westen met het believen (odes onstaen is, waer door

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
