444                             8-13 NOVEMBER.

resolutie, den 28" Mey jongstleden in Raede van India genomen, overgelevert,
raeckende het restitueeren van een groote quantiteyt particuliere goederen, door den
heer fiscael aengehaelt, etc.; ende is daerop goetgevonden deselve advysen aen de
heeren principalen na ’tvaderlandt over te senden, mitsgaders de gemelte raeden
met ernstige termen aen te seggen ende te gelasten, dat haer voortaen in ’t afdoen
van saecken, voor den gemelten raedt hangende, ende voornamentlyck degene, die,
gelyck als dese, het welvaren van de Comp soo seer syn raeckende, prompt sullen
hebben te reguleren na de ordres, haer van de regeringe voorgeschreven, of dat
de gemelte regeringe genootsaeckt sal worden daerin op een ander wyse te voorsien,
breder by het resolutie hoeck onder dato deses na te lesen.

Tusschen den ontfanger en den licentmeester verschil ontstaen zynde over
het aenkomen der vreemdelingen en by wie deselve souden moeten verschynen,
soo is goetgevonden, dat de ambassadeurs en andere luyden van staet sullen komen
by den ontfanger, maer die van minder conditie ende die alleen haere ladinge
aengeven, by den licentmeester.

Tot voortsettinge van den landtbouw is goetgevonden ende verstaen, dat de
Chinesen, buyten de cingel ende voorstadt wonende, voortaen sullen vry zyn van
’tbetalen van ’t ordinaris hooftgelt.

Voorts is goetgevonden het jaght, Domburgh, af te leggen, als zynde onbequaem
om elders dienst te doen.

Ende is mede vastgestelt tegen Woonsdagh aenstaende, zynde den 13 deser,
uyt te schryven ende te doen houden een algemeenen bede dagh om Godt de Heere
te bidden voor het behouden vaeren der schepen, die dit saysoen na het vaderlandt
staen te verlrecken, mitsgaders voor den welstant van het gemelte lieve vaderlandt
ende de generale Oost Indische Comp'.

9, 10 en 11 d’. is niet bysonders voorgevallen.

12 d’. arriveert hier van Malacca het jaght, Geldria, ende daermede de
gewesen secunde persoon aldaer, Joannes Massis, medebrengende:

200 bharen thin;                      2 robyn ringen;
555 picols peper;                     8 metale bassen, ongetacxeert, (samen
15 oncen besoar steen;                 bedraegende f 356902 : 6 : 15.

2 diamant ringen;

Ende is ons daermede toegekomen een missive van den heer gouverneur,
Balthasar Borth, ende den raedt aldaer, gedateert 18 October jongstleden.

13 d’. volgens resolutie van 8 deser is heden, soo in ’tcasteel, als in
de stadt, in alle de kercken gepredickt ende Godt de Heere gebeden voor
’tbehouden vaeren der retourschepen, die dit zaysoen na het vaderlandt staen te
vertrecken.

Vertrecken uyt dese rheede na Malacca om van daer op den gepermitteerden
handel na de kust van Arabien voort te zeylen twee borgers jaghjes, genaemt de
de Maria ende ’tRadt van Avonturen, gaende onder commando van den borger
coopman, Jan Schouten, op wien ten dien eynde de commissien zyn gemaeckt ende
dewelcke onder dato deses in ’lafgaende briefboeck staen geinsereerl ; alsmede onder

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
