142                        22 AUGUSTUS.

Het briefjen off rapport, door gemelten Dubbeldecop 18 deser gedateert,
behelst in substantie, ’t gene volght.

Dewyl de quantiteyt duygen, die afquamen, grooter bevonden wiert, als het
in ’teerste sigh betoonde, soo was de Jonck, de Roosenobel, daer behouden ende
niet pae Japare voortgesonden, dogh, om deselve niet wanlaeden herwaerts te laten
comen, had Sr" Dubbeldecop tot Caliwongen 600 kist plancken tegen 16 ropia ten
hondert ingecoght.

Op syn comste van Caliwongen toonden de houthackers groote blytschap,
als synde becommert geweest, dat haer de duygen niet souden werden afgehaelt en
waerom sy oock het hacken al hadden gestaeckt, ’t welck haer nu beroude; de
vader van den gouverneur dede versekeringh, datter tegen halff October niet minder
als een quantiteyt van 10000 stux souden gereet syn; tot betaelingh van gemelte
duygen wilden de Javanen geen kleeden aennemen en daerom was haer 5 ropia
contant voort hondert betaelt, synde een halve reael minder, als voor desen.

Cromhout was daer niet te bekomen, dewyl de boeren (sulck swaer houtwerck
met groote moeyte en arbeyt uyt het bos moetende haelen) meer inclineerden tot
het hacken van duygen.

Des avondts vertrecken van hier nae Bengale de fluytschepen, Voorsightigheyt,
Duynvliet, Bunschoten ende Westwout, t'samen medevoerende een capitael van
f 259072: 11:7, bestaende uyt de naevolgende coopmanschappen ende waeren:

in de Voorsightigheyt :

20000 provintie daelders;
15 stucken laecken:
45 diverse spiegels;
1078  foely;
3060 noten;
7527 sandelhout;
99985 loot;
60 radix China;
8  galliga;
5 kassen en 2 kisten met rariteyten, etc;
1 kas met schryfftuygh ;
295 ledige suycker kisten;
40 balcken en
50 plancken, t'samen................ en. . f 69591: 7:

in Duvynvliet:

20 duysent provintie daelders;
924  foely;
Transportere.......... f 69591: 7: 7

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
