oR4       j                      31 MAERT.

4 vaertuygen na Chirabon met 591 rd' aen koper, 7 rd aen thin, 224 rd aen kleeden ;
1 na Grissick met 18 rd aen out yser;
1 na Surabaja met 598 rd' aen koper, 56 rd aen kleeden ;
6 na Chiassem met 354 rd’ aen kleeden;
1 na Baly met 16 rd aen oudt yser;
1 na Madura met 16 rd’ aen out yser, 14 rd aen kleden :
1 na Malacca met 1135 rd aen provisien;
1 na Rambangh met 160 rd: aen massoy, 80 rd aen spyckers, 36 rd staef yser ;
2 na Tadoenangh met 1040 rd aen kleeden, 300 rd aen amphioen ;
2 na Damack met 745 rd aen kleeden;
2 na Catoauwen met 237 rd aen kleeden;
1 na Tegal met 24 rd aen kleeden;
1 na Bantam met 22 rd aen porceleyn;
t'samen 26 vaertuygen, met:

1000 ryexdaelders contant;               150 rycxdaelders massoy;
5758             .               kleeden;                                       80             .               spyckers ;
56              benjuin ;                                      36             ’              staefkoper ;
909               ’                  koper;                                                500               ’                 amphioen ;
7              :                thin;                                                 22              .                porceleyn ;
50     n      out yser;                   somma: 7565 rycxdaelders.
1155                  provisien ;

Door den heer fiscael, Cornelis Snoeck, en gecommitteerden zyn dese maent
gevisiteert de navolgende personen :

den 5e" een soldaet met name Adolff Gillitsz van Kruyhoeden, bescheyden in
de water poort deses casteels, die savonts te vooren voor gemelte poort verdroncken was ;

den 8 aen de poort Diest een soldaet, genaemt Thielman, die geseght wiert
’savonts te vooren by zyn redouwt, genaemt Nieuwendam, in ’t water gegaen, aldaer
in een dwarrel stroom geraeckt en verongeluckt was;

den 11 deser, ’s morgens ten 6 uren, is op de binnen barm tusschen de
halve maen ende punt Gelderlandt op een dighe dighe doot gevonden een slavinne
(toebehoorende aen Adam de Costa), sonder dat haer eenige slagen, lyckteeckens,
quetsuiren of wonden aen haer lichaem verthoonden en sonder dat hetselve ontsteecken
ofte geswollen was;

den 25 deser in Comp' paerdestal een oude Comp' slaef, die daegs te vooren
van de trap gevallen was, sonder datter uytterlyck eenige quetsinge aen zyn lighaem
gesien wiert.

Soo in de Nederlantse, als Maleytse kerck, zyn dese maent in den huwelycken
staet bevesligt :
4 Nederlantse Comp dienaren;
1 Nederlants burger;
9 Mardyckers;
14 paeren getrouwt t’samen.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
