April Anno 1668.

1, 2, 35 en 4 d’. niet bysonders voorgevallen.
5 d’. arriveert hier van Caliwongen de jonck, de Rosenobel, met den luytenant,
Pieter Theunisze, van Haerlem, medebrengende:
1670 verscheyde soort van duygen tot leggers, halve leggers en varckens ;
13 swalpen ende
500 soo groote, als cleene kist plancken, costende met malcander f  546:16: 5
9

de gedane schenckagie en andere oncosten bedragen......... . 55: 9: 4
somma...f 319: 5: 7
ende brengt gemelte luytenant het meeste van ’t medegenomen
cargasoen, dat niet heeft connen onigesel worden, weder terugh,
te weten..... ........... see vee een eee eee eee eee eee ee 1187: : 8
samen... f 1566: 5:15

Soo comt mede een inlandts vaertuygh van Palimbangh, medebrengende een
missive, die aldaer door een ander inlands vaertuygh van Malacca was aengebragt, getekent
by den president commandeur, Balthasar Bort, ende den raet tot Malacca den laetsten
January jongstleden ende waer van ons de dubbelde op 15 February is toegecomen.

6, 7, 8 en 9 d’. is niet bysonders voorgevallen.

10 d’. op het versoeck der paghters van Comp korenmolen, soo is hun heden
in Raede van India voor de drie verlopene maenden 100 realen ter maent afslagh
vergunt, alsoo sy haer Ed hebben vertoont, dat in dien tyt door gebreck van koren
seer weynigh hebben connen malen; en sal nae desen, by lange continuatie van
schraelheyt van terwe, naeder op haere schade worden gelet.

11 d’. nae de middagh arriveren hier ter reede van Japare de schepen,
Erasmus, Brouwershaven ende Ulissis, tsamen medebrengende:

106 moerbalcken ;                       97 swalpen,;

3 mast houten;                  410 riemen tot boots en schuyten;

99 groot knies;                    84 picol brootsuyker ;

670 kleene knies;                     152 50 catty swarte suyker;
3100 gesaegde plancken ;                 8 Javaense paerden, t'samen incoops
466 soo groote, als klene balcken ;      costende volgens factura f 9689:14 : ,

555 kist plancken ;

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
