29 en 30 APRIL.         .                   511

medebrengende een missive aen zyn E. den heer gouverneur generael, dewelcke na
gedane translatie bevonden is van soodanigen inhout, als hier onder volght; het
gemelte vaerluygh is op Japare aen geweest, gelyck wy uyt de missive van den 24e"
deser, van daer ontfangen, hebben gelesen, maer de resident noemt het volck
abusivelyck met den naem van Soloresen.

MISSIVE van den Coninck van Soloch.

Dit is geschreven tot een teycken van een suyver, opreght gemoet,
dat onveranderlyck is, door Paduca Radja Bandhara, soon van den Pangiran
Sirigala van de stadt Solock, aen den capitain Moor in de stadt Batavia, die
verkregen heeft de hoogheyt ende grootheyt, waerdoor hy seer befaemt is,
insonderheyt in ’tuytvoeren van zyne oorloogen ende in tgeveght, soodat
alle zyne vyanden hem onderworpen zyn.

Vorders naer dit, soo maeck ick aen den capitain Moor bekent, hoe
dat ick, Paduca Radja Bandhara, sende Quitchil Makahaly, op dat hy my aen
den capitain Moor soude bekent maecken ende op dat de capitain Moor
Paduca Radja Bandhara soude mogen kennen; want, ten tyden, wanneer myn
vader Pangiran Sirigala noch leefde, soo heeft hy aen Paduca Radja Bandhara
gerecommandeert, dat ick doch niet en soude verbreecken, noch vergeten de
vrientschap met de Nederlanders te onderhouden, gelyck voor desen gedaen
zy; ende daerom, soo onderhoude ick die alsnogh, alsoo myn vader Pangiran
Sirigala, dien ick verlooren heb, by alle de capitains op Batavia bekent is;
ende, . soo dese myn gesondene eenige misslaegen door onkennis mochte
begaen, soo versoeck ick, datse mogen gexcuseert zyn ende dat het haer
de capitain Moor wil vergeven, alsoo haer de manieren van Batavia onbekent
zyn; niets en heeft Paduca Radja Bandhara tot geschenck te senden als 12
stucx paerden en een meysjen, dat niet en wilt versmaden, maer aensien als
een bondelken bloempjes.

30 d’. per Engels scheepjen, van Suratta tot Bantam gearriveert, bekomen
heden een missive van den heer directeur, Andries Bogaert, ende den raedt tot
voornoemd Suratta, gedateert 5 Maert jongstleden, waerin haer Ede hun refereren
tot 2 brieven van 27 December en 25 October 1668, over Wingurla gesonden, doch
en zyn deselve hier noch niet vernomen.

Hetselve Engels scheepje heeft oock medegebracht een originele missive van
de opperhoofden van Masulipalnam, gedateert 27 December 1667, waervan ons de
copie per ’tjacht, 't Raedthuys van Amsterdam, den 25e" April 1668 is toegekomen.

Van Palembangh arriveert heden hier ter rhede een inlandts vaertuygh,
medebrengende een briefje van den coopman, Melchior Hurdt, gedateert 8 deser.

Des avonts vertreckt het jacht, Tertholen, na Japare eenlyck met twee
packen commiters, 2 kleene kassen rosewater en 1 kist medicamenten, ten bedrage
van f 1541.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
