24-28 DECEMBER.                    999

24 d’. comt de burger, Franck Bernardus, met zyn chaloup van Bantam,
medebrengende een open briefjen ofte memorytje van den resident, Ockerse, hem
eergisteren ter handt gestelt, waeruyt wy sien, dat de retourschepen, onder de vlagge
van den heer Joan Thyssen van hier vertrocken, den 20en deser buyten de Straet
Sunda waeren geraeckt; de andere twee schepen, Oostenburgh ende Handelaer, waeren
tot omtrent Siringen gecomen; ook was het jagt. Willigenburgh, voor Bantam
gearriveert.

Is in Raede van India goetgevonden van seecker Chinees, Souko, te copen
ende ten pryse van 35375 rd' voor de Comp aen te slaen zyn jagt, tot Damak
gemaeckt, langh 80 ende wyt 20 voeten, mitsgaders hol 9 voeten en 5 duym,
sullende genaemt worden Damack.

25 d. Kersdagh, comt het jagt, Willigenburgh, hier weder ter reede,
hebbende de eerst vertrocken 8 retourschepen tot buyten Sundas engte geconvoyeert
ende in ’therwaerts comen Bantam aengelaen, van daer medebrengende 6000 stux
cadjangs, ten bedrage van f 564; ende is ons daermede toegecomen een briefje van
den heer Joan Thyssen, Raedt van India, mitsgaders admirael van de retourvloot, den
1ger deser uyt het schip, Zuydtpolsbroeck, zeylende voor de Wellecomst hay, aen haer
Ed" geschreven, waerby syn KE. adviseert, dat het gemelte schip, Zuydtpolsbroeck, de
andere schepen al eenige dagen hadde verlet, willende gansch niet by den wint over
zeylen; buyten dat stondt alles in de vloot gerust ende wel; voorts had zyn E. 10
matrosen van Willigenburgh op Zuydtpolsbroeck overgenomen ende het getal van
105 coppen daermede versterckt, alsoo hetselve te swack geoordeelt wiert om soo
swaer getuygden schip daermede te regeren en door zee te brengen.

Uyt het briefjen van onsen resident tot Bantam, op gisteren gedateert ende
nu met gemelte Willigenburgh ontfangen, hebben wy gelesen, dat de schepen,
'tSticht van Utregt, Middelburgh en Voorsigtigheyt, dienselven dagh de bay van
Bantam waeren gepasseert.

. Twee jonckjens, geladen met gesorteerde Iywaten, waren van Aetchyn tot
Bantam gecomen ende stonden binnen weynigh dagen twee contings nae Samarang
te vertrecken om van daer, met rys volladen, nae Macassar voort te seylen; zullende
daermede oock afgaen Crain Louboe, een Bougys prins, eenigen tyt verleden van
hier nae Bantam gevlugt.

Onder ’tcouvert van gemelt Bantams briefjen is ons oock toegecomen een
pacquet papieren, door den gouverneur ende den raet tot Malacca per Chinese jonck
afgesonden, ende dewelcke nu tot Bantam, als aldaer thuys horende, was gearriveert,
zynde deselve agt maenden van Tonckin onderweegh geweest; de brief van gemelten
gouverneur, Bort, etc., is gedateert 20 en 27 November, welckers copye wy al nf
dagen verleden met den burger, Cornelis de Groot, hebben ontfangen.

26 en 27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d’. nae de middagh is in Raede van India goetgevonden ende verstaen,
dat voortaen de jaerlycxe verpagting van Batavias incomsten sal geschieden op ultimo
December, voor den middagh, naedien het op nieuwe jaers dagh, gelyk voor desen
plagh te geschieden, soo wel niet geiegen comt, soo om de predicatie, die alsdan

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
