7-11 DECEMBER.                            671

Van Bantam komt insgelycks hier ter rhede het fluytje, de Vliegende Zwaen,
van daer medebrengende:

35500 bossen bintrottangh ende

2500 cadjangs, t'samen kostende f 756: 10.

Volgens het schryven van den resident, Willem Caeff, op gisteren gedateert,
bleven aldaer nogh leggen 2500 bossen roltangh en 2500 cadjangs, om de welcke
wegh te halen hy hetselve fluytje ofte een anderen bodem versoeckt.

De gesant van den soon van den Sousouhounangh Mataram stondt binnen
7 8 daegen weder te vertrecken ende had de resident van zyn commissie ofte
verrighten niet anders kunnen vernemen, als ’t gene voor desen daervan was geadviseert.

Haer Ed brieven aen de heeren 17" had hy aen den Engelsen agent
behandight; het schip, Jeane Margriet, was al afgedreven en soude aenstaenden Sondagh
vertrecken ; het schip, London, dat den laesten Mey uyt Engelandt stond te loopen,
wiert alle daegen verwaght ende daermede een nieuwen agent om den tegenwoordigen
le vervangen; van het scheepje, de Satisfaction, waeren 27 zielen aen landt gebraght,
soo datter maer nogh 12 gesonde persoonen op bleven.

Van Cormandel over Malacca was tot Bantam aengekomen een Deens schip,
genaemt Fero, den capitain, Siwert Adelaer, ende den schipper, Barent Ham, voor
desen de Comp in die qualiteyt gedient hebbende; ende is ons met hetselve nu
gewerden de originele brief van den gouverneur ende den raedt tot Malacca, gedateert
8 November, gisteren in copie met den borger, Pieter van de Voorn, ontfangen.

8 d’. vertreckt het fluytschip, de Spreeuw, na de Oost om het schip, ’t Hoft
van Zeelandt, op te soecken ende, is ’tnodigh, uyt hetselve over te nemen den
Coninck van Palacca ende de vordere inlanders ofte sooveel als bequamelyck sal
konnen bergen; en werden daermede oock afgesonden 40 matrosen tot dienste van
het schip, mitsgaders parthye provisien en verversingh.

9 en 10 d’. is niets besonders voorgevallen.

11 d. na den middagh komt van Siam hier ter rhede de fluyt, Elburgh,
gelaeden met:

63 lasten rys;     n          2490 potten clappus oly, te samen
1400 picol sappanhout;                kostende f 26536: 19.
100 knies en

Benevens de brief van het opperhooft, Nicolaes de Roy, ende den raedt, gedateert
16 November, zyn ons daermede toegekomen 2 brieven, d'een van den Coninck en
 d'andere van den Berckelangh tot Siam, luydende na gedane translatie, als volght.

Van den Coninck.

Geschreven door ’t Sioepra Ja Siery Derimaradia Diti Jedia Matientyt
Pepediry Tanrata Kosa Taboedy Api Peri Baracarma Paha, aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, capitain Jaccatra; de capitain van Jaccatra is
opreght en suyver omtrent Samadat Bouramboe Padapra Poeda Tsou
Jouhoutouan, wiens troon van gout is ende den witten eliphant heeft, die

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
