408                          ben 6 SEPTEMBER.
van Masulipatnam :

592 packen kleeden;
42960  spyckers;
6257  gommelack;
1150 tromvellen;
2991 W indigo;
200 oncen besoarsteen ;
27', ceer gout en silver draet, t'samen bedraegende f 151020:4:8.

Ende hebben daermede ontfangen een missive van de opperhoofden ten
comptoire Masulipatnam voornoemd, gedateert den 20e" July jongstleden.

Des avondts vertreckt de chaloup, de Nootekraecker, na Japara, eenelyck
medenemende een hriefjen aen den resident, Valee, waerby hem bekent wort gemaekt,
hoe dat in Raede van India goetgevonden is metten alder eersten een gesant aen
den Sousouhounangh af te zenden ende dat daertoe genomineert ende verkoren
is de E. Maximiliaen de Jongh, jongst geweest president in Ternaten; dese
bekentmaeckinge geschiet dan voornamentlyck om sulcx te doen weten aen Kentol
Soutananga, opdat hy het zyn vader, Wiera Dyckara, magh adviseren ende denselven
oock waerschouwen, dat de ambassadeur, by aldien hy de havens geslooten vindt,
genootsaeckt sal wesen weder herwaerts te keeren.

6 d’. arriveert van Cormandel hier ter rhede het schip, Amersfoort, zynde
tot Palliacatta afgeladen, met:

1260 packen kleeden ;    258 schoppen;

13509  hennip; 90985  calliatourshout ;

85907 lack;                 48500 ebbenhout:

160930  salpeter;               5500 roggevellen ;

5607  namrack;              ’ 25520 out doeck tot de papiermolen en
110 kannen aerd oly;          2820  schapewol en bockehair, te
470 houwelen;          j       samen bedragende f 272111:18:10.
532 bylen;

Ende hebben daermede ontfangen een missive met verscheyde bylaegen van
d'heer gouverneur, Anthonio Pavilioen, ende den raedt tot Palliacatta, gedateert
10 July 1669.

Arriveert een inlandts vaertuygh van Japare met 3 personen, door Kentol
Soutananga afgesonden, medebrengende een missive van denselven aen den E.
ontfanger, Joan van Wesenhagen, luydende na gedane translatie, als volght.

Dese brief van uw broeder, Kentol Soutananga, komt aen broeder,
den ontfanger van de stadt Batavia.

Vorders na dit, ’tvolck van Japare, Nella Jeya, Soeta Drya en Angy
Marty, die broeder gesonden heeft na Japare om te vernemen het nieuws van
Wierat Macka en SobJa Carty, alsoo op Batavia gerught wiert, datse gesonden
waren om de waght in Crawan te houden, aen dit, broeder, en is niet aen,

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
