30 APRIL.                    65

4', lasten sout;                     1, last cadjangh ende:
1, picol cassomba;                2 slavinnen.

10',  capock;

Daer tegen syn dese maent van hier vertrocken 37 vaertuygen, met 11895 rd
aen verscheyde coopmauschappen, namentlyck :
5 vaertuygen nae Siasserm met 127 rd aen cleden;
4 nae Palimbangh met 2579 rd' aen cleden en 450 rd aen sandelhout ;
4 nae Cherrebon met 55 rd aen cleden, 22 rd aen coper, 20 rd aen comyn,
12 rd’ aen porceleyn en 10 rd aen out yser;
nae Jauana met 1997 rd aen cleden;
nae Pamanoekan met 60 rd aen cleden ;
nae Craoan met 28 rd aen eleden;
nae Mingendana met 16 rd aen cleden en 15 rd aen out yser;
nae Japare met 84 rd aen cleden ende 1280 rd' contant;
nae Macassar met 14 rd aen cleden ende 25 rd aen arrack;
nae Terbaya met 64 rd aen cleden;
nae Malacca met 1115 rds aen cleden, 1100 rd: contant, 80 rd aen out yser,
50 rd’ aen rys en 40 rd aen arack;
nae Bantam met 1920 rd' aen cleden en 56 rd: aen spiegels;
nae Rambangh met 170 rd aen cleden;
nae Jamby met 280 rd aen cleden en 25 rd aen stael;
nae Samarangh met 350 rd' aen cleden;
nae Cambodia met 370 rd aen cleden;
nae Tambalang met 56 rd: aen cleden;
nae Dermayo met 5 rd: aen cleden;

t'samen 357 vaertuygen, die met malcander hebben uytgevoert:

ko to to Le te te iP U

bah jm ph jh pd pnt ph

8760 rd aen diverse cleden ;             65 ra aen arack;
2580 contant; 95 staels
450 sandelhout;                22 coper;
105 out yser;             20 comyn;
36 spiegels;                  12 porceleyn;
50 rys;                      somma 11895 rycxdaelders.

Dese maent hebben de heeren bhailluw ende landdrost aen syn Ed' d'heer
gouverneur generael rapport gedaen van haere visite aen de naevolgende personen:

den 2ee deser is door den heer landdrost, Jean Ferment, ende twee
gecommitteerde heeren schepenen gevisiteert een slaef van den vry coopman,
Abraham Pittavin, dewelcke, in een prauw menende te stappen, in 't water gevallen
ende verdroncken was;

gelyck mede dien selven dagh by haer Ed heschout is een inlands kint, dat,
omtrent het water lopende spelen, daer in gevallen en verongeluckt was;

den gee deser hebhen de heer bailluw en 2 gecommitteerde schepenen gevisiteert
een verdroncken slaef van seker inlandts burger, zynde uytgesonden geweest om

buyten de stadt gras te snyden;
DAGH-REGISTER ANNO 1668.                                                       9

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
