22-28 AUGUSTUS.                             143

Per transport...f 69591: 7: 7
5120 noten;
7520 sandelhout;
545 ledige suycker kisten, partye provisien, ambaghts
gereetschappen en equipagie goederen............. p b7155:10: 5

in Bunschoten:

8000 provintie daelders;
1600 marck Spaens gelt;
50 lasten oude rys tot het mesten van verckens;
60 ledige vaten..........bees sees eeenseene , 59205:18:

in Westwout:

5600 realen van aghten;

1122'f, marek Spaens gelt;

20585  speaulter en partye equipagie goederen...  b5559:15:11

somma.......... f 259072:11: 7

Heden syn aen S" Jan Schouten, burger en vry coopman hier ter stede, verleent
twee commissien voor zyn twee jagtjens, genaeint de Fortuyn en de Schout, ’teerste
omtrent 100 en ’tander 350 lasten groot, om met deselve nae de eylanden Maldives
en de cust van Arabien te mogen vaeren en aldaer te handelen.

335 en 24 d’. niet hysonders voorgevallen.

25 d. comt het fluytje, de Vinck, van Bantam, medebrengende 600 stux
cadjang ende 28 sacken cassia fustula voor de appotekerswinckel, t'samen bedragende
f 579: :

Het briefjen van den resident, Ockersz, daermede ontfangen, synde op gisteren
gedateert, houdt advertentie, dat de Sulthan 'sdaegs te vooren een vaertuygh na
Macassar hadde afgesonden om den toestant van saken aldaer te vernemen en op
het spoedigste weder terug te comen.

Tot Bantam liepen de gerugten, datter een gesant van Macassar by den
Sousouhounangh in de Mataram souden syn verschenen om denselven tot een
middelaer tusschen zyn Coninck en de Comp te versoecken.

26 d’. becomen per Javaeus vaertuygh een briefjen van den resident, Ocker
Ockersz, tot Bantam, op gisteren gedateert, waer by hy bekent maeckt, datter een
Engels schip in de Strael Sunda was gearriveert, zvnde nevens nog drie andere in
zee geloopen, alle directelyck na Bantam gedestineert.

27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d’. na de middagh is in Raede van ndia goetgevonden de pagters van
de incomende peper op haer versoeck ende volgens de gemaeckte conditien van deselve
pagt te ontslaen, alsoo nu weder schepen uyt Engelandt tot Bantam staen te comen
ende gevolgelyk de toevoer van peper herwaerls sal minderen.

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
