66                         30 APRIL.

verleden siekelyck van Macassar hier aengecomen, ende dewelcke nae de middagh
seer schielyek was gestorven, hebbende des morgens van syn vrouw medecya
ingenomen, dat door een ander was geprepareeert;

21 deser hebben de heeren landdrost en gecommitteerde gevisiteert seker
inlander, dewelcke ’sdaegs te voren, buyten de poort Diest, voor het huys van den
burger, Hendrick Verbeeck, sigh neder geleght hebbende, des avonds doot bevonden was;

29 deser is by den heer bailluw, etc, gevisiteert een verdroncken slaef, synde
voor de boom deser stede met een prautje omgeslagen ende verongeluckt;

den 6e deser syn door den provisionelen fiscael, Cornelis Snoeck, en 2
gecommitteerde raden van justitie uyt het huys van seker wegh gelopen Chinees
aengeslagen de naevolgende goederen, die nae alle apparentie gestolen ende aen
gemelten Chinees vercoght zyn, namentlyck:
klene Siamse potten met note muschaten ;
stroye sack met eenige noten muschaten:
slueken sandelhout;
stuck harpuys;
manden met spykers, bouts, kogels ende staefjens yser;
stroye sacken met spykers;
ysere hoepen ;
nieuwe ysere koevoeten en
slucken yser.

20 deser is by gemelte haer Ed besigtigt seker Amboinees, eenigen tyt

Ie pom an) men 1e

ms
Cd

In de Netderlandtse en Maleytse kerck syn dese maent hier ter stede getroul:
10 Nederlandtse Comp dienaren;
1      .      burger ;
9 Mardyekers:
1 Iyfeygen ;
21 paeren t’samen.

Ovck zyn in de gemelte kercken gedoopt:
7 Nederlandtse kinderen;
45 inlandtse ds;
50 kinderen t’samen.

maent overleden ende ter aerde gebragt:
14 Comp dienaeren,;
4 burgers;
1 Duytse vrouw;
4 swarte mans;
4 vrouwei;

Volgens de gehoude aentekeningh van de dootgravers hier stede, soo syn dese
9 Duytse kinderen;

 En                                   Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
