154                               31 JULY.

2 vaertuygen nae Malacca met 900 rd aen kleeden, 500 rd aen kooper en 520 rd:
aen diverse dranck;
61 vaertuygen t'samen, met:

20251 ryexdaelders aen kleeden;         240 rycxdaelders aen amphioen;
674      ’ cooper;            154),      . out yser;
443 diverse Chinese     52      .      coraeltjens;

coopmanschappen ;                   17        . radix China;
261 rycxdaelders aen porcelyn;          15       ’       cassimba en
500               goutdraet ;                     12                p               sout;
520 diverse dranck;         somma: 22699'f, rycxdaelders.

De respective officieren deser stede hebben dese maent gevisiteert de naevolgende
persoonen ende daer van aen syn Ed den heer gouverneur generael nae gewoonte
rapport gedaen, namentlyck:

den 22ee deser hebben de heeren fiscael en 2 gecommitteerde raeden van
justitie gevisiteert seker verdroncken matroos, Jan Pieters van Gottenburg genaemt,
synde bescheyden geweest op het fluytschip, de Voorsightigheyt;

27 July is by den heer landrost, Jan Ferment, en 2 gecommitteerde schepen
gevisiteert seker blinden Mardycker, woonaghtigh even buyten de Rotterdammer poort
op den wegh nae Anchol, dewelcke elff daegen te vooren sigh selven met een mes
een snee in de keel hadde gegeven en waer van nu was komen te overlyden; soo
geseght wiert, soude hy met eenige slaeven ofte swarten in questie geraeckt syn en,
thuys gekomen synde, eerst syn vrouw en daer nae syn doghtertjen eenige wonden
gegeven hebben;                                                 .

ultimo deser hebben bovengemelte heeren gevisiteert een inlandts kint,

j                    zynde boven in de rivier verdroncken;
ni                  de heer water fiscael, Pieter Pauw, heeft 29 en 50 deser maent uyt het
jaght, de Gereghtigheyt, comende van Suratta. aengehaelt:

274 patolen;

116 citsen,;

10 lansols;

71 blauwe baftas.

rar    veen
nj -

Soo in de Nederlantse, als Maleytse kercke deser stede, syn dese maent
gelrouwt :
10 Nederlantse (omp dienaers;
1      borger ;
9 Mardyckers;
20 paeren t’samen.

Oock syn in de gemelte kercken gedoopt:
16 Nederlandtse kinderen;
58 inlantse d’;
74 kinderen t’samen.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

