358                         14 ex 15 JANUARY.

en tollen tusschen hem en zyn vader verdeelt en die van de Comp hem te beurt          Soo is mede
gevallen waeren. zog, voor een Jf

Het Engels scheepjen, ’t Gust fregat, was van Jamby tot Bantam aengekomen      Sgerden genomen al:
en stondt binnen weynige daegen van daer naer Engelandt afgeveerdight te werden,      j Wagych en Tavho.
zynde daermede oock tot Bantam aengekomen het Engelse opperhooft ende de tweede     er van de partieu

persoon van Jamby, meester Maynston ende meester Cleston, die den bovengemelten on rvcxdaelders.
brief aen onsen resident hadden medegebracht.    10 en 17 d

15 d’. na de middach is in Raede van India geapprobeert de verkiesinge van           (8 d'. koni'
de navolgende persoonen door den Kerw. kerckenraedt deser stede tot ouderlingen Voleogier. medebr et
ende diakonen, namentlyck :                                                         518200 stu
      21209 catt

tot ouderlingen:                                  f       lo WE:

        30 call

Willem van Outhoorn:      15
Hendrick Schenkenhergh;                                                   Jo
Isaeck Goolmans, ende                                                        16

Barent Hobbe:
in plaets van:
Jacob van Dam ende
Nicolaes Houman, die beyde afgaen, mitsgaders twee tot vergrootinge van het
getal, voor desen niet meer dan 4 geweest zynde;

2
Us

1 ler

BA stu

de facture f 1u:
Ende heef
staleerl op hell
vier het janast
153Haer op 1 ver
Dock Svn

ie aen tn E.
ende Pandere dun

tot diaconen:

Andries Kleyer;
Joannes Camphuys:
Anthony Wvyts;
Nicolaes Bankes;
Willem Pedel, en
Joannes Dinckels;
in plaets van:
Jan van Muyden, naer ’t vaderlandt vertrocken;
Jaques Boulan,
Jacob Versolen en afgaende;
Gillis van Breen,

         De

     Generael

      Oprecht h
en noch twee tot vergrootinge van het getal, dat voor desen niet meer dan 6        schoon 4
geweest is.                                                         7      SChegent
Wyders is goetgevonden tot een preuve te laten maecken 5 600 witte     Van den
waschkaersen en 500 zegel lack, beyde op het aenbieden van de borgers, Jacob            Nederlan
Molmeus ende Denys Dangere, die aengenomen hebben uyt een picol ongesuyvert          eerder
wasch te leveren hondert goede witte waschkaersen, mits genietende 5 rd voor            Dldets vo
’tpicol en voor het segel lack 12 rd voor ’t 100 , gelyek by ’t resolutie boeck           sonder
E
onder dato deses kan werden nagelesen.      Opreehtis:

Seu den

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
