Jduny Anno 1668.

1 d’. arriveert hier van Macassar over Japare het fluytschip, de Goude Leeuw,
medebrengende:

413231, catty cassia lingua;

12793'), sandelhout;

11007', diverse henjuyn;

8771,  schilpadshoorn ;

4 kisjens cooper;

4 stucken canon;

1 metael mortier;

72 mortier granaten;

4 Maccasaerse slaeven;

28 vaetjens bedorven buscruyt, bedragende met 106 packen diverse
sorteringh kleeden, voor desen tot den handel op Manilha gesonden ende die nu
mits den nieuwen oorlogh weder terugh komen, een somma van f S6664:12:12.

De brieff van den heer admirael, Cornelis Speelman, ende den raedt op
Macassar, met gemelte fluyt hier aengebraght, is hy haer Ed in Raede van India
gelesen, synde gedateert 16 Mey jongstleden, alsmede een missive, door syn E.
particulier geschreven den 13 Mey.

Oock syn ons daermede toegekomen 2 brieven door Mandarsaha, Coninek van
Ternaten, jegenwoordigh op Macassar synde, aen haer Ed geschreven, waer van de
translaeten hier nae sullen werden geinsereert.

De resident, Juriaen Propheet, heeft met deselve fluyt oock een briefjen aen
haer Ed geschreven, gedateert 29 Mey, meldende in substantie, als volght.

Van Macassar waeren tot Japare behouden aengekomen de fluytschepen,
Handelaer ende de Goude Leeuw; het eerste souw nogh partye houtwercken innemen
en dan voort nae Batavia gesonden worden.

Het jaght, Brouwershaeven, stond mede eerlangh de reyse derwaerts aen te
vangen, alsmede de fluyt, den Ulissis, die syn houtladingh al in had.

De 5 Javaense vaertuygen, anno passado door Wiera Dycka nae Aetchin
gesonden en waer van in den voorigen brieff vermaen gedaen wort, waeren behouden
lot Japare aengecomen, dogh, dewyle op de medegebraghte ladingh nogh eenige

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
