18 MAERT.                             273

jongstleden en 28 February, zynde de eerste een copie, waervan de originele, mede
mel een inlandts vaertuygh afgesonden, hier noch niet ontfangen is.

Kort daer aen komt noch een inlandts vaertuygh van Jamby met een kleen
briefken van den coopman, Dirck de Haes, secunde persoon aldaer, gedateert 7 deser,
dienende eenlyck tot geleyde van een copie missive van dato ultimo February voornoemt.

Des avonts bekomen wy een briefken van den resident, Willem Caeff, tot
Bantam, op gisteren gedateert, dienende eenelyck tot geleyde van een Maleytse missive,
door den Coningh van Macassar aen den gouverneur generael ende de Raeden van
India geschreven, waervan het translaet hier onder volght.

Verscheyde malen hadt de resident aen de Macassaren na den voornoemden
brief gevraeght, maer deselve niet konnen bekomen, synde na haere eygen verklaringh
door die van Bantam opgeruyt om den brief eerst aen den Sulthan te verthonen,
gelyck sy oock hadden gedaen; over 7 8 dagen stonden zy weder na Macassar te
vertrecken.

Twee vaerluygen waeren van de Oost tot Bantam gearriveert met tydingh,
dat de Sousouhounangh Mataram zyn zeehavens soude geslooten hebben.

De bovengemelte Macassaerse brief luyt na gedane translatie, als volgt.

Geschreven uyt genegentheyt en een suyver opreght hart door Siery
Sulthan Goa en Siery Sulthan Tello, die op den troon sitten ende de regeringh
hebben over Macassar, aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, de
Raeden van India en alle de grooten van Batavia, die groot van voorsichtigheyt
en verslant zyn in ’tregeren ende maecken van vrede met alle Coningen,
soo wel boven, als benedens wints; en syn oock seer ryck in genegentheyt
om alle, die ongelyck aengedaen werden, te helpen ende dat uyt een libre
wil omtrent alle haere vrunden, die een gesint zyn, soo dat des eenes
smarten des anderen lyden is; ende daerom alles in oprechtigheyt den
anderen helpen en onderstutten tegens alle, die haer valschelyck beschuldigen,
soo dat hy de boom of winckel des verstants magh genoemt worden,
waerdoor wy geleert opreghte justitie te doen ende het goede uyt het quade
te scheyden; die daer benevens oock groote en kleene schepen regeert en seer
befaemt is door syne stoutmoedigheyt in ’t geveght, om dat hy volkomen kennisse
heeft van alle kryghshanteringe, soo wel te water, als te lande, waerdoor
alle zyne vyanden voor hem bevreest zyn; ende aen alle steden, soo wel
groote, als kleene, befaemt is, waerdoor de hooge Godt oock den Gouverneur
Generael en de Raeden van India in dese werelt wil segenen; dit sal oock
zoo zyn.

Vorders naer dit, soo maecken Sieri Sulthan aen den Gouverneur
Generael bekent wegens het gedoente 'tzedert het maecken, sluyten en
teeckenen van den vrede op Bongaja; de reden waerom, dat wy weder oneens
geworden zyn, komt van den admirael selven, alsoo hy ons veel groote lasten
opgeleyt en afgevordert heeft, 't geene in 'tcontract van vrede niet beslooten
was; daerom zenden Siri Sulthan dit stuckjen papier aen den Gouverneur

DAGH-REGISTER ANNO 1669.                                                             18

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
