92                        31 JANUARY.

1 vaertuyg nae Dermayo met 564 rd aen cleeden ;
1 nae Timor met 296'f, rd" aen cleeden en 52', rd’ aen coper draet;
1 nae Patany met 184 rd aen cleeden en 24 rd aen out yser;
1 nae Tadoenangh met 20 rd’ aen cleeden;
somma 48 vaertuygen met:
9157', rd" aen cleeden;                 29 rd' aen poetsjock ;
25 contant;                 35 Chinees papier;
112 out yser;               312'f, loot;
19 comyn;                 52'f, coper draet;
80  amphioen,;                6 ledige Chinese potjens;

46 thee ketels;           somma: 9865', rycxdaelders.

De heeren fiscaels, bailluw en landdrost respectievelyck hebben dese maent
aen syn Ed' den heer gouverneur generael rapport gedaen van haere visite aen de
onderstaende personen, namentlyck :

den 22 deser is door den E. Cornelis Snoeck, provisioneel fiscael van India,
nevens 2 gecommitteerde raeden van justitie, gevisiteert seecker slaef van den
ondercoopman, Jan Grootstadt, genaemt Francisco van Bengale, die sigh selven hadde
verhangen;

den 12e" deser hebben d’heer landdrost, Jan Ferment, en gecommitteerde
schepenen gevisiteert een inlands kintje, nae gissingh niet ouder als seven maenden,
’t welck, verdroncken synde, de rivier was comen afdryven;

den 1ben de is by gemelte haer Ed gevisiteert een slaef, die sigh selven in
’tbos boven Noordwyck hadde verhangen, toebehoorende Anthony Gratia, Mardycker
deser steede;

desselven daegs, nae de middagh, hebben de heeren bailluw ende gecommitteerde
schepenen gevisiteert een Chinees jongen, dewelcke, nae een geveght van haenen
staende te kyken, door een van de vegtende hanen, die vlymen aen syn poten hadde,
soodanig in syn slincker been boven de knie is gequest geworden, dat omtrent een
quartier uurs daer aen is comen te overlyden;

16 de is by gemelte haer Ed gevisiteert een jongen van den burger,
Hans Ongenade, die sigh selven ’snagts te vooren in de paerde stal hadde
verhangen ;

19 de hebben de heer landdrost en gecommitteerde boven aen de rivier Crocot
gevisiteert een Javaen, die den hals afgesneden was, hebbende bovendien nogh twee
gesteken wonden in syn regter borst; tot nogh toe en weet men niet, wie sulcx
gedaen heeft;

28 de is by den heer bailluw en de gecommitteerde schepenen gevisiteert
een slacf van den notaris, Jan Keyser, die sigh selven hadde verhangen boven de
combuys op een solderingh. Nogh heeft de E. provisioneel fiscael, Cornelis Snoeck,
dien selven dagh gevisiteert een inlandts leermeester, genaemt ’t Soack Hadji, die
sigh selven de strot hadde afgesneden.

Door den heer water fiscael, Pieter Pauw, syn dese gepasseerde maent
aengehaelt de naevolgende particuliere goederen:

a.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
