10                             26 JANUARY.

gecomen synde, traden sy alle uyt de carossen en gingen door 2 ryen musquettiers
nae de woningh van d'Ede heer gouverneur generael, aen wien voorts de brieven,
onder het afbranden van dry cherges musquetten en 15 stucken canon, in de
vergader zael wierden behandigt; deselve bestaen in 4 stucx, een van den Keyser
selven en drie van de Lepous, synde mede daer nogh by gevoegt 2 brieven, door
den gewesen vellheer tot Hoecksieuw, t'Siangh Poui, aen wel gemelten zyn Ed'
geschreven, luydende alle te samen nae gedaene translatie, als hier onder volgt.

BRIEF van den Keyser, geschreven in ’t Tartaris en Chinees op
een groot vel geel papier rondom met een lyst, daer
in gedruckt ofte getekent waeren verscheyde monstruse
figuren van slangen ofte draechen.

De Keyser schryft desen brief aen den Hollandsen Generael, Joan
Maetsuycker, die van groot verstandt is ende alle maniere seer wel bekent
syn ende die my een seer genegen herte toedragende is, alle ’t welck oock
soodanigh behoort; ende omdat ick sulex bespeurt heb, soo is ’toock billick,
dat ick myne genegentheyt daer tegens blycken laet en uw beschencke;
want ick my gedwongen vinde om van uw verstant hooghlyck te roemen.

Gy, Hollandse generael, Joan Maetsuycker, die soo verre van ons landt
afgelegen syt, over uwe liefde t'mywaerts van soo verre moet ick my
verwonderen, my toesendende een ambassadeur, Pieter van Hoorn, met heerlycke
geschencken; ende voor die eer en liefde moet ick uw wederom met myne
liefde vergelden.

Daerom sende ick uw tegenwoordigh een goet geschenck van:

5 groote stoffen sonctoan;           5 andere stoffen motwas;
5 andere   ouwtwaen;          5   issauw ;
5 sloffen met draeken;             14 pelanss;

1 vergult stof sithin ;             14 pangsies ;

5 gebloemde stoffen, nogh          10 gasen:

5 blauwe gebloemde stoften ;         2 stollen kin ende

5 swarte damasten;              500 tayl silver.

5 andere blauwe stoffen;

Dese geschencken sende ick aen UEde uyt grooter genegentheyt,
versoeckende, dat ghy deselve gelieft aen te nemen ende uwe liefde t'mywaerts
niet en wilt sparen.

In ’t 6 jaer, de 6 maene, den 9" dagh myner regeringh; en was
met het zegel van syn May' becrachtight.

BRIEF, door de Lepous uyt last van den Keyser aen d'Ed' heer

Gouverneur Generael geschreven.

Wy, de Lepous, maeken UEde bekent, dat de ambassadeur met al zyn

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
