ed.

L
kens irm oe EE"

160                           1923 SEPTEMBER.

Het briefjen, dat haer Ed nu aen den adsistent, Jacob Couper, tot Japare
schryven, is van geen besonderen inhoudt, behelsende ten principale ordre om aen
den voornoemden ondercoopman, Sr Valee, behoorlyk transport van ’s Comp’ effecten
te doen.

Haer Ed missive aen den Sousouhounang bevat ook niet anders als
complimenten en bekent makinge van de comste des ambassadeurs om syn May
begeren te verstaen ende daer van behoorlyk rapport te doen.

Vertreckt ook uyt dese rede nae Macassar de chaloup, de Crab, synde hegt
vertimmert en na behooren versien, medenemende verscheyde goederen tot cleedingh,
partye provisien, medicamenten ende schryftuygh, bedragende met eenige diergelyke
goederen, op 50 Augustus per de chaloup, Eendragt en Amsterdam, derwaerts
gesonden, f 5256: 2: 7.

20 d’. door een Batavias burger wert op heden hbehandigt een briefjen van
den resident tot Bantam, gisteren gedateert, meldende, dat de Engelse schepen,
London en ’tCust Fregat, aldaer ter rede waeren gearriveert, medebrengende voor
reekening van hun Comp 24 kisjens gelt, partye provisien, weynigh lakenen, sayen,
yser, spykers, loot, cruyt ende cogels; voorts voor particulieren eenige vaten wyn,
mom ende bier; het schip, de Ritchard en Marta, lagh gereet om na Jamby te
verlrecken en ’t Cust Fregat stont over agt dagen te volgen met een nieuw
opperhooft om meester Maynston te vervangen; 1000 picol suyker hadden de Engelsen
ingecogt tegen 5, ropia ’t picol om te dienen tot ballast voor de schepen, Loyael
Subject en London, die voort, met peper volladen, in October na Engelandt souden
vertrecken.

De Sulthan van Bantam liet verscheyde vaertuygen gereet maken om daermede
met syn vrouwen en adel na Thanara uyt plaisieren te vaeren.

21 d’. vertreckt de Malackse burger, Pieter van Voorn, met syn eygen
vaertuygh weder nae Malacca, medenemende een missive van dese regeringe aen den
gouverneur, Balthasar Bort, ende den raet aldaer van soodanigen inhout, als onder
dato deses by het afgaende briefboeck can werden naegesien.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. arriveert hier het jagt, Muyden, van Cormandel over Malacca,
medebrengende:

18050 ebbenhout;

49489  calliatourshout;

328 soo drempel, als andere steenen, t'samen voor ballast tot Palliacatta
daer in geladen en gestelt op de facture van ’t jagt, Batavia, den 15
deser hier aengecomen, zynde voorts tot Maslupatnam afgeladen met:

555 packen verscheyde soort van lynwaten;

6215  hennip;

7599 boter en

500 leere brandtemmers, costende incoops f 107625 :6: 15.

Ende syn ons met hetselve jagt toegecomen de navolgende brieven met haer
bylagen, namentlyk:

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

 ne a nn tte.  een ne en ge
