25-27 FEBRUARY.                             255

wel tot 26 rd het picol sullen mogen komen om alsno dat minerael andere natien
te ontsetten, sonder dat echter in den coop de naem van den Comp sal mogen
worden gebruyckt.

26 d’. na de middach arriveert van Malacca hier ter rhede nachoda Bongsoe
met een Maleyts vaertuygh, medebrengende de originele missive van den gouverneur,
Borth, ende den raedt aldaer van dato 27 January, waervan ons de copie 19 deser
per den burger, Pieter van de Voorn, is toegekomen.

Arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance het
fluytschip, Elburgh, voor reeckeningh van de kamer Enckhuysen voor de eerstemael
in zee gelopen primo October 1667 en voor de tweedemael 20 Juny 1668 met 107
zielen, namentlyck, 635 zeevarende en 44 militaire; zynde op de reyse een soldaet en
een matroos overleden en 2 soldaten en een matroos aen de Caeb aen landt gegaen,
soo dat hier te lande brenght 61 zeevarende en 41 militaire, t'samen 102 koppen.

De Eerw. predicant, Daniel Brouwerius, voorleden maendt uyt het vaderlandt
hier aengekomen, zyn dienst aengehoden hebbende om te deser stede in de Maleytse
tale te predicken, soo is in Raede van India goetgevonden en verstaen hetselve met
advys van den Eerw. kerckenraedt te accepteren ende syn Eerw. altemet een
predicatie te laten doen, tot ter lyt, dat elders een vast beroep sal bekomen.

27 d’. arriveert hier van Manilha de borger, Joan Schot, met zyn jacht,
genaemt Brugge, medebrengende verscheyde paquetten Spaense brieven van de regenten
aldaer om van hier met ’sComp schepen na Europe gesonden te werden ende
daer onder eenige van ofte van wegen den gouverneur, don Diego Salcedo, aen zyn
broeder, don Louis Salcedo, capitain van de guarde van den heer marquis Castel
Rodrigo tot Brussel.

Gemelte gouverneur sat, volgens het verhael van Joan Schot voornoemt, tot
Manilha gevangen ende aen beyde beenen met een swaere keten gekluystert, zynde
by nacht door eenige oproerige, gesterckt met de inquisitie, in zyn huys overvallen
ende na de gevangenis gesleept, genoegsaem in weerwil van meest alle de regenten
en overste, soo wel van de politie, justitie, militie, als geestelycke, ende alleen op
voorgeven, dat hy (synde van een Nederlantse moeder gebooren tot Brussel) de
Nederlanders genegen zoude syn en met de Comp correspondentie soude hebben,
gelyck omstandiger kan gelesen worden by seecker Latynsen brief, door eenen
Joannes Theodorus van Wissick, uyt Manilha aen syn E. den heer gouverneur generael
geschreven, mitsgaders uyt een verhael in de Spaense tale, door gemelten Wissick
nevens denselven brief overgesonden en waervan beyde de translaten hier onder volgen.

Edele en wyt gebiedende Heer.

Hoe seer ick tot noch toe jaerlyckx hebbe gearbeydt en noch dagelycx
hoe meer en meer arbeyde, dat ick doch eens uyt dese Philippynse eylanden,
inderdaet een dolhof van alle quade ende des lichaems ende ziels twede hel,
tot de vryheyt des vaderlandts mach geraecken, twyffele ick niet, ofte sal
UEde al voor langh ter ooren gekomen zyn; ’t is onnodich, dat ick hier verhael

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
