338                                             4-7 JUNY.

4 u’, arriveeren van: dapara hier ter rhede het jacht, Tertholen, benevens
het nieuwe jacht, voor desen door den commandeur, Abraham Verspreet, aldaer voor
reeckening van de Comp ingekocht; ende brengt het jacht, Tertholen, mede:

60 moerbalcken ;

270 andere balcken;

5625 legger duygen;

96 buffels huyden;

10', coyangh sout en

1240 bosjens moet touw tot een preuve, t'samen bedragende f 2144: 12: S

'Lgemelt nieuwe jacht is ledig aengekomen en kost....... 4050 : :

somma...f 6194:12: 8

 De missive van den resident, Amelis de Vale, daermede ontfangen, is gedateert

50 Mey jonghstleden, meldende, dat het jacht, Muyden, 2 daegen te voren daer
aengekomen ende den 24 de na Macassar voortgeseylt was; 'tjacht, Hoogelande,
lagh tot Grissee in ladingh en stondt mede binnen 14 daegen derwaerts te volgen.

Van Batavia waeren oock tot Japare aengekomen de fluyt, Goeree, en ’t jacht,
Domburgh, waervan het eerste na Bliton was gesonden om aldaer afgelaeden te
worden ende het ander stondt tot dien eynde mede na Damack te vertrecken.

De burger, Joan van Geesten, was oock aldaer met syn chaloup van Timor
aengekomen, hebbende op het eylandt Ende aengeweest en aldaer caneel gevonden,
waervan hy met zyn komste tot Batavia een monster aen haer Ed soude verthonen.

Het Deense scheepje was den 25'" Mey van Japare weder na Bantam vertrocken,
hebbende ongeveer 80 packen kleeden tot een lagen prys verkoght ende daerdoor
den vertier van ’sComp. kleeden seer gehindert, waertegen weder van daer heeft
gevoerl 200 kisten koper, 5 paerden en parthye houtwercken.

Met het vertreck van den gouverneur, Angebey Wangsa Diepa, na de Mataram
moesten d'onse omtrent de b.... van de regenten veel moeyelyckheden leyden,
soodat na desselfs wederkomste seer verlanght wiert.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d. des morgens verlreckt het schip, de Burght van Leiden, na Jamby,
medenemende:

4000 realen contant;

21 packen kleeden;

200 zyde patholen, parthye provisien, goederen tot kleedingh en om tot
schenkagie te dienen, equipage goederen, amonitie, schryftuygh, etc, t’samen ten
bedrage van f 26518:7:2.

7 d’. na de middagh zyn in Raede van India geapprobeert de conditien, door
den fabryck, Jan van Sterkenbergh, gemaeckt met den burger, Jan de Ruyter, wegens
het uytdiepen van de kolck hewesten de revier buyten de boom tusschen de bolwercken
Zeeburgh en Kuylenburgh, ende ’t welck gemelte de Ruyter aengenomen heeft voor
de somma van 850 ryexsdaelders.

Door den heer Pieter van Hoorn, Raedt extra ordinaris van India, mitsgaders
president van schepenen, heden in Raede van India geproduceert zynde de nominatie

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

