26-30 MAERT.                         51

uyt suyvere genegentheyt, nevens myn groete, gesonden heb aen myn heer, die
nogh onbeantwoort is, soo send ick desen brief aen myn heer met alle eer
en respect en dat, ten aensien ick genegen ben met myn heer in vreede te
leven in alle opregtigheyt, op dat alle arme luyden, die hier en daer haer
voordeel soecken te doen, geen moeyelyckheden over comen, maer als broeders
wesen mogen; dogh, dat voor desen geschiet is, en gelieft daer niet meer
aen te gedencken, maer wegh te werpen, op dat wy en ons volck mogen
leven als gebroeders; en, sooder in toecomende weder eenigh quaet mogte
geschieden, soo versoeck ick, dat het magh vereffent ende justitie daer over
gedaen werden; want het is seecker, dat Jan Troet, Hoornbeeck en Andries
veel quaet aen myn en al myn volck gedaen hebben; nu eerst drie maenden
geleden is hier geweest een Manboe, ingeseten van Batavia, die hem oock
qualyck gedragen heeft en twee vrouws personen uyt Gusty Padangs huys
gestoolen en in syn vaertuygh gebragt heeft, die ick heb laeten doen op
soecken en belast wederom te geven, dat hy niet heeft willen doen, maer
heeft daerenboven nogh vyf Baliers met schiet geweer om gebraght; nu, soo
versoeck ick aen den capitain Moor, dat hy over dit gedoente regt late doen ;

en, sooder nae desen quaet of goet aen de Batavise handelaers hier gedaen
mogte worden, soo sal ick daer op letten; derhalven sal ’t goet syn, dat op a
desen brieff geantwoort wert; een vrouw met haer kint, die vrouw geweest

is van den overleden Michiel, comt met desen brief tot geschenck aen myn

heer en de heeren van Batavia; dese twee personen draegh ick groote
genegentheyt toe, dogh, alsooder van Michiels geslaght, als syn broeder, op
Batavia is, soo send ick deselve aen myn heer.

27, 28 en 29 d’. niet bysonders voorgevallen.

Van diverse gewesten en plaetsen, hier onder genoemd, syn dese maent hier
aengecomen 18 vaertuygen, gemant met 592 copper, medegebragt
hebbende de naevolgende coopmanschappen en waeren:

15 vaertuygen van Bantam met 75 man, 1455 picol en 15 catly peper,
65 hoenders, 28 potten oly, 5500 oude calappusen, 1200 oude pinangh, 26 canassers
wilte suyker, 4100 pees pampus, 240 gindies, 505 dammers, 100 potten kalck, 550
potten en tresellen, 200 gesoute vis kuyten, 8000 pees pada, 15 koebeesten, 4 bocken
ende 15 kiaten plancken.

11 van Craoan met 35 man, b'f, last rys, 60 hoenders, 30 bocken, 12 korven
Javaense taback, 150 bossen pady, 50 stucx balckjens, 50 plancken en 20 grove matten.

9 van Scherabon met 52 man, 265 picols 90 catty peper, 16 lasten rys,
210 korven swarte suyker, 1000 pees pampus, 250 rys mantjens, 59 polten oly,
10 buffels huyden, 40 potten Chinese arack en 12000 aracks pulletjens.

8 van Chiassem met 30 man en 7 lasten rys.

6 van Palimhangh met 57 man, 1999 picols en 89 catty peper.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
