EN NS

98                                  2-5 JUNY.

’tvertreck van den heer Cos naer Amboina, 'tsedert welcken tyt hy nogh
niet een dubbeltjen voldaen heeft; daerom, soo versoeckt u soon aen den heer
Generael, dat hy hem dogh, soo veel mogelyck sy, aen dat gelieve te helpen,
alsoo ick niet meer te verteren heb, terwylen soo lange op Macassar gebleven
ben; 'tis waer, soo lange als ick de Comp heb, soo en heb ick geen gebreck,
dogh, ten aensien ick te veel aen de Comp verplicht ben, soo is u soon
bevreest om meer van den heer Generael te eysschen; echter, soo versoeck
ick, dat my magh gesonden werden 2 vaeten arpuys, 2 vaeten teer, een
ancker touw voor u soons chaloup, die ick gecoght heb van Craen; wat
hetselve come te costen, sal ick nae weerde by de Comp betaelen ofte
tgene, dat de heer Generael daer van gelieft te senden, alsoo ick nogh een
ander chaloup heb, die mede om ancker touw verlegen en seer leck is door
gebreck van arpuys en teer; daerom, soo versoeckt u soon seer instantelycken
van den heer Generael dese twee voorsz. versoecken, soo ’t wesen kan; u
soon, die wenst van den hoogsten Godt, dat hy syn vader ende moeder
duysenden van jaeren met gesontheyt en voorspoet gelieve te zegenen, op dat
ick voor altoos onder haer schuylen magh; niet en heb ick konnen uytvinden
tot geschenck te senden, als een vroom en opreght hart; dese brief is
geschreven in de maent Hady, in ’tjaer Alyff 1070.

5 d’. nae het eyndigen van de achtermiddagh predicatie quamen de respective
collegien by haer Ed in de vergader zale ende wierden de gene, die op nieuws
vercoren syn, in haere respeclive bedieninge bevestight, mitsgaders de afgaende voor
haere gedaene diensten bedanckt.

4 d’. comt de heer water fiscael, Pieter Pauw, uyt de Straet Sunda,
medebrengende de naevolgende brieven, door syn E. uyt het jaght, de Meyboom,
comende van Bengale over Malacca, gelight, namentiyck:

1 missive van den E. directeur, Arnoldus van Waghtendonck, ende den raedt
te Ougly in Bengale, gedateert 7 Maert jongstleden ;

1 missive van den E. president commandeur, Balthasar Bort, ende den raedt
tot Malacca, gedateert 28 April;

1 kleen briefjen van de opperhoofden van ’t jaght, de Pauw, omtrent Palimbangh
geschreven den 17 Mey, niet anders behelsende, als dat sy het jaght, de Meyboom,
aldaer ontmoet en 'tselve in syn verlegentheyt en noot met water geholpen hadden.

5 d’. des smorgens vertreckt het jaght, de Rysende Son, nae Jamby,
medenemende ten behoeve van den handel aldaer:

8000 Spaense realen;

75 packen van verscheyde lynwaten en kleeden;

1 kas met diverse goederen tot kleedingh, voorts partye provisien, scheeps
en ambaghts gereetschap, ammunitie en medicamenten, bedragende met malkander
f 57245 :15:2.                                        .

Soo vertreckt mede nae de Westcust van Sumatra het fluytschip, Duynvliet, mede
voerende een cargasoen (en bedraege van f 109428: 11: 6, beslaende len principale uyt:

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
