15 en 16 MEY.                      81

De Palimbangse gesanten, op 16 van de verleden maent April hier ingehaelt,
vertrecken nu weder nae huys met soodanigen antwoort op den brieff van haer
meester, pangiran Ratou, als by het afgaende briefboeck onder dato deses kan
worden gelesen.

16 d’. de getroffe vreede tusschen onsen staet ende de kroone van Engelant
wert heden voor de middagh openbaer van de puye deses casteels afgecondight; het
placcaet, tot dien eynde ingestelt en alomme aengeslaegen, luyd, als volght.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de Raden van India, allen, die
desen sullen sien ofte hooren lesen, saluyt, doen te weten, alsoo tusschen de croone
van Engelant ende de Vereenighde Nederlantse provintien eenige swaere questien ende
differenten ontstaen waeren, die eyndelyck, Godt betert, tot overgroote schaede
ende nadeel van beyde staeten tot een openbaeren, bloedigen oorlogh waeren
uytgeborsten, ende wy nu met het fluytschip, Duynvliedt, van de heeren onse
principalen aenschryven bekomen hebben, hoe dat deselve oorlogh nae gehouden
tractaten eyndelyck door de hulpe Godes weder tot een gewenschte vreede, unie en
aliantie zy gebracht, breeder blyckende by de articulen, daer van gemaeckt ende
overgesonden, ons gelastende deselve in dese landen mede te onderhouden en naer
le komen; soo ist, dat wy nodigh geacht hebben daer van publycke notificatie te
doen, gelyck doen mits desen, waerschouwende, lastende ende bevelende dienvolgende .
alle gouverneurs, directeurs, presidenten, commandeurs, bevelhebbers, capitains,
schippers, mindere officieren, soldaeten  ende matroosen,  mitsgaders alle borgers,
onderdanen ende ingesetenen der landen ende plaetsen, onder de gehoorsaemheyt van :
de Comp staende, niemant uytgesondert, van wat staet, qualiteyt ofte conditie hy oock
soude mogen syn, voort af te laten ende op te houden van alle acten van hostiliteyt
ofte vyantschap tegen de onderdaenen van gemelte croone, maer in plaetse van dien
met deselve te onderhouden alle goede vruntschap, correspondentie ende aliantie,
invoegen ende maniere, gelyck hetselve by de voorsz. articulen van de vrede,
mitsgaders de nadere explicatie, daer op gemaeckt, breder uytgedruckt wort, op poene,
dat de gene, die contrarie bevonden sullen worden gedaen ofte de voorsz. articulen
niet achtervolght te hebben, als perturbateurs van de gemeene ruste sullen gestraft,
alsoo de heeren onse souveraynen hetselve soodanigh bevonden hebben te behooren.

Gegeven tot Batavia in ’tCasteel den 16 Mey 1668, was getekent: Joan
Maetsuycker; ter zyden onder Comp' zegel, in rooden lack gedruckt, stont geschreven :
ter ordonnantie van hoogh gemelte haer Ed en was getekent: Joan van Riebeeck,
secretaris.

Onderwylen syn oock door haer Ed ordere gelargeert ende op vrye voeten
gestelt alle de Engelse onderdanen, gedurende den oorlogh by ons becomen ende die
sedert, soo op de bolwercken van dese stadt, als op de buyten forten bewaert ende
als gevangenen van oorlogh syn getracteert geworden; eenige van deselve sullen hier
nogh soo lange moeten verblyven totter tyt, dat volgens en in voldoeningh van de
vreede articulen het verstreckte tot hun onderhoudt sal syn voldaen ende hetaelt.

Nae de publicatie van de vreede is mede daer over de danck en bede dagh
afgecondight, soo en gelyck, als hier onder volyght.

DAGH-REGISTER ANNO 1668.                                                            6

.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
