13 AUGUSTUS.                         587

Generael bekent; vorders naer dit, soo hebben wy twee brieven voor desen
gesonden en of die den Gouverneur (renerael bestelt zyn ofte niet, is ons
onbekent, alsoo wy in die brieven oock om perdon versoght en onse gantsche
gelegentheyt bekent gemaeckt hebben wegens het gepasseerde; niets en hebben
wy tot geschenck aen den Gouverneur Generael te zenden door manequement
van gelegentheyt, maer sal Godt naght en dagh voor ’t welvaeren van den
Gouverneur Generael bidden.

MISSIVE wan Crain Tello.

Geschreven met een suyver en opreght gemoet van Paduca Siery
Sulthan Aroimarfiet Grain Tello aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
en alle de Raeden van India.

Vorders na dit, soo bekennen wy van ons selven, dat wy quaelyck
by de Comp gedaen hebben, alsoo wy ’t contract, op Bongaina gemaeckt,
selver hebben verbroocken, alsmede het verbondt, dat wy alleen op Oudjongh
Pandan gemaeckt hadden, daeromme, soo hebben wy ons selver by d'E.
Comp overgegeven en perdon versoght; ende hebben wy daer nevens ons
groot geweer, dat wy hadden, overgegeven; ende soo de hooge Godt ons in
teven laet ende de tyt van des admiraels vertreck gekomen is, soo sullen
wy, nevens den admirael, op Batavia komen, ofte anders sal Crain Lincques in
onse plaets komen of onse outste broeder, Deyen Mangappa, of een ander
groot persoon, gelyck ten tyde, wanneer met den admirael vereenight zyn,
heb willen selver na Batavia gaen, omdat ick myn eygen misdaet wist, ende
dat om perdon van den Gouverneur Generael op Batavia te versoecken; niets
en heb ick tot geschenck te senden, anders als een suyver en opreght
gemoet en anders niet.

Dese brieff is geschreven in ’thuys van den Coningh in de stadt Tello,
op den vyf en twintigsten van de maend July in ’tjaer 1669.

MISSIVE van Crain Lincques.

Geschreven met een suyver en opreght gemoet van Grain Lincques
aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, en alle de Raeden van India.

Vorders naer dit, u dienaer bekent van hem selven, dat hy tegens de
Comp mitsdaen heeft in ’t verbreecken van ’t contract op Bongonja en ’t contract,
dat u dienaer alleen in Oudjong Pandan gemaeckt had; daerom, soo heeft
u dienaer hem selver by de Comp overgegeven en perdon versoght ende
heeft u dienaer daer nevens al zyn groot geweer, dat hy hadt, overgelevert;
ende soo de hooge Godt my in ’tleven laet ende de tyt van des admiraels
vertreck gekomen sal zyn, soo zal u dienaer met den admirael op Batavia
komen; de reden, waerom dat u dienaer op Batavia wil komen, is, omdat hy
zyn eygen misdaet weet en om op Batavia van den Gouverneur Generael

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
