428                             1-15 OCTOBER.

Soo is mede goetgevonden het verder uytdiepen van de nieuwe haeven aen
de Westzyde van de stadt te besteeden aen den burger, Jan Jansz de Ruyter, voor
25 rd de roede, zynde de minste prys daer het voor verlaten wort.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

13 d’. arriveert hier van Sumatra's Westkust het jachtje, de Stompneus,
medebrengende:

508 tail 47, maes gout;

520, bharen peper, ten bedraege van f 52216:18: 12.

Ende is ons daermede toegekomen een missive van den E. Jacob Jorisz Pits
ende den raedt aldaer, gedateert 25 September jongstleden.

Soo arriveert hier mede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
het schip, Dordreght, zynde voor reeckeningh van de kamer Delft in zee geloopen
den 1e9 Mey jongstleden met 324 coppen, namentlyck, 162 zeevarende en 162
militaire; waervan op de reyse zyn vverleden 21 militaire en 135 zeevarende,
mitsgaders aen de Caeb aen landt gegaen 7 zeevarende en 14 militaire, waer tegen
weder 17 zeevarende en 16 militaire aen boort gekomen, soo dat gemelte schip
hier te lande brenght 159 zeevarende en 142 militaire, t'samen 302 zielen.

Van de voornoemde Caeb de Bonne Esperance zyn ons daermede toegekomen
2 brieven, gedateert 12 en 23 Augustus, zynde d'eerste een copie, waervan de
originele met het fluytschip, de Spreeuw, is afgesonden, het welck dan mede alle
dagen hier verwaght wort.

Deselve brieven melden nader van het afloopen van de hoeckerboot, de
Lepelaer, ende dat sulex geschiet was door drie gebannen persoonen, te weten,

de voornaemste Direk Cornelisz Veen van Rotterdam, gewesen opperstierman op

gemelte Lepelaer, voorts Gabriel Thenissen van Rotterdam ende Thomas Hendricksen
van Oudewater; dese, den 25e" Juny des avondts, wanneer de schipper en
hoeckhouder met het meeste volck tot op 6 man na aen landt waeren, haer slagh
waernemende, waeren met nogh vier persoonen, op gemelte Lepelaer bescheyden,
namentlyek, Hendrick Claesz, bootsman, Jan Fredricksz de Ruyter, bootsman, met
Eldert Cristiaensz, alle drie van Rotterdam, en Pieter Barentsen Lutjenbroek, jongen,
met de chaloup na boort gevaren en hadden het volck aldaer vermeestert, uytgesondert
twee persoonen, die over boort in de chaloup geraeckten ende daermede aen landt
waeren gekomen.

In plaetse van de gemelte Lepelaer, die zeylvaerdigh lagh om na Mauritius
le vertrecken, was nu derwaerts gesonden het jaghtje, de Veerman, zynde door
gecommitteerden bequaem geoordeelt die voyagie te doen.

14 d’. bekomen een briefjen uyt de Straet Sunda, geschreven door de
opperhoofden van de fluyt, de Spreeuw, 12 deser, houdende advertentie van haere
komste uyt het vaderlandt.

15 d’. comt een Chinees vaertuysh van Samarangh met tydingh, dat onse
ambassadeur aen den Sousouhounangh Mataram onverrichter saecken weder terugh
quam; na de geruchten aldaer liepen, soo was de Sousouhounangh op den Japaersen
gouverneur, Wiera Dyckara, seer gestoort, onulat deselve buyten zyn ordre soo

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
