126                              27 ex 8 JULY.

reyse tot morgen uyt te stellen: die van Jamby en Palimhbangh sullen mede nogh
eenige daegen waghten om met het schip, ’t Wapen van Rotterdam, dat by nae
vaerdigh is, gelyck te vertrecken.

Heden hebben de inlandse burgers ofte Mardyckers deser steede de ordinaire
jaerlyckse parade gedaen, zynde in ’t geheel sterck 955 coppen, te weten:

55 te paerd, onder Jan Matthysen, als voorryder:

80 Amboinesen, onder den luytenant, Parmatta:

70 Bandanesen, onder capilain, Juriaen Koolman;

80 pampangers, onder capitain, Ventura Trock ;

150 verscheyde natien, binnen de stadt woonachtigh, onder capitain, Anthony
Thomasse;

140 verscheyde natien, onder capitain, Manuel Simonsz;

240       , buyten de Rotterdammer poort woonaghtigh, onder
capitain, Pieter Aalvis:

160 verscheyde natien, woonaghtigh buyten de nieuwe poort, onder capitain,
Matheus du Chave;

samen 955 coppen, daer onder 55 te paerd.

Omtrent de middagh stelden de voornoemde comp" haer voor het stadt huys
in ordre, alwaer de nieuw vercooren oflicieren door den heer Joan Thysz, Raedt van
India, mitsgaders president van het Eerw. collegie van Schepenen deser stede, ende
den heer Pieter van Hoorn, als colonel, wierden voorgestelt ende geauthoriseert; daer
nae wierden drie generale cherges gedaen ende de respective officieren in de raedt
camer van heeren Schepenen genodisht om aldaer, volgens gewoonte, een roemer wyn
te drincken; dit gedaen synde, soo trocken sy gesaementlyck nae het pleyn voor
’tcasteel en stelden hun aen de Oostsyde weder in ordre; aen de Westzyde, omtrent
het midden van gemelte pleyn, waeren haer Ed de gouverneur generael en de
Raeden van India, nevens andere gequalificeerde dinaren, alsmede de ambassadeurs
van Queda, Jamby en Palimbangh, op een verheven schouw plaets, aen wederzyde
beset met Nederlantsche soldaeten; aen de gemelte Oostzyde, dight aen de graght,
stond de comp ruytery, daer aen volghde de Nederlandse burger ruytery en aghter
deselve de inlandse ruytery, voorts Zuydwaert aen de seven inlandse comp te voet;
omtrent 5 uuren tegen den avondt trocken sy alle weder ordentelyck nae de stadt,
de ruytery voor en soo vervolgens de andere.

28 d’. heden vertrecken de gesanten van Quela met haer eygen vaertuygh
naer huys; het briefjen, dat sy van haer Ede aen haeren Coninck mede nemen,
staedt onder dato deses in het afgaende briefboeck ingeschreven, alsmede het geene
gemelte haer Ed nu by dese gelegentheyt met deselve gesanten’ aen den president
commandeur, Balthasar Bort, ende den raedt tot Malacca afsenden.

Nae den middagh comt het jaght, Durgerdam, van Seylon, gelaeden met:

56000  caneel, ongetaxeert, in 700 packen;

235 packen diverse kleeden ende
25 goeny sacken met camis, t'samen bedraezende f 15655:9: .
Ende hebben daermede oock ontfangen de naevolgende brieven, namenUyck:

7

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
