14 en 15 NOVEMBER.                        447

de vexatien van den Japaersen gouverneur, Wiera Dyckara, namen nogh
daeghlycks toe en zyn onredelyckheyt wiert hoe langer hoe grooter;

van de kleeden, die de resident tot verseeckeringh in de chaloup, den Hector,
had laten bergen, begeerde hy, dat thol soude betaelt worden, namentlyck, voor
’tinbrengen 10 ende voor ’t weder uytvoeren 10 perc'; voor den grondt, daer Gomp'
logie op staet, had hy oock voor 18 jaeren huur laten eysschen, te weten, 60 rd
’s jaers, bedraegende te samen 1000 rd;

het uytvoeren van suycker had hy oock verboden totter tyt, dat de zyne
soude verkoght zyn, 'tzy aen de Comp ofte Chinesen ende dat tegen 3', rd de
witte en 7 rd' de candy suycker het picol;

seecker Maleytse slaef van den resident, huyten de logie gegaen zynde, was
door eenige Javanen gevat ende by des gouverneurs soon, Kentol Soutananga, gebraght,
die deselve aenhielt: en, wanneer de resident om restitutie versoght, soo ontkende
hy hem te hebben, begerende, dat de resident getuygen soude brengen, dat de slaef
by hem was;

door een vertrouwt Javaen was den resident aengedient, dat gemelte Kentol
aen eenen Pagiwa last soude gegeven hebben om den adsistent, Jacob Couper, te
vermoorden; en tot welcken eynde oock al 2 3 reysen by naght eenige Javanen
binnen de pagger van de logie waeren geweest, dogh wierden telckens door de
waghthouders ontdeckt ende alsoo in hun voornemen belet;

bovengemelte Pagiwa had oock in de voorleden maendt October uyt de
chaloup van een Bandaes burger, leggende voor Japare, al het goet gestolen ende een
slaef vermoort, waerover hy wel gevat en voor den gouverneur gebraght wiert, maer
deselve liet sigh met het gestolen goet vergenoegen, sonder den dieff en moordenaer
verder aen te spreecken, uyt alle welcke verhaelde staeltjes men genoegh kan
afmeten, hoe onseecker ’s Comp saecken tot Japare staen ende dat d’onse daer niet
sonder gevaer woonen en resideren.

15 d’. des morgens vertreckt het jaght, de Beurs van Amsterdam, na Bantam
om aldaer in te nemen parthye verversing voor de relourvloot, die overmorgen
van hier staet af te gaen; ende sal het gemelte jaght voorts de schepen tot buyten
de Straet Sunda convoyeren, zynde oock versien mel eenige leggers water om daer
van sooveel aen de schepen over te geven, als deselve sullen van nooden hebben.

Heden voor den middagh heeft de heer directeur generael, Nicolaes Verburgh,
aen den meestbiedende verkoght de rompen van de afgeleyde schepen, Peerl en

Domburgh :
het eerste aen Siahinco, Chinees, voor.....................e. rd 1650
ende het andere aen Thanshanco, voor..................e 440

(samen...eeens rd 2090

zynde de opveylinge ende verkoop volgens gebruyck publicqg geschiet ten

huyse van de weduwe van den overleden Chinees capitain, Siqua, in presentie van
den secrelaris van haer Ed, den ontfanger generael ende den licentmeester.

Na den middagh arriveert hier met eygen vaertuygh van Macasser de

Mardycker, Marcus Pays, waermede ons is toegekomen een missive, door Mandarsaha,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
