550                             29 er 30 JUNY.

29 d’. des morgens vertrecken uyt dese rhede na Japare het jaght, Domburgh,
ende de fluyt, Goeree, niet anders medenemende als een briefje aen den resident,
Amelis de Valee, waerby hem aengeschreven wort, dat, wanneer de fluyt, Buyenskercke,
daer van Macassar komt aen te landen, hy deselve ten eersten met rys, etc. sal
mogen afladen en weder derwaerts senden, latende daerop overgaen 350 matrosen
van de schepen, Tertholen, Domburgh en Goeree.

Voorts wert hem ernstigh gerecommandeert op den ontfangh van de
houtwercken na desen beter te letten, alsoo deselve hier met de overkomende factuire
in lenghte, breedte en dickte niet en komen te accorderen.

Na de middagh wert ons per Javaens vaertuygh toegebraght een briefje van
de opperhoofden van ’tjacht, Amerongen, 25 deser gedateert, houdende advertentie
van haer behouden overkomste uyt het vaderlandt tot in de Straet Sunda.

50 d’. arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
de hoeckerboot, de Barm, zynde voor reeckeningh van de kamer Rotterdam in zee
gelopen den 4" December 1668 met 16 zeevarende personen; waervan een op de
reyse is overleden en daerentegen weder een van de Caeb aen boort gekomen, soodat
hier aen brenght het voornoemde getal van 16 zeevarende koppen.

Dese maent zyn van diverse plaetsen alhier aengecomen 118 stucx, soo groote,
als kleyne vaertuygen, gemant met 413 koppen, medegebracht
hebbende de navolgende coopmanschappen en waeren :

10 vaertuygen van Bantam met 37 mannen, 30000 picols oude pienangh,
1512 soo groote als kleene potten kalcq, 2700 oude clappus, 250 potten en tresellen,
600 hoenders, 1000 stucx pees pada, 14 koebeesten, 6 picols wieroock, 1', picol
cadsje, 4 stucken wit laeken, 1 stuck carmosyn laeken, 28 picols perpetuanen, 8 picols
roode chergies.

1 van Chiringe met 5 mannen, 500 stucx oude clappus.

1 van Tangeran met 2 mannen, 1, picol taback Java.

5 van Japare met 12 mannen, 50 korven swarte suycker, 1000 bossen suycker
jaty ende 10 potten oly.

5 van Dermajo met 21 mannen, 5 lasten rys, 50 hoenders, 1'f, last sout,
6O stucx suycker eliphantsvoet en 50 potten oly.

5 van Damack met 25 mannen, 100 hoenders, 'f, picol capock, 85, lasten
rys, 3 picols sout en 200 bossen suycker jaty.

5 van Rambangh met 22 mannen, 920 plancken en 160 balcken en 3
lasten soul.

12 van Siassem met 46 mannen, 15 lasten rys, 1 last zout, 180 rys manden,
175 balcken, 2', picols taback Java, 550 bossen pady, 550 hoenders, 15 stucx bocken,
500 gesoute eyeren, 18 korfjens loock, 1 picol capock.

6 van Samarangh met 24 mannen, 15'f, lasten rys, 90 hoenders, 16 korfjens
ajuyn, 50 picols swarte suycker, 5 lasten sout, 100 hossen suycker jaty, 300
plancken, 2 picols Javaense anys, 5 picols capock, 500 bossen suycker sombar

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
