30 NOVEMBER.                       307

vaertuygen nae Banjermassingh met 56 rd aen cleeden;

nae Dermayo met 156'f, rd aen cleeden;

nae Coedus met 24 rd aen cleeden;

nae Cerrabon met 100 rd’ aen cleeden;

nae Maduyra met 14, rd aen cleeden;

nae Tangeran met 44'f, rd aen cleeden;

nae Samarangh met 184 rd aen cleeden, 44 rd’ aen out yser, 22 rd aen

galnoten en 5 rd aen porcelyn;

6 nae Grissick met 1206 rd aen cleeden, 80 rd contant, 88 rd aen coper, 20 rd"

aen galnoten, 21 rd’ aen porcelyn en 12 rd: aen out yzer;

2 nae Jawana met 24, rd aen cleeden en 32 rd aen sandelhout;

nae Seleyer met 22'f, rd' aen cleeden en 7'(, rd’ aen out yser;

nae Maldives met 425 rd aen suyker, 384 rd' aen sandelhout, 120 rd aen

rottangh, 40 rd aen wilt agulhout en 600 rd’ aen rys;

2 nae Amboina met 1950 rd: aen cleeden, 158, rd aen porseleyn en 50 rd' aen

copere beckens;

nae Malacca met 40 rd aen coper, 14 rd' aen Javaense camphur, 12 rd aen radix

China, 9 rd: aen witte suyker, 8 rd aen cleene ysere pannen en 4 rd' aen anys;
somma 84 vaertuygen, t'samen met:

mm PD omt pm pm DO MO

Da pd

has

10463, rycxdaelders aen cleeden ;          11 rycxdaelders aen medecyn;
1165       ’ contant;          65 ', out yser;
600                 . ys;                               42                 p               e galnoten;
10       p       amphioen;      182,       porceleyn;
40                   p agulhout;                           14                      .                    camphur;
334       ’       suyker;        12 radix China;
128       . cooper;           4       ’       auys en
50         copere beckens;       8         ysere pannen;
416 sandelhout;          somma: 15664 rycxdaelders.
120       .       rottangh;

Dese maent zyn door de respective officieren deser steede geschiet de
navolgende visiten ende waer van zy aen syn Edt d'heer gouverneur generael rapport
hebben gedaen, namentlyk:

den 4 deser heeft d'’E. Snoeck, provisioneel fiscael van India, gevisiteert een
persoon, die in 'tbosch door de tyger was verscheurt, synde een wiltschut, aen
de poort Rotterdam bescheyde, genaemt Louys van Brussel;

13 deser hebben 2 gecommitteerde schepenen even buyten de Nieuw poort
gevisiteert een vrouw persoon, die in haer huys op een matje doot gevonden was,
synde het huys geslooten ende de man weghgeloopen ;

20 deser hebben d’heeren landdrost en 2 schepenen deser steede wesen
besigtigen een Chinese afgebrande wooningh buyten dese stadt, zynde des snagts te
vooren omtrent elf uyren door een booswigt in den brandt gesteecken, nae dat hy
te voren een Chinees, zyn meester, en nog een anderen Chinees hadde vermoort, en
welcke beyde doode lichamen mede verbrandt zyn;

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
