1-6 SEPTEMBER.                         151

Van Japare schryft de resident by missive van dato 28 Augustus, dat hy
twee dagen te vooren den adsistent, Jacob Coper, met een Javaens vaertuyg nae
't eylandt, Lubock ofte Bavian, hadde afgesonden om de verlossing van den gevangen
Nederlander aldaer te bevorderen ende in ’t weder keren Grissick ende Madure aen
te lopen, soo tot incoop van de geyste boontjes ende cadjangh voor Macassar, als
om op Grissick te doen insamelen partye vellen voor Japan.

De sabandar tot Japara had aen onsen resident te koop gepresenteert een
nieuw jagt van 82 voeten lanck, 21 wyt en 9 hol, gelyk deselve ook aennam
binnen een halve maent groote partye witte suyker tegens 3', rd ’t picol te sullen
leveren; ende waer op de resident dan haar Ed ordre versoeckt.

2 d’. comt een burgers vaertuygh van Malacca, medebrengende een missive
van den gouverneur, Balthazar Bort, ende den raet aldaer, gedateert 29 July
jongstleden.

Nae de middagh zyn in de voorstadt buyten de nieuw poort, in de straet
tusschen deselve poort ende de eerste brugge aen de Westzyde, 6 bamboese woningen
afgebrant, zonder dat men weet, waer door de brant ontstaen zy.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. wert per burgers vaertuygh een briefjen aen onsen resident tot Bantam
afgesonden, houdende eenelyck recommandatie om metten eersten te adviseren, wat
ladingh, soo aen gelt, als coopmanschappen, de Engelse schepen hebben medegebragt ;
wat het voornemen met deselve voor eerst zy ; wat nouvelles daermede uyt Europa
zyn gecomen, etc.

Vertreckt het-fluytschip, den Ulissis, na Japare, niet anders medenemende als
een missive aen den resident, Juriaen Propheet, waer hy geschreven wort, dat hy
wel een quantiteyt van 2000 picol suyker ofte een weynigh meer sal mogen incoopen,
mits datse wit en schoon zy;

dat de E. Verspreet op zyn overcomste sal besigtigen het jagt, door den
sabandar aen de Comp te coop gepresenteert; dog, in gevalle hy daer na niet wilde
wagten en andere coopluyden daer toe quamen, dat alsdan de resident hetselve sal
mogen aenslaen tot soodanigen prys, als andere daer voor willen geven.

Voorts wert geadviseert, dat d’E. Verspreet binnen corten tyt met het jagt,
den Erasmus, staet te volgen om na de Mataram op te reysen ende te onderstaen,
wat de Sousouhounangh te seggen heeft.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van den resident, Ocker
Ockerse, tot Bantam, op gisteren gedateert, houdende advertentie, dat het Ingels
schip, de Ritchard en Marta, binnen 6 7 dagen na Jamby stont te vertrecken om
op het spoedigste met een ladingh peper weder terugh te comen; de Loyael
Subject was gedestineert om in ’tbegin van October na Engelandt te retourneren;
de Coninck van Engelandt had aen den Sulthan van Bantam tot vereeringh gesonden
drie schoone stucken metael canon, schietende 50  yser, 4 kassen met musquetten
en partye buscruyt, alle ’t welcke nevens den brief met veel vaertuygen ende een
groote statie was ingehaelt.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
