104                            16 JUNY.

16 d’. des avonts vertreckt uyt dese reede nae Macassar het jacht, de
Caneelboom, medenemende 180 fluxe soldacten ouder den capitain, de Bitter, zynde
voorts gelaeden met:

64 lasten rys ende verscheyde andere provisien ;
12000  buskruyt;
2050 stux ront scherp;
2 kassen met diverse goederen tot kleedingh;
2 tot schenckagie goederen voor den Coninck van Ternaten ;
61 packen, soo dekens, als hemden, partye equipagie goederen en
medicamenten ;
150 Spaense realen om verversingh voor te coopen, t'samen ten bedraege
van f 22550:8: .

voor Japare:

1 pack moeris en

2000 Spaense realen, t'samen belopen i 6820: 2: 12.

De brieff, met gemelte jaght aen den heer admirael, Cornelis Speelman,
geschreven, staelt in het affgaende brieffboeck onder dato deses geinsereert, by
dewelcke syn B. onder anderen geadviseert en bekent gemaeckt wort haer Ed
resolutie om het schip, Damiaten, binnen 8 a 10 daegen te laeten volgen met een
getal van 200 militaire.

De brieven, op 2 deser van den Coninck van Ternaten ontfangen, werden nu
mede beantwoort, soodanigh als by het gemelte brieffboeck kan werden gesien;
item oock de brieven van Crain Tello en Lineques, op 15 Mey hier aengebraght,
dogh, dewyl sy nu weder van de Comp syn alfgevallen, soo is den heer Speelman
gerecommandeert deselve in te houden ofte wel by veranderingh ten goede haer die
te laeten bestellen.

Naer Japare schryven haer Ed nu oock een brieffjen, waer by geadviseert
en geordonneert wort, het geene volght:

dat hier van Japare behouden syn aengecomen verscheyde schepen met haere
respective ladingen en brieven;

dat de gesaegde plancken te dun ende sleght bevonden syn, oock de
kromhouten wat te light en dat daer op in aenstaende beter moet worden gelet;

dat Jaty masten seer goet ende dienstig syn bevonden en daerom wel goede
guantiteyt magh besorght worden, hoe langer en dicker, hoe beter;

dat de schenckagie rys van den Sousouhouuangh, nogh tot Japare leggende,
niel versuymt moet worden herwaerts le senden;            .

dat het largeren van den Javaen, op Macassar gevangen genomen, voor wel
gedaen wort aengesien;

dat de Javaense vaertuygen, door d'onse op de Westcust aengehaelt, weder
syn gelargeert, dogh, dat de nachodas niet en syn te vreeden geweest met het geene
haer voor de aengehouden ramboutyns is gepresenteert;

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
