31 DECEMBER.                             255

5 vaertuygen nae Dermayo met 135 rd aen clecden;
1 nae Damack met 17 rd aen cleeden;
1 nae Surrabaya met 39 rd aen cleeden ;
5 nae Craoan met 112', rds aen cleeden;
somma 72 vaertuygen, met:

20742', ryexdaelders aen cleeden:      420 ryexdaelders aen goutdraet:
81'),     p out yser;        40     .      , porceleyn;
548     p     coper;       70   n    , radix China;

50 thin;       somma: 22292 rycxdaelders.

Dese maent hebben de heeren landdrost en gecommitteerde schepenen de
volgende persoonen gevisiteert ende daervan aen zyn E. d’heer gouverneur generael
rapport gedaen, namentlyk :

13 deser een vermoorde Javaen, omtrent een uur gaens van hier in ’t bos
gevonden, in bamboesen vastgemaeckt;

desselven daegs een swarte vrouw, woonende in Ancke, dewelcke, des avonts
haer maeltyt in haer huyse doende ende op het geclop van een caffer, toebehoorende
juffrouw Truytman (nu omtrent 15 jaren geleden nae Bantam gevlugt), de deur
open gemaeckt hebbende, door denselven met 8 wonden deerlyk vermoort was:

29 deser een Javaen, in Ancke vermoort bevonden, hebbende agter in het
schouderblat een groote wonde;

desselven daegs een Javaen, zynde met het omslaen van een prautje in Anchol
verdroncken ;

30 deser een swarte manspersoon, zynde in Anchol vermoort, volgens het
seggen van twee vrouwen, die het gesien en de vlugt genomen hadden.

De navolgende particuliere goederen zyn dese maent aengehaelt, te weten:

den 8 en 9e" deser door d'heer water fiscael uyt de fluyt, de Voorsigtigheyt:

2 kisten met gemaeckt en ongemaeckt : 5 alcativen;
Iynwaet;                       28 celas regatty;
49 stucx fotassen ;                  9 stucx adathays;

15 deser aen de boom uyt een Comp chaloup:
een kist ende twee potten met amphioen.

Soo in de Netlerlantse, als Malevtse kerck, zyn dese maent in den huwelycken
staet bevestigt :
6 Nederlantse Comp" dienaeren ;
6 Mardyckers;
2 slaven;
14 paeren t’'samen.

Oock syn in de gemelte kercken gedoopt:
14 Nederlandtse kinderen;
350 inlantse ds;
44 kinderen t’samen.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
