2730 NOVEMBEN.                           459

100 picols swavel en soo veel ginjongyop, als voor desen gesonden is;
10 stucken root,   1
3    swart, laecken;

3    blauw,

10    roode,
5 blauwe,        perpetuanen ;
5 witte,

40 50 taylen swaerte, groot rouw barnsteen ;
5 snoeren gemaeckt barnsteene kettings;

30 stucx geschilderde kleeden ;

50 witte fyne doecken;

100 middelmatige de;

10 packen groove kleeden, wit;
2 vaten boter;

30 picols thin;

50 kistjens koper en een paer veugels.

28 d’. arriveert hier ter rheede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne
Esperance de fluyt, Osdorp, zynde voor reeckenigh van de kamer Amsterdam uyt
Texel geloopen den 50 April jongstleden met 131 coppen, namentlyck: 82 zeevarende,
45 militaire, 1 vrouw en 3 kinderen; waervan op de reyse zyn overleden 12
zeevarende en 12 militaire; ende aen de Caeb aen landt gegaen 6 zeevarende en
1 zoldaet, waertegen van daer weder aen boort zyn gekomen 2 soldaten en 2
matroosen, soodat deselve fluyt hier te lande brenght 66 zeevarende, 54 militaire,
1 vrouw en 3 kinderen, t'samen 104 zielen.

De missive, daermede van den commandeur ende Raedt aen de Caeh de Goede
Hoop ontfangen, gedateert 14 September, is van geen bysonderen inhout.

29 d’. na den middagh arriveert hier van Bengale het fluytje, de Rotgans,
gelaeden met:

163200  salpeter;

45000 tarwe;
140  muskus, t'samen bedragende f 10890.

Ende is ons daermede toegekomen een missive van den heer directeur, Constantyn
Ranst, ende den raedt tot Ougly, gedateert 24 September jongstleden.

30 d’. bekomen per Javaens vaertuygh een bhriefjen van onsen resident,
Willem Caef, tot Bantam, op gisteren gedateert, meldende in substantie, als volght.

De Engelsen hadden 4 stucken yser canon aen den sulthan tegen peper
verkoght ofte verruylt; de ladinge, door haer schip, de Jeanne Margriet, uyt Engelandt
medegebraght, bestond in 14 kisten gelt, parthye Engels bier, mom en andere
kleenigheden, particulieren toebehorende, en waeren zy van meeninge hetselve schip
aenstaenden Donderdagh weder na Engelandt af te veerdigen, zynde afgelaeden met
peper, sappanhout, 600 potten geconfyte gember en 60 groote stucken met suycker;
zy hadden haer dienst gepresenteert om eenige brieven voor ons mede te nemen;

a.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
