20-23 DECEMBER.                           229

westwaerts van Balavia gelegen; ende svn deselve brieven nae gedaene translatie van
soodanigen inhout bevonden, als volgt.

Dese brief comt van Radin Sina Paty van Tangeran aen den capitain
Tima op Batavia: dat ick desen brief send, is, om dat ick wil vruntschap
houden; ’t volck, dat op Tangeran comt lopen, dat zyn swarten ende Balyers ;
ende, soo de capitain Tima yemandt sendt, soo wil ick die weer geven; ende
myn versoeck is, dat ick myn volck weer erygen magh, zynde 6 personen,
die na Batavia geloopen zyn; ofte, soo ick ’t volck niet can erygen, datse myn
mogen betaelt worden; ende, soo ick myn volek can erygen, soo sal ick al,
wat broeder van Tangeran begeert, hem laeten toecomen; en, soo broeder
begeert de Javanen, die de swarten en Balyers hier vercopen, ick salse aen
broeder geven; ende, soo broeder yemant sendt, soo laet het niemandt anders
wesen als Keey Gouloe, die aen myn comt.

TWEEDE BRIEF.

Desen mynen brief brengt Keey Gouloe aen myn broeder, capitain Tima,
alsoo ick verstaen heb, dat het volck van Tangeran en Bantam door de
agterclap, die haer naegael, den naem hebben, dat zy het volck van Batavia
steelen; dogh, dat is het volek van Tangeran off Bantam niet, die dat doen,
maer het syn de Javanen van de Oost, die op Batavia woonen en op Tangeran
te coop brengen swarten en Balyers; ende soo wert het volck van Batavia
by die van Tangeran gecogl; daerom, soo sendt ick desen brief aen broeder,
capitain Tima; ende soo gy wilt.als een broeder met my wesen, soo en hoort
nae de praet van ’tgemeene volck niet; ende soo broeder yemant aen myn
sendt, soo sendt Keey Gouloe; en soo broeder Keey Gouloe niet gelooft, wilt
dan een goet Nederlander nevens hem senden; al ’t volck, dat hier is, can
broeder laeten copen; ick salse alle geven; dogh, soo gy yemant sent, soo
laet het niemant anders wesen als Keey Gouloe, want ick andere niet geloove,
ten aensien der veelen geweest zyn, diese op Lampon in plaets van Batavia
vervoert en weder vercogt hebben.

91 d’. nae de middagh is in Raede van India by haer Ed goetgevonden
van den burger, Joan van Geest, voor de Comp" te copen een nieuw jagtjen, by
hemop Rambangh doen maeken, langh 65 voet, wyt 16'f, voet en 9 voelen
hol, gecalculeert op 45 lasten groot, zynde ooek met partye scheepsgereetschappen
versien, ende dat voor de somme van 1200 rd: en sal hetselve genaemt worden
Rambangh.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

23 d’. nae de middagh comt de jonck, Nieuw Japare, van Jamby, gelaeden met:

111451 calty swarte peper ende

5216  witte.peper, Usamen ten bedrage van f 22926:7:6.

as                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
