5-6 JUNY.                                   9g

244 packen diverse kleeden ;
44480  yser;
5 kassen met diverse goederen, soo tot kleedingh, als huysselyck
gebruyck ;
1 kas met schryfftuygh, voorts partye metselsteenen, equipagie goederen,
ambaghts gereetschappen ende medicamenten.

Nae de middagh comt de fluyt, de Ulissis, van Japare, gelaeden met:

70 moerbalcken;

50 groote balcken;

200 kleene balckjens ;
550 plancken;

25 kist plancken en

96 picol swarte suycker, (samen kostende volgens facture f 1741:10.

Mettet selve hebben wy outfangen een missive van St Juriaen Propheet,
opperhooft aldaer, gedateert primo deser.

Alsmede een missive van den heer admirael, Cornelis Speelman, ende den raedt
tot Macassar, gedateert 21 Mey, synde met het jaght van den burger, Andries
Hartman, van daer tot Japare gebraght; deselve melt van geene besondere veranderingh ;
tussen d'onse en den vyandt waeren eenige schermutselingen voorgevallen, dogh sy
hadden nogh altyt het velt moeten ruymen; maer dat te beklaegen sy, de sterfte
nam onder ons volck soodaenigh toe, datter in den tyl van 6 daegen 8 personen
ter aerde gebraght en wel 350 zieck geworden waeren. d'Heer Speelman was nogh
gesont, maer de andere hoofden meest alle onpasselyck. .

De brief van 'topperhooft tot Japare melt, dat hy vast besigh was met het
aflaeden van de fluyt, den Handelaer, om deselve binnen 5 6 dagen herwaerts aen
le laeten volgen, alsmede de jaghten, Brouwershaeven ende Erasmus, die mede alle
daegen van Damack en Java met haere ladingh wierden verwaght; voorts eyst hy
partye contanten ende een pack fyne mouris tot vervolgh van den handel.

Omtrent den avondt wert ons door een Javaense tlingangh toegebraght een
briefje van de opperhoofden van ’tschip, ’tWaepen van Rotterdam, primo deser
gedateert, houdende eenelyck bekent maekingh van haer behouden arrivement uyt
het vaderlant tot in de Straet Sunda.

6 d’. arriveert hier van Bengale over Malacca het jaght, de Meyboom, gelaeden
met de naevolgende coopmanschappen en waeren :

van Bengale:

41628  zyde, in 536 balen;
136000  salpeter, in 1000 sacken;
66000  taruw;
10200  wasch;:
6509  Bengaelse boter, t'saemen volgens factuure incoops costende
f 214985: 15: 15.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
