eN

498                              31 DECEMBER.

14990 ryexdaelders aen kleeden; 225 rycxdaelders aen provisie;
1121        cramerien;         75     ’ koper;
500          .              amphioen ;                  50          .             , contanten;
65     p      " goutdraet;      42     .      "oudt yser;
128     .        anys;        somma: 16996 rycxdaelders.

Dese maent heeft d'heer landtdrost en gecommitteerde schepenen aen zyn E.
d’heer gouverneur generael rapport gedaen van de visite aen verongeluckte
personen :

primo deser aen een kleyn kint, aghter de punt Gelderland verdroncken ;

den 8" deser een kint, by de punt Ryswyck verdroncken ;

den 10e" deser een slaef van Andries Paulus, die met de vallende sieckte
neder gevallen en gestorven is;

den 14" deser een Baleyer, genaemt Taats, buyten de Nieuwpoort omtrent
de sluys verdroncken.

Den 4 deser maent zyn door den heer water fiscael aengehaelt uyt de fluyt,
de Witte Le uw, komende van Bengalen:

2 kisten met amphtoen ;

den 14" deser aen de boom aengehaelt;

5 stroye saecken met amphioen.

Soo in de Nederlandtse, als Maleytse kerck, zyn dese maent in den houwelycken
staet bevestight:
8 Nederlantse Comp dienaren :
5      .      burgers;
6 Mardyckers;
17 paeren getrouwt.

Oock zyn in gemelte kercken gedoopt:
8 Nederlantse kinderen;
50 inlantse ds;
38 gedoopte t’samen.

By notitie van de doolgravers deser stede komt te blycken, dat in dese maent
overleden en ter aerden gebraght zyn:
54 Comp dienaers;
2 burgers;
1 Duytse vrouw ;
5 swarle mans;
5 vrouwen;
5 Duytse kinderen;
6 swarte d;
6 slaven en slavinnen;
78 dooden t’samen.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

mn U on
