3542                         11 er 12 JUNY.

nader openingh van haer Ed versoeckt om den gouverneur voornoemt dienaengaende
te konnen onderrighten.

Soo arriveert mede van Caliwongen hier ter rhede het fluytje, de Zeeridder,
met den luytenant, Pieter van Haerlem, van daer medebrengende :

29930 stucx duygen, kostende....................e.... f 2593: :

ende onverhandelt weder terugh :

261, rd contant;

126 stucx kleeden en                                               f

122  spyckers................... even veen venen  469:13: 4

                    somma.......... f 5061:12: 4

Na de middagh is in Raede van India op het versoeck van de paghters
van de korenmolen goetgevonden en verstaen, dat zy zedert primo February jongstleden
en nu voortaen niet meer en sullen betalen dar de helft van de bedongen paght
tot nader ontset van taruw, dewyl sy hebben doen blycken, dat door gebreck van
dat graen seer weynigh terwe aen de molen is gelevert.

Weyders is aen den borger coopman, Simon Simonsz, op zyn verzoeck
toegestaen het equiperen van een bodem na Macao ende de kust van China om aldaer
te handelen.

12 d’. vertrecken uyt dese rhede na Bengale het schip, Tulpenburgh, en het
bootje, den Dolphyn, en met het eerste de heer Constantyn Ranst, Raedt extra
 ordinaris van India, om onder den titul van directeur de negotie van d’E. Comp
aldaer waer te nemen, zynde beyde voornoemde bodems gelaeden met de onder
genoemde coopmanschappen, etc., ten bedraege van f 191282: 5: , namentlyck :

in ’t Tulpenburgh:

4600 marck realen;
9 stucken laecken ;
6 felpen;
6 satynen;
6 stucken goude en silvere moorha ;
2 groote spiegels;
45 kleender spiegels;
12 groote Japanse schootels ;
4 gery schotels;
2 groote schilderyen ;
parthye rariteyten ;
135106 loot;
9095  speaulter;
16 catty agulhout;
49 ledige speckvaten, parthye geweer, provisien, etc, t'samen bedragende
volgens factura...................... eveedee ene f 152315: 13: 14

Transporteere.  f 132315:13: 14

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

