446                        13 ex 14 NOVEMBER.

Op het vertreck van meergemelte fluytje, Hooghcaspel, wiert de resident
by den gouverneur, Wiera Dyckara, ontboden en bequam na 2 uren waghten en
Javaensen brief, met last, dat de schipper die sonder den ontfanger te vertoonen aen
den heer generael soude behandigen; ende luyt deselve na gedane translatie, als volght.

Dese brief komt uyt een suyver ende opreght gemoet van Keey Nabey
Wiera Dyckara, die de stadt Japare regeert, aen den Gouverneur Generael,
die de stadt Batavia regeert ende al de Nederlanders reght doet.
Vorders naer dit, ick maecke aen broeder gedaghtigh, soo morgen ofte
overmorgen de Sousouhounangh, Coningh van de Mataram, volgens zyn
hespreck zyn afgesanten na Batavia sent, soo sullen zy aen broeder vragen,
wie broeder sal senden; ick maecke dit aen broeder indaghtigh, of broeder
dat moghte vergeten hebben; daerom, soo kan broeder uytvinden luyden, die
goet Maleyts spreecken, opdat broeder daerdoor geen quaden naem en kryght;
dogh ’t geschenck, dat broeder aen den Sousouhounangh sal willen doen, sal,
volgens myn gevoelen, heel goet zyn, dat veel is en meerder als voor desen;
broeder wil dit in syn gemoet overleggen, wat billick sal syn na de Mataram
te senden, alsoo ick ten hoogsten traghte, dat Batavia en de Mataram een
zyn en dat, soo de gesanten van broeder komen na de genegentheyt van den
Sousouhounangh, sulcx in alles vermeerdert als voor desen; want ick heb
aen den gesant van broeder, den captain van Ternaten, gevraeght, wat dat hy
braght om aen den Sousouhounangh aop te offeren ende waerin dat het
bestondt, dat hy my niet geseght heeft, waerover ick misnoeght ben geweest,
als met my niet eens willende; want het goet of quaet komt alles op my aen;
tis wel waer, datter oock andere zyn, maer die sullen, als ick, mede willen
weten en vraegen, off er veel of weynigh is, dat broeder mede gegeven heeft
en waerin het bestaet; evenwel soo sal ick aen broeders gesanten doen, wat
behoorlyck is; want ick dit alles doe, omdat broeder my meerder geloof
geven souw, alsoo volgens 't gevoelen van myn gemoet Batavia en Japare geen
twee, maer een zyn, gelyck iek den coopman, die op Japare woont, altons
helpe, even gelyck ’t volck van Japare selve; ick zegge dit alles, opdat broeder
my veel geloof geven wil, alsoo ick met alle myn genegentheyt traghte
Batavia met de Mataram byeen te houden, opdat die twee steden een wesen
mogen; ick versoeck, dat ick in geloof magh krygen.

Na den middagh hebhen de heeren Pieter Anthonissen Overtwater ende
Matheus van den Broeck aen haer Ed in Raede van India overgelevert een schriftelyck
rapport wegens haere bevindinge in ’tLexamineren van ’tpoinct van mesnagie ende
hetwelcke onder dato deses in het resolutie boeck staet geinsereert.

14 d’. comt een Chinees vaerluygh van Japare met een briefjen van onsen
resident, Amelis de Valee, gedateert 10 deser, meldende in substantie, als volght:

het jaght, Hoogelande, was den 28e2 October van Grissee na Macasser vertrocken,
geladen met rys en andere provisien;

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
