476                         15 er 16 DECEMBER.

Gemelte heer Speelman, de Coninck van Palacca en capitain Joncker aen
landt komende, soo werden haer Ed in de vergader zael door haer Ed den
gouverneur generael ende Raeden van India verwellekomt, zynde haer Ed aldaer
hy malkanderen gekomen om na te lesen ofte te collationeren de brieven, die
op morgen met de tweede besendingh deses zaysoens na het vaderlandt staen
af te gaen.

Het jaght, de Meerman, heeft van Macasser medegebraght:

10 slucken metael

5    yser

535 metale bassen;

25  baskamers,;

parthye, soo gemaeckte, als ongemaeckte, item gemunt gout en zilver,
ten bedraege van f 5060:6:14.

Tot Japare heeft de heer Speelman meergemelt gelaten het jaght, de
Schelvis, om aldaer met hout afgelaeden te werden, ende van daer medegebraght
een briefjen van onsen resident, Amelis de Valee, gedateert 50 November jongstleden,
meldende, dat het fluytje, de Groene Papegay, daer wel aengekomen en door d’heer
Speelman sonder vertoeven na Banda voort gesonden was.

Na den resident was beright, soo soude seecker mestis, Pieter Remy genaemt,
sigh op de Cerebon tot het Moorsdom begeven ende sigh laten besnyden hebben,
zynde deselve hier op Batavia getrouwt met de weduwe van Bingam, in zyn leven
capitain van de Chinese natie.

Het fluytschip, de Spreeuw, 7 daegen verleden van hier afgesonden tot
adsistentie van het schip, ’t Hof van Zeelandt, ende om daer uyt, des nodigh zynde,
over te nemen den Coninck van Palacca met zyn gevolgh, is nu mede hier weder
ter rheede gearriveert.

Des avondts, naer ’tgebet, zyn hy haer Ed geteeckent de generale en
particuliere brieven aen de heeren principalen.

16 d’. voor den middagh zyn door d’E. Maximiliaen de Jongh, jongst geweest
president in Ternaten, den E. ontfanger generael, Joan van Wesenhaegen, ende den
licentmeester, Ocker Ockersz, daertoe expres gecommitteert, van boort gehaelt ende
aen landt gebraght de Macassaerse princen en grooten, mitsgaders de Bonese
bontgenoten, gisteren van Macasser hier ter rheede gekomen; en zyn deselve by
provisie gehuysvest en gelogieert geworden op de navolgende wyse.

De Bougise bontgenoten by Radja Palacca in ’t huys, daer de heer landtdrost,
Jean Ferment, uyt nae ’t vaderlant vertrocken is.

De volmaghtigde princen en rycxraeden van Goa in twee pedacken, in de
straet, daer de vrouw van Radja Palacca voor desen gewoont heeft.

Quitchil Callamatta en Singhadja Salo in den thuyn van den heer gouverneur
generael aen de Oostzyde huyten en onder ofte naby het casteel.

Komt een Javaens vaerluygh van Serihon, medebrengende een brief van den

jongen pangiran aen den heer gouverneur generael, luydende na gedane translatie,
als volght.

canon;

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
