450                             15-17 NOVEMBER.

Omtrent den avondt arriveert hier ter rheede uyt het vaderlandt over de Caeb
de Bonne Esperance het schip, de Vryheyt, zynde voor reeckening van de kamer
Amsterdam in zee gelopen den laesten April jongstleden met 527 koppen, namentlyck,
190 zeevarende, 132 militaire, 1 vrouw ende 4 kinderen; waervan op de reyse zyn
overleden 39 militaire en 15 zeevarende; ende aen de Caeb aen landt gegaen 15
zeeluyden n 12 militaire, waertegens van daer weder aen landt gekomen zyn 4
militaire en 5 zeevarende, soodat het gemelte schip hier te lande brengt 165
zeevarende, 85 militaire, 1 vrouw en 4 kinderen, t'samen 255 zielen.

Ende is ons daermede toegekomen een missive van den commandeur, Jacob
Borghorst, ende den raed aen de Claeb de Bonne Esperance, gedateert 7 September
jongstleden, meldende, hoe dat de heeren principalen hadden geordonneert om de
mynen aldaer weder by der handt te nemen ende tot dien eynde uytgesonden
eenige mineurs, die metten eersten te werck souden werden gestelt.

De fluyt, Osdorp, was op 2 September uyt het vaderlandt aen de Caeb
gearriveert en stondt na genote verversingh mede herwaerts aen te volgen.

Des avonts, nae 'tgebedt, zyn by haer Ed gelesen en geteeckent de brieven,
aen de respective kameren particulier geschreven, om met de retourschepen nae
’t vaderlandt voort gesonden te worden.

16 d’. des morgens vertreckt het jaghje, de Groene Papegay, over Japare na
Banda medenemende:

voor Banda:

65, last rys;
32 legger wyn ende
6 vaten mom, t'samen bedragende...................... f 4921:10

voor Japare:

4000 Spaense realen ................. eenen eee ee 12000:
t'samen..........f 16921:10

By een kleen briefjen, nu aen den resident, Valee, tot Japare afgaende, wert
hem bekent gemaeckt den ontfangh van zyne brieven, successive herwaerts gesonden,
ende dat de antwoort op deselve tot de naeste gelegentheyt wert uytgestelt.

Heden voor den middagh is de heer gouverneur generael met eenige heeren
Raeden van India en andere gequalificeerde dienaren na de rheede gevaren aen het
schip, de Hollantse Thuyn, alwaer d'heer Matheus van den Broeck wiert geauthoriseert
en voorgestelt tot admirael van de gereet leggende retourschepen, mitsgaders degene,
die in December ende January nogh sullen volgen; dit verright zynde, soo zyn
gemelte haer Ed na den middagh weder aen landt gekomen, gelyck mede de heer
van den Broeck voornoemt.

17 d’. ’smiddaghs na de predicatie zyn by haer Ede geteeckent de generale
brieven, die met de gereet leggende retourschepen aen de heeren principalen staen

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
