254                           23-25 FEBRUARY.

23 d’. retourneert weder van Bantam hier ter reede het fluytje, Hilversum,
16 deser met het doode lichaem van den Engelsen agent, meester Willem Tournor,
derwaerts vertrocken; en hebben daermede ontfangen een briefje van den resident,
Willem Caeff, op eergisteren gedateert, waerby hy adviseert, dat het lyck van gemelten
agent aldaer seer staetelyck was ter aerde gebracht en dat die vrunden voor de
hulpe en accommodatie, aen haer bewesen, hartelyck danckbaer waeren, hebbende tot
dien eynde twee briefkens aen haer Ed geschreven, waervan de translaten hier
onder volgen.

Recht Eerwaerde.

Voor UwEd' gunst, te onsen overleden agent aengedaen, dient dese tot
een danckbaeren erkentenis en om UEd te verseeckeren van de trouwe
bestellinge uwer Eerw. brieven na Europe; wenschende, dat onse bequaemheyt
mocht strecken om duydelycker onse erkentenis te betuygen voor UEd'
verbindingh, in welck begeerte wy onder schryven

Bantam, den 20" February 1669.

Heer, uwer Excellentie seer ootmoedige dienaers.
(Was geteeckent): LAURENS CHAMBERS,
THOMAS HARINGTON,
ROGER LORIMER,
HAMMON GIBBON.

Recht Eerwaerde.

De verbindinge, die UEd ons hebt gelieven op te leggen door de gunst,
laest aen onsen overleden agent bewesen, beschuldicht het beste van onee
danckbaere erkentenisse, als onbequaem zynde tot een volgende weder
vergeldingh; met dit schip moet ick UEd versoeken tot aennemingh van een
vat Engels bier, als een getuyghenis van onse ingewickelde schuldtplichticheyt,
tot dat gelegentheyt my sal geluckigh maecken met bequaemheyt om
klaerblyckelyck te betonen, dat ick ben

Banrau, den 20 February 1669.

Heer, uw Eerwaerde seer ootmoedige dienaer.
(Was geteeckent): HENRY PEARLE.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. de E. ontfanger, Joan 'van Wesenhaegen, hebbende eenige daegen
verleden uyt last van zyn EK. den heer gouverneur generael 2 Chinesen naer Bantam
gesonden om voor de Comp in te koopen al het koper, door een jonck uyt Japan
aldaer aengebracht, ten pryse van 24 rd ’t picol, schryft nu een briefjen aen den
resident, Willem Caeff, ten eynde hy de gemelte Chinesen sal aenseggen, in gevallen
werdt gemerckt, dat de incoop om den gemelten prys stondt achter te blyven, sy dan

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

rs.
mmm gn nn  hemmen. ennen emee  gn dd  pm mnd  mt  en en en en en

ge tot rd het pi
p ontsetten, sonder
vorden gebruyck.
6d. na de 1
jet een Malerts vaerl
beth, ende den raed
er den burger, Pietel
Arriveert hier
forschip, Elburgh, v
ame gelopen primo
zeen, namentlvck, 6:
en matroos overleden
zo dal hier te land.
De Eerw. pred
her zengekomen. zvn
le te predicken. son
dis van den Eerv
relatie te laten do
U d. arrive
faaemt Brugge, mede
Ner om van hier
Gt onder eenige va
meter, don Louis
lolrizo tot Brussel.
Gemelte gouv
Manila gevangen er
N nacht door eeuig
de ma de gevanzen
E Otersle, 00 wel
Prgeren, dat hv
Alerlanders geneger
geh Omstandizer
banes Theolorus v,
Streven, mitsg

ade
evens

denselven  brie

Hoe se
hoe weer en

uderlaet een
il de vryhes

 al voor
