     "

194              11-14 NOVEMBER.

een eysch van coopmanschappen en contanten, met versoeck, dat deselve metten
eersten mogte werden voldaen; ende, dewyl de E. Verspreet hadde geordonneert, in
plaets van de bouvallige, steene logie, een nieuwe van hout te maken, soo versoeckt
hy mede tot dien eynde met een huys timmerman, sigh de bouwkonst verstaende,
te mogen worden geaccomodeert; ende eyndelyk is oock zyn versoeck, dat de
chaloup, den Hector, jongst van daer hier gecomen, ofte een ander in de plaets
derwaerts mogte worden gestiert, als zynde ten dienste van de Comp daer
seer nodigh.

12 d’. comt het fluytje, de Zeeridder, van Macassar over Japare, medebrengende
50580 catty Japaerse poeyer suyker ende 50 plancken, t'samen bedragende
f 5069:17:8; mette selve hebben wy geen nader tydingh van voornoemde plaetsen
ontfangen, als zynde te gelyk mettet jagt, Domburgh, van Japare afgeseylt.

15 d’. vertreckt het gallot, Hammenhiel, na Malacca om aldaer in ’t vaerwater
gebruyckt te worden, niet anders medenemende als de ordinaire scheepsbehoeften
ende een missive aen den gouverneur, Balthasar Bort, gelyck by het agaende
briefboeck can werden naegelesen.

14 d. voor de middagh wert de brief ende schenckagie van den Sousouhounangh
Mataram, dien de E. Abraham Verspreet op 11 deser heeft medegebragt, door
gecommitteerden van boort gehaelt en onder het los branden van 15 stucken grof
canon ende 3 cherges musquetten aen d’'heer gouverneur generael in de vergader
zael overhandigt, luydende nae gedaene translatie aldus.

Dese brief comt van den Sousouhounangh Ratou Mataram, wien de
hooge Godt het landt van Java in grootheyt te regeren aenbevolen heeft,
jae in grootheydt, als alle overgelegen Coningen haere landen besitten, aen
den heer Joan Maetsuyker, die den naem van Gouverneur Generael van den
Coninck ontfangen heeft.

De Gouverneur Generacl heeft aen my gesonden Abraham Verspreet,
wien de Gouverneur Generael genegen en in de Maleytse en Javaense tael
wel ervaeren is ende veel weet, medebrengende en presenterende een brief jen
en geschenck van een Javaens kisjen, gevult met muscus, swaar 5 catty, en
calemback 5 catty en een silver kisjen, swaer 40', ropia; item nog een
kisjen van sandelhout, in hebbende ses flesjens, 2 gevult met oly van nooten,
1 met caneel oly, 1 met oly van nagelen, 1 met oly van anys ende 1 met
oly van foely; de reden, waerom ick een gesant versogt heb, is, om dat ick
een persoon begeerde, dien ick mogt vertrouwen, terwyl ick eenige reuck werken
te versoecken had, die nu my alle gesonden zyn, met volcomen genoegen
naer behooren ende die ick oock ontfangen heb met genoegen van alle de
groote raetsheeren.

Uyt den gesonden brief verstaen hebbende, dat ick, soo iets genegen
was, hetselve aen den gesant soude bekent maken, soo segh ick, dat het waer
is, dat ick een gesant versogt heb; dogh, nu alles na myn genoegen gecomen
synde, soo en heb ick nu nict te seggen dan op het bespreck, dat ghy voor

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

gn ne mennen nnen seen eeens  tn
