19 en 20 JUNY.            z4

werck wiert aengenomen, gelyck het nu oock noch doet, ten waere evidentelyek
anders quame te blycken.

Nopende het swarte gemoet touw, voor desen tol een preuve overgesonden,
werdt den resident gelast daervan geen verderen incoop te doen tot nader ordre, alsoo
het hier beter en noch beter coop te bekomen zy.

Na de middach arriveert hier uyt het vaderlant over de Caeb de Bonne
Esperance de hoekerboot, de Weytingh, zynde voor reeckeningh van de kamer Delff
in zee gelopen den 7" December 1668 met 17 zeevarende persoonen, waervan een
aen de Caeb aen landt gegaen is, soodat hier aenbrenght 16 koppen.

De missive van den commandant, Jacob Borghorst, ende den raedt aen de Caeb
de Bonne Ksperance, daermede ontfangen, is gedateert 15 April jongstleden, meldende
in substantie, als volght.

Den 24e Maert en 2 April waeren aldaer van Ceylon aengekomen de
schepen, Brederode, Cogge, Spaerendam ende Nuysenburgh, die gesamentlyk den
12e8 d onder het commando van den commandeur, Rycklof van Goens de jonge,
waeren voort geseylt.

De fluyt, den Hasenbergh, een der jongst van hier vertrocken retourbodems,
was mede aldaer aengekomen den 15 April op het sluyten van gemelte missive.

Uyt het vaderlandt waeren aldaer insgelycks gearriveert de schepen, Ternaten,
Cattenburgh en Amerongen, die, na genoten verversingh, metten eersten haere reyse
herwaerts aen souden bevorderen.

Ende alsoo de heeren principalen geordonneert hadden de Saldanhiabay weder
in possessie le nemen, dewyl de Francen, soo de geruchten liepen, geresolveert hadden
Madagasker te verlaten en hun elders aen de Caeb de Bonne Esperance ter neder
te setten, soo hadt de commandant Borghorst daertoe 30 personen van de aengekoinen
vaderlantse schepen gelight ende aen landt genomen.

20 d’. vertreckt het jaght, Tertholen, na Japare, medenemende ten behoeve
van het comptoir aldaer parthye kleeden en lynwaten, provisien en schryf
gereelschappen, t'samen ten bedraege f 565:18; het briefjen, aen den resident Valee
daermede afgaende, is van geen besonderen inhout.

Na de middagh arriveert hier van Persien over Cochin, Wingurla en Tutecorin
het jaght, Durgerdam, zynde tot Wingurla afgelaeden met:

99520  cattoene gaeren ;

6570  cardamom;
13 lasten erweten ende
3  cadjangh, t'samen ten bedraege van f 42687:8:b.

Ende hebben daermede ontfangen een missive van den coopman, Leendert
Leendertsz, ende den raedt tot Wingurla, gedateert 27 Maertl jongstleden, alsmede
een pacquet papieren van den heer Rycklof van Goens ende den raedt tot Colombo
per de hoeckerboot, de Kemphaen, na Tutecorin gesonden ende aldaer aen hel jaght,
Durgerdam, overgegeven, maer in hetselve pacquet en is niet gevonden de brief van
d .., die op het register staet aengeteeckent, sullende apparent door versuym daer
uytgelaten en op Golombo verbleven zyn.

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
