500                              14-19 AUGUSTUS.

Maetsuycker, ende Raeden van India, die de regeringe wegens de Comp hebben
en sterck en onbeweeghlyek in de stadt Batavia zyn, wie Godt wil segenen
met langh leven en verseeckeren voor altoos op dese werelt.
De brieff, die Abraham Verspreet gebraght heeft, is in ’tfort Oranjen
. gekomen en is ontfangen volgens ’tgebruyek en soo na de stadt Tidore
gebraght en is doen gelesen de bricff van myn vader den heer Gouverneur
(renerael ende Raeden van India; over de inhout van dien van myn vader
was ick ten hoogsten verheught te hooren, even of de hooge Godt Gabriel
gesonden hadt om vreughde aen te doen, zoo is deselve in handen van u zoon
gegeven, nevens alle Coninghs kinderen, die verblyt waeren te hooren den naem
van myn vader den heer Gouverneur Generael ende lkaeden van India, siende de
groote genegentheyt en eer aen u soon Sayfoudin gedaen; niemandt als
de hooge Godt, die reghtvaerdigh is, sal ’taen hem myn vader vergelden ; soo
u soon Sayfoudin langer leven heeft, sal hy niet van de Comp veranderen.
tGeschenek van u soon aen myn vader zyn 2 loris, 15 roode en 1
swarte paradys vogels, nevens twee Papouse jongetjes; dit en wilt niet
versmaeden, alsoo ’t maer is evenals een bloem, op een steeltje by den wezh
staende, dat daerom geen reuck heeft.

15 d. niet bysomders voorgevallen.

16 d’. dese dagh doorgebraght zynde met publieque danckseggingen aen
Godt den Ileere over de seer gewenste en glorieuse vrede met den Coninck ende
regeringe van Macassar, soo zyn oock volgens resolutie van den 159 deser des
avondts ontsteecken de vreugllevieren, wegens de Comp" op verscheyde plaetsen
opgereght.

De Comp" dienaren en burgers in de stadt bedreven oock geen minder
vreughde als op 24 July jongstleden over de veroveringh van het conincklycke hoff
casteel Samboupo tot Macassar; de Heere wil dese vrede bestendigh maecken en ons
verleenen danckbaere harten, opdat wy soo veele zegeningen en weldaden niet en
komen te vergeten.

17 d’. des avonts, na ’tgebedlt, is by haer Ede goetgevonden over den
aengenamen vrede met Macassar aen de soldaten alhier te laten geven 2 leggers anys
arack, aen de oflicieren een halve legver Spaense wyn, aen de adsistenten 25 kannen,
voorts aen het volek op de rhede 5 daegen na den anderen dubbeldt arrack rantsoen.

Is mede goetzevonden het jacht, de Maria, zynde out en afgevaeren, met het
tuygh, daertoe hoorende, te verkopen aen den burger, Jan Schouten, voor de somma
van 500 rds.

18 d. des avondts vertreckt het jacht, Domburg, na Japare, niet anders
medenemende als een missive aen den resident, Amelis de Valee, waerby hem seer
ernstelvek gerecommandeert wort alle mogelyeke debvoir aen te wenden tot de
alladingh van de jaghten, Meerman en Ilpendam, met rys voor Macassar, dewyl
d'onse aldaer daerom seer benodieht zyn.

19 d. niet bysonders voorgevallen.

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
