15-19 SEPTEMBER.                         158

wieschen oock verscheyde boomvrugten, maer van andere behoeften hadden zy gebreck,
hebbende niet anders over, als ’tgeene hier voor is aengehaelt, soo dat nae alle
apparentie dat eylandt de Comp weynigh voordeel staet toe te brengen.

In het begin van de reyse had Sr de Harde aen Radja Samprou behandigt de
schenckagie, door haer Ed voor hem geprojecteert, en nevens dien op zyn versoeck
te leen 16 musquets, 2 bandeliers, een bos stroolont, 300 cogels en 100  buscruyt;
buyten dit comt het geheele derwaerts gevoerde cargasoen weder terugh.

16 en 17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. nae de middagh is in Rade van India goetgevonden aen de burgers,
Dionys Danseyro van Lions ende Jasques Molineus van Amiens, op hun versoeck toe
te staen octroy om voor den tyt van twee jaren alleen te mogen maken witte
waschkaersen, mits betalende de pagt daertoe staende.

19 d’. vertreckt het jagt, den Erasmus, nae Japare ende daermede de
E Abraham Verspreet om met zyn suite ofte gevolgh na de Mataram op te reysen
en te sien, wat de Sousouhounangh (die een gesant, daer hy mede conde spreken,
van hier versogt heeft) sal te seggen hebben; om tot schenckagie aen gemelten Vorst
en eenige andere grooten te dienen neemt zyn E. eenige rariteylen mede, kostende

met partye provisie voor de reys......................v..... f 35725:15: 9
item voor ’t comptoir Japare, 2000 Spaense realen sene 6000: - : -
t'samen......... f 9725:15: 9

By de memorie, die syn E. nu mede neemt, wert hem geordonneert en
gerecommandeert, ’t gene volgt:

dat, seo de Sousouhounang van staet of andere gewigtige saken mogt comen
te spreken, syn E. sig daermede niet sal in laeten, maer sulcx op onvermogen
excuseren, gevende daer van spoedigh advys herwaerts;

dat, soo de Sousouhounangh den ambassadeur een maent ofle wat langer by
hem wilde houden, sulcx tot zyn Hoogheyts comtemplatie wel sal mogen worden
ingewilligt;

dat het jagt, den Erasmus, voornoemt weder volladen herwaerts sal moeten
gesonden worden, sonder nae de weder comst van den E. Verspreet te wagten ;

dat de ondercoopman, Amelis de Valee, die nu mede vertreckt om de plaets
van resident tot Japare te becleeden, door syn E. in die bedieningh sal werden
geintroduceert ende bevestigt ;

dat d’E. Verspreetl voor ofte nae syne opreyse het gemelte comptoir mede
sal visiteren, stellende op alles behoorlyk ordre en besonderlyk, dat geen onbequame
en onbruyckbare houtwercken herwaerts werden gesonden, gelyk nog onlangs
geschiet zy;

dat syn E. oock na voorgaende inspectie sal mogen copen ende aenslaen
seeker jagt, op Damack getimmert ende ’twelck de sabandar aen de Comp te
coop gepresenteert heeft;

dat oock alle devoir moet worden aengewent tot de procure van goede
quantiteyt groote jaty masten en sware cromhouten, daer voor desen wel toesegginge
van gedaen, maer egter weynigh op gevolgt is.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
