148                               31 AUGUSTUS.

vaertuyg na Jouanna met 112 rd’ aen cleden;

na Bantam met 44 rd aen cleden;

na Deringo met 36 rds aen cleden ;

na Bouton met 78'f, rd: aen cleden;

na Rambangh met 12 rd' aen out yser;

na Mandawa met 55 rd' aen cleden;

na Damack met 574'(, rd aen cleden en 25 rd: aen coper;

na Craoan met 75', rd aen cleden;

na Dermayo met 111 rd aen cleden:

na Sedaya met 84 rd aen cleden:

na Sommar met 43 rd’ aen cleden;

na Magindana met 148 rd aen cleden:

jagten van den vry coopman, Sr Simon Symonsz, genaemt de Sevenster ende

Bloempot, met 2500 rd contant en 1576 rd' aen cleden;
U'samen 54 vaertuygen.

IS LO mb LO OT a a ee jn mk

Leo

5928, ryexdaelders aen cleden;          25 rycxdaelders aen coper:
2520 contant;         12     . out yser;
90      porceleyn;            somma: 6575, rycxdaelders.

Dese maent hebben de respective oflicieren deser stede aen syn Ed' d'heer
gouverneur generael rapport gedaen van huere visite aen de navolgende persoonen :

5 deser hebben d’E. Cornelis Snoeck ende 2 gecommitteerde raeden van
justitie gevisiteert het soontje van den adsistent, Joannes Deutjens, zynde in de
gracht verdroncken ;

8 deser hebben gemelte haer Ed gevisiteert een Rombout Janz van Amsterdam,
tamboer, bescheyde op de punt Nassauw, synde insgelycx verdroncken;

item den 9e deser een David Adamsz van Haerlem, bescheyden in Comp
weverye, zynde mede in ’t water verdroncken en verongeluckt;

28 deser is door d'heer baillauw, Jacob Casembroot, en 2 gecommitteerde
schepenen gevisiteert een swarte jongen, dewelcke aen de Westzyde deser steede
onder de calappus boomen doot gevonden zy.

Door den agtbaren raet van justitie deses casteels zyn dese maent gexecuteert
de navolgende persoonen:

den 4e Augustus Hendrick van Batavia, over steelen van een silvere degen.
gegeselt, gebrantmerckt ende in de keten gebannen ;

Jan Gillissen Spyck uyt den Hacg, soldaet, over het slaen en ter aerdewerpen
van een sergeant op de publycke straet, driemael gestropieert ;

Willem Jochemz van Rotterdam, soldaet, over dat, geplant staende, de musquets
neder geworpen had, van syn post weghgelopen en 5 etmael absent gebleven was,
gewipt en een jaer in de keten gebannen:

Marten Houwer over drie weken absenterens van zyn wagtplaets gewipt ende
voor drie jaer in de keten gebannen;

Laurens de Vega, soldaet, over 2 maenden 14 dagen absenterens van zyn
bescheyden post gewipt en drie jaren in de keten gebannen;

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
