26 JANUARY.                              15

negotieren, het welck de Keyser toegestaen heeft; ende ick hebhe voor
tegenwoordigh daertoe geen beter plaets connen uytvinden dan Lainthai om
aldaer te logeren, mits datter maer weynigh volck aen landt soude leggen
ende datter eenige van myne soldaten tot haere bewaringh by souden wesen;
en dat haer schepen mosten buyten Minjaceen ten ancker leggen in ’t diepe
water, daerse voor onweer bevryt connen syn, sonder dat de matrosen aen
landt mogen lopen; ende als haeren handel geyndizht was, dat de schepen
(gevisiteert synde) weder nae haer landt mogen vertrecken, het welcke ick
den Keyser hebbe moeten voordragen, om dat hetselve in myne regeringh
voorviel; dese saecken hebben de Lepous dan vervolgens den Keyser moeten
aendienen, dat myn schryvens is in (5e jaer des Keysers Khongi, de 9de
maene, den 21" dagh aldaer aengecomen ende 5 dagen daer nae heeft de
Keyser sulcx toegestaen ende den brief wederom aen de Lepous overhandigt,
alsmede aen de Peaupous; daer nae hebben de Peaupous my by geschrifte
voorgehouden, dat ick versogt had, dat de Hollanders om de aght jaer begroeting
ende alle twee jaer haren handel mogten doen ende datse door de soldaten
bewaeckt souden worden ende met weynigh volck aen landt comen, alsmede
nae verrigte handel nae haer landt vertrecken; zeggende zylieden daer op ten
antwoort, dat ick sulcx selffs magh overwegen ende op my nemen, daer by
voegende: ghy heb versoght, dat de Hollandtse schepen huyten Minjaceen op
een diepe en bequame plaets mogen ten ancker leggen, alsmede aen Lanthay
logieren, maer wy en willen daermede niet te doen hebben, alsoo dese
saecken de Lepous aen gaen; wilt ghy het doen, gaeter mede voort.

Dus hebben de Lepous ende de Peaupous aen my geschreven, dat ick
het doen soude, soo 'tmy goet daght, maer ick en can niet doen, ’t gene
ick wel soude willen, en daerom heb ick alle die saecken aen den Keyser
bekent gemaeckt, ’t welck in ’t 5'e jaer, de 104 maene, den 10" dagh aldaer
gearriveert is; ende den 21" dagh van deselve maene heeft de Kevser aen
de Lepous geantwoort, dat de Hollanders om de 8 jaeren eens de begroetingh
ende om de twee jacren eens haeren handel mogen doen, het welck moet nae
gecomen worden, gelyck de Lepous my hebben aengeschreven, met last sulcx aen
een yder bekent te maecken; ende daerom maeck ick uw ’t selve oock bekent,
versoeckeude, dat ghy dit myn schryven wel in agtingh gelieft te nemen.

Geschreven in ’t bi jaer, de 11' maene, den 29" dagh des Keysers
Conghy; ende was met het zegel van den veltheer bekragtight.

BRIEF van Tstang Poui, gewesen veltheer tol Hocksteuw.

De veltheer ende tweede hoogste regent, uyt den naem des Keysers,
over de provintie van Hockjen sal dit volgende aen den Hollandsen Generael
bekent maeken.

In ’t 6de jaer, de '7'e maene, den 15" dagh des Keysers Khonghy hebben
de Lepous my toegestaen te schryven, 'tgeen ick soude dienstigh aghten.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
