598                       31 AUGUSTUS

na Bonangh met 1354 rd" aen kleeden,;
na Damack met 1901 rd: aen kleeden, 580 ril aen amphioen ;                   d
na Pamalangh met 48 rd aen kleeden;
na Grissick met 52 rd aen kleeden ;
na Surabaja met 224 rd aen kleeden;
na Coedus met 56 rds aen kleeden;
na Rambangh met 175 rd aen kleeden;
na Malacca met 2958 rd: aen provisie, 6 rd aen zout;
na Amboyna met 50 rd aen provisie, 20 rd aen out yser;                  se
na Tanara met 48 rd' aen kleeden;
na Sombar met 102 rd aen kleeden;
na Palembangh met 1356 rd aen kleeden;

samen 85 vaerluygen, mel:

mk OO et em IO

md eh pe 9 ON

Led

10856 ryexdaelders aen kleeden ; 20 ryexdaelders aen out yser ;
2968     p provisie;          6     .       zoul;
100 contant;             somma: 143510 rycxdaelders.
580               , amphioen;

Dese maent hebben de heer landtdrost en gecommitteerde schepenen aen
zyn Ede d'heer gouverneur generacl rapport gedaen van haere visiten aen de volgende
persoonen :

den 162 deser, gevisiteert een slaef van juffrouw van den Helm, die boven
de fortresse Jaccatra verdroncken was;

den 21e" deser, een Javaen, die op het landt van d'heer van Hoorn was
vermoort;

den 22en deser, achter het landt van d’'heer Overtwater een Javaen, die,
’s nachts voor de deure leggende te slapen, cen steeck in zyn reghter zyde gekregen
hadt, sonder te weten, wie het gedaen hadt;

den 24e" deser, een slaef van Floris Pietersz, die uyt een prauwtje in ’t water
gevallen en verdroncken was.

Primo deser is door den water fiscael uyt het jacht, Bleyswyck, aengehaelt ;

een half aem met amphioen.

Soo in de Nederlantse, als Maleytse kercke, zyn dese maent in den houwlycken
staet bevestight:
7 Nederlantse Comp dienaren
6 Nederlantse borgers;
1 Mardyceker;
14 paeren getrouwt t’samen,

Oock zyn in gemelte kercken gedoopt:
19 Nederlantse kinderen;
56 inlantse des;
bb gedoopte U’samen.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

