14 er 15 MAERT.                            48

46616 catty sandelhout;       voorts drie slucken yser canon, drie

26410 Bimas sappanhout;  metale bassen, verscheyde andere oorlogs

17554 catty cassia linga ;               gereetschappen, provisien, huys meubelen,
1904  schiltspatshoorn en        Iyfeygenen en equipagie goederen, alle
582  eliphants tanden;  nogh ongetaxeert.

De voornoemde, veroverde coopmanschappen heeft de heer Speelman doen
schepen in de bodems, Harinck en Nieuwendam, benevens oock het gemelte canon,
de drie bassen en 200 ysere cogels.

Over dese heerlycke victorie, (soo mag mense wel noemen) ende de daer op
gevolgde vreede zyn tegen den avond voor af 25 canon schoten van ’t casteel gedaen
ende is voorts in Raede van India goetgevonden op morgen openbare gebeden ende
danck predicatie tot God den Heere te laeten geschieden en dan voorts des avonds
de gewoonelyke vreughde tekenen aen te rigten.

Met meergemelte hoeckerboot, den Harinck, is mede hier aengebragt een
missive van den resident, Propheet, tot Japare, gedateert 11 February jongstleden,
houdende advertentie, dat aldaer en op Javane aengecomen en oock weder nae
tbecomen van water, etc. haeres weegs vertrocken waeren de schepen, ’t Hoff van
Zeelandt, Pegu, Hilversum, Breukelen, Handelaer ende Leerdam.

Het hout, dat de E. Wagenaer hem by memorie hadde geordonneert te
laeten cappen om tot masten en stengen te dienen, was daertoe t'eenemael onbequaem
ende, nae dat het droogh was geworden, soo sponcieus ende vermolsemt bevonden, dat
men het met handen van malcanderen kan trecken; maer het kiate hout, meent de
resident, dat daertoe veel dienstiger sal syn, als het aen syn swaerte niet en comt
te haperen.

Sooder gesegt wiert, soude omtrent de Mataram groote quantiteyt salpeter te
becomen syn, maer, om datse alle (op lyfstraf) aen den Sousouhounangh moet gelevert
worden, soo waeren de Javanen schrupeleus om haer met die negotie te bemoeyen;
de resident sal egter naeder ondersoeck dienaengaende doen ende syn bevinding
metten eersten bekent maeken.

De 90 lasten schenckagie rys van den Sousouhounangh lagh voor een gedeelte
in syn May' packhuysen gereet en de rest stont van Damack mede metten eersten
gelevert en tot Japare gebragt te worden.

Den gee February waeren het jagt, Nieuwendam, ende de hoecker, den
Gecroonden Haringh, van Macassar tot Japare gecomen met de blyde tydingh, hier voor
verhaelt.

Tot besluyt van den brief versoeckt de resident scheepsruymte om de
houtwercken, die in goede quantiteyt gereet leggen, wegh te haelen.

15 d’. des morgens arriveert hier ter reede van Macssar over Japare het
jagt, Nieuwendam, gelaeden met verscheyde coopmanschappen, van de Engelsen op
Macassar verovert, bestaende uyt soodanige sorteringh, als hier voor onder dato van
gisteren staen gespecificeert.

Volgens resolutie van haer Ed, soo heeft de Christelycke gemeente desen dagh
besteet met God den Heere te loven en te dancken voor syne groote genade aen ons

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
