:   en IM EE va,

162                            2830 SEPTEMBER.

28 d’. comt de hurger, Bastiaen Pieterse, met zyn eygen vaertuyg van
Ambon over Baly ende Japara, medebrengende den schipper ende nogh 9 man
van ’tjagtje, de Geyt, zynde in ’tgesigt van ’teylandt Celebes op een rudsige droogte
verseylt en van al het volck, bestaen hebbende in 57 zielen, niet meer dan de
voornoemde 10 personen met de boot gesalveert en aen het eylandt Baly op het
genoemde vaerluygh gecomen, nae datse 5 dagen sonder eten of drinken in zee
hadden gesworven.

Het briefjen, door den adsistent, Jacob Couper, met gemelte burgers vaertuygh
den 24" deser aen haer Ed geschreven, behelst eenelyk een verhael van het
bovengeimelte droevigh ongeluck, mitsgaders bekent making, dat de fluyt, den Ulissis,
van Batavia tot Japare behouden was aengecomen.

De equipagiemeester, Jan de Graef, heeft heden aen syn Ed' d'heer gouverneur
generael vertoont een briefjen, door onsen resident, Ockerz, tot Bantam op gisteren
aen hem geschreven, luydende, als volgt.

Aen den E. Jan de Graef, commandeur over de generale equipagie
tot Batavia.

De matrosen, Claes Hosten van Lubeck en Arent Simonz van Medenblick,
mettet Engels schip, de Loyael Subject, alhier ter rede gearriveert, syn door
den capitain, Arnout Broun, gelargcert en op haer vrye voeten gestelt, als
blyekt by syn eygen handtschrift, aen haer gegeven, dat hier nevens gaet:
dierhalven versoeken, dat UEd haer, alsoo sy genegen syn de Comp' te dienen,
gelieft behulpsaem te syn en ’tvoorsz. den Ed heer Gouverneur Generael
bekent te maken; sy hebben wel 10 12 dagen in ende omtrent de logie
gesworven, maer ick hebbe haer niet willen versenden, voor en al eer zy
hadden een paspoort van hun capitain om, soo het mogte gebeuren, dat van
d'onse op haer schepen quamen te verlopen, deselve met regt weder te eysschen,
gelyk de Engelse capitains oock belooft hebben de sulcke geen schuyiplaets
op haere schepen te zullen geven, maer, die daer comen mogten, op stont te

restitueren; blyve nae myne hartelyke groetenis altyt UEd gedienstige vrunt.
(Was geleeckent): OCKER OCKERZ,
ter zyde stont:
Bantam, den 27" September 1668.

29 d’. niet bysonders voorgevallen.

350 d’. des ’s morgens vertreckt uyt dese reede nae de Westcust van Sumatra
het fluytje, de Zandtlooper, ende ’t jagtje, Pipely, miedenemende de navolgende
waeren, namentiyck :

de Zandtloper:

156 packen diverse cleeden,

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

f
