1 d’. des morgens vertreckt het jacht, Domburgh, na Japare, niet anders
medenemende als de dubbelde missive, op gisteren met het jacht, Tertholen, derwaerts
gesonden.

Na de middach arriveert hier met eygen vaertuygh van Malacca de borger,
Pieter van den Voorn, medebrengende een missive van den heer gouverneur, Balthasar
Bort, ende den raedt aldaer, gedateert 15 April jongstleden.

2 d’. vertreckt de luytenant, Pieter van Haerlem, met het fluytje, de Zeeridder,
na Caliwongen om van daer te haelen de gereede legger duygen, etc., nemende tot
betalinge van deselve mede:

500 Spaense realen ;

50 cattys amphioen;

260 stucx kleeden en lywaten en

122  spyckers, t'samen ten bedrage van f 2659: 14 : 2.

Soo vertreckt mede na Japare het fluytschip, Goeree, eenelyck medenemende
de triplicata van de missive, gisteren en eergisteren met de jachten, Domburgh en
Tertholen, derwaerts afgesonden.

5 d’. arriveert van Macassar hier ter rhede het jacht, de Caneelboom, van
daer medebrengende 10 stucx slaven, 1900 t nat geworden buskruyt, etc., bedraegende
volgens factura f 1420.

Ende syn ons daermede toegekomen de navolgende brieven, namentlyck:

een van den heer admirael, Cornelis Speelman, ende den raedt op Macassar,
gedateert 25 April jongstleden, behelsende een omstandigh verhael van den toestant
van ’s Comp’ gelegentheyt aldaer en hoedanigh het sich noopende den oorlogh sedert
het jongste schryven heeft toegedraegen, waervan de substantie hier voor op 27 April
uyt een brief, door gemelten heer Speelman den bet April aen den Japaersen resident,
Valee, geschreven, staet geinsereert ;

een briefjen van den E. president, Abraham Verspreet, voor Macassar uyt het
jacht, Willigenburgh, geschreven den 17" Maert jongstleden, waerby zyn E. adviseert
van zyn behouden arrivement aldaer en dat nu gereet was tot het bevorderen van
zyne gedestineerde reyse na Ternaten; hebbende gedurende zyn aenwesen op Macassar
in ’tparticulier besonderen yver aengewent om de Macassaerse regeringe tot vrede

Mey Anno 1669.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
mm

