220                        10 en 11 AUGUSTUS.

tselve van diverse nootwendigheeden alhier is volgeraeckt, is 'tselve 4 deser regt
door naer Macassar affgesonden en tot dien eynde dese fluyt, de Spreeuw, daertoe
expresselyk nu gesonden tot het overbrengen van de jaty houtwerken voor die
presidie, UEd recommanderende de spoedige despesche van dien, te meer, omdat,
nevens Ougly, geprojecteert zy van Macassar nae Bima te vaeren tot affhalingh van
het in voorraet zynde sappanhout ;

de affteekeningh van de nieuwe logie en ’t project van ’t packhuys, smitswinkel,
combuys, corps de garde, paerde stal, etc., was naer eys van Comp ommeslagh aldaer
wel begrepen, UEde recommanderende het onvoltrocken werk soo haest doenlyck
te absolveeren en ons dan de reecquening van ’tcostende herwaerts te senden ;

op ’tgedane versoeck van den boeckhouder, Everardt van der Schuyr, als
de goede getuygenisse, is denselven toegevoegt de qualiteyt van ondercoopman met
36 guldens ter maent. voor drie jaren ;

en de huystimmerman, Adriaen Adriaensen van Emenes, van 16 op 24
guldens ter maendt voor drie jaeren verhooght ;

mitsgaders de jongelingh, Willem van Buytegem, tot de qualiteyt van jongh
adsistent met 12 guldens per maent om daervoor syn thien jarigh verbandt uyt
te dienen ;

tot betalinge van de suyker, die ginder staet gelevert te worden, senden
voor eerst 8000 ropia in 2 kisten, sullende de rest van uwen eys nae desen sien
te suppleeren; conden de leveranciers met een quart cleeden en drie quart contant
afgeset worden, dat soude een groote verligtinge geven; hier wort de betalinge half
contant en halff in cleeden gedaen, sonder een Spaence ropia uyt te geven, sulx de
incoop hier vry civilder als ginder valt: maer, alsooder op Batavia geen genougsame
quantiteyt suyker van de Javaense cust wert gebraght en oock nodigh is, dat wy
d'Engelsen en Francen in dien handel eenigh belet toebrengen, soo moeten ons des
getroosten, alsser maer gelet wort, dat ons drooge en deuglsame suyker gelevert wort;

het proces van den overleeden sabander, Imbassadanas naelatenschap hanght
voor den achtbaren raedt van justitie alhier nogh ongedecideert, dogh sal in corten
aflloopen, sullende dan sien, wie daertoe gereghtight is; en sal de Comp mette
uytkeeringe van dat onder haer is mogen volstaen, sonder datse haer mette questie,
die Wirat Macka en pangoran Ade Paty met malcander daerover hebben, houft te
bemoeyen, een notoire leugen zynde, dat hier twee Chinesen voor 500 ropia tot een
valsen eet te doen souden omgecoght wesen ;

de clappus oly tot het kooken van harpuys alhier is seer onsterkelyck en
costelyek, behalven dat men niet wel genougsame quantiteyt naer eys van de groote
consumptie alhier becomen can, soo sullen UE. ons metten eersten, om tot het coken
van harpuys te gebruyken, 6 700 potten jaracq oly herwaerts stieren, wel lettende,
datse met geen water is vermengt en onbruyckbaer soude wesen, etc.

Terselver stont becomen per burgers jaght een missive van d’heer commissaris
en gouverneur, Anthony Hurdt, ende den raedt, gedateert 9 July.

11 d’. tegens den avondt comt alhier ter rheede uyt het vaderlandt over de
cust van Gunea ende Caep de Goede Hoop de tluyt, Marken, zynde voor reecqueningh

Google
