17 DECEMBER.                              3555

Het brieffjen van ’t gewesen opperhooft, Sf Joannes Camphuys, met ’tarrivement
van de fluyten, Buren, Beemster, Udam, Pynacker, Spanbroek en het jaghtjen,
Voorhout, by de vloote onder de vlagge van d’E. van der Dussen op 5 deser, zynde
15 des verleden maents uyt Japan gescheyden, hebbende 25 October verleden voor
affgesonden de fluyt, de Stermeer, welke papieren door gemelten E. van der Dussen
daeruyt gelight en met de chaloup, Ackersloot, herwaerts gesonden zyn; de winsten
waren dit jaer in Japan seer sober geweest en wasser op 1759551 guldens niet
meer als 1001826 gewonnen, zynde niet meer als 55 perc'’, waervoor ingecoght en
ontfangen was 69207 goude coubanghs, 22466 picols staeffcoper, 10820 theylen aen
coper casjens, 102 picols koekkoper, voorts partbye porceleynen, provisien en andere
behoeften, het welke met de bovengemelte seven bodems alhier te comen staet.

De coopman en gewesen opperhooft in Toncquin, Cornelis Valconier, adviseert
niet anders, dan met de chaloup, Ackersloot, haer Ed geadviseert had, ’t geene aldaer
in Toncquin omtrent den dienst van de Comp verright was, en voorts, dat syn E.
verhoopte, dat de costelycke vloot in weynigh dagen alhier salvo te verschynen stont.

Tegens den middagh becomen haer Ed per Javaens vaertuygh een missive van
den resident tot Bantam, Willem Caeff, gedaghtekent op gisteren, meldende, dat Comp
chaloup daer wel was aengecomen en daermede hadde ontfangen de twee pacquelten
brieven, aen de heeren principalen geconsighneert, benevens nogh een gesloten brieff aen
den gouverneur van de Caep, om door het Deens schip bestelt te worden, blyvende
de capitain van ’tselve danckbaer voor de overgeleverde speceryen daer benevens.

Ook had de resident de twee nae brieffjes aen de heeren 17P, per Javaens
vaertuygh 15 deser derwaerts versonden om nogh met ’t voorsz. Deens schip
versonden te worden, ontfangen en bestelt en bleven die vrunden danckbaer voor
de accomodatie van de spyckers en pomp.

De Egel en het particulier Engels scheepjen waren beyde heel nae aen de
mont van de revier gekort, maer de peper last wiert nogh in den Egel gelaten en
soude de resident niet naerlaten, soo wanneer yets verneemt, sulx haer Ed
en, nodigh zynde, aen den vlaghvoerder bekent te maeken.

De Deenen hebben den medegebraghten, Francen capitain niet naer Denemerken
willen medenemen, soodat deselve tot syn leetwesen tot Bantam heeft moeten
verblyven.

Ook was den resident door Key Aria bekent gemaeckt, dat de Javanen, van
de Oost comende en naer Bantam willende, haer vaertuygen, met rys, pady en
andere cleenigheden geladen, door die van Batavia tegens wil en danck omtrent de
hoek van Karrewangh werden aengehouden en op Batavia gebraght, waerom
deselve uyt ’sConinx naem versoght, dat haer Ed daervoor gelieffden sorgh te
dragen, dat sulx niet meer en geschiede, etc.

Een Macassaers vaertuygh, gemant met 150 160 Macassaren, was voor drie
dagen van de Oostcust van Java aldaer aengecomen; de Vorst had Montemerano
over al de Macassaren aldaer als hoofft gestelt.

En soude de resident niet manqueren de scheepen met  behoorlycke
verversiugh te versorgen.

DAGH-REGISTER ANNO 1672,                                                     23

Go  gle
