6-8 JULY.                            177

Is oock goetgevonden, in plaets van ’toude jagt, Tertholen, dat eergister hier
in de modder geborsten is, wederom tot onderlegger op dese rheede te gebruyken
het afgevaren jaght, Hogelande.

7 d’. is op 'tversoeck van de oppercoopluyden deses casteels, Gerrit Vreelandt
en Constantyn Nobel, goetgevonden beyde toe te leggen 140 guldens ter maendt,
d'eerste om daervoor syn lopent verbandt uyt te dienen en d’ander voor nogh drie
jaren, ingaende beyde 20 February verleden, dat zylieden die plaetsen tot genougen
hebben becleet.

Soo is oock mede in Rade van India verstaen op ’t jaght, de Papegay, dat
nae Tonquin aengeleyt wort, van ’tStigt Utregt te laten overgaen den schipper,
Leendert Haringman, en Joost Goes van de Papegay op ’t schip, Nieuw Middelburgh ;
Marten Binckershoeck van Middelburgh op de Vliegh en Jan Craen van ’t fluytje,
de Vliegh, op ’t Stigt Utreght.

Op de verdeelinge der scheepen, die uyt Japan staen te comen, is verstaen
de Stermeer en Voorhout directelyk herwaerts te laten keeren en de rest over
Malacca naer de inlantse quartieren, namentlyck Buren en Spanbroek naer Bengale,
Pynacker en Udam naer Cormandel, Cuylenburgh over Ceylon nae Malabaer,
Wingurla en Persia en de Beemster nae Souratta te laten gaen.

8 d’. heden hebben Comp dienaren, soo in ’tcasteel, als in de stadt,
mitsgaders de Nederlantse borgers, volgens jaerlyx gebruyck opgetrocken ofte parade
gedaen, geheel op deselve wyse als ’tvoorleden jaer den 17 July zy geschiet,
zynde in ’tgeheel sterck geweest 1196 coppen, onder ses compagnien ofte vaendelen
verdeelt, waervan nu door de verwisselingh de voortoght hadde ofte d'eerste in
rangh was de compagnie van:

capitain, Pieter Elmers, sterck...bd An sc tn  230 coppen
alle Nederlantsche borgers;
.    Adriaen de Leeuw, met... eee een  170

bestaende uyt allerhande ambaghtsluyden, etc, onder den
fabryck bescheyden ;

    Gerrit Vrelant, met. ................. oons eenen  260
bestaende uyt dienaren aen de penne, chirurghyns en swaert-
vegers, in ’t casteel bescheyden, voorts de boekhouders,
chirurghyns en kranckbesoekers van de schepen, hier ter
rheede leggende;

n   Isack Soolemans, met...... ..........rh rtetrakEne bn 200
alle Nederlandtse burgers;

    Willem van Outhoorn, met. ....... vee  166 n
bestaende uyt Comp dienaren, in de stadt woonachtigh;

.    Jan de Graef, sterck................. eee  170 n

alle Comp dienaren, omtrent de equipagie bescheyden, en
oock de schippers van de schepen op de rheede;

samen, als voren gesegt,...1196 coppen
Nae den middagh, onder ’toptrecken, werden haer Ed buyten ’t casteel op
DAGH-REGISTER ANNO 1672.                                                12

Google
