3512                          4x 5 NOVEMBER,

Aghtermiddagh syn ook binnen gestaen de burgers, Carel Willems, Jan
Wynants ende Adriaen Theunis, versoekende licentie om met haer jaght, de Goede
Hoop, te mogen gaen kruyssen op d'Engelsen en Francen, daerse die souden kunnen
bemaghtigen, en dat haer tot dien eynde kruyt, looth en andere ammunitie van
oorloge voor haer gelt moghte werden vercoght, ’t welke, alsoo het voor een goede
saeke wert aengesien, goetgevonden is haer hetselve toe te staen en waervan deselve
dat uyt de resolutie soodanigh op de wyse van een commissie is ter handt gestelt,
gelyck sulx mede is te sien, als vooren, in ’taffgaende brieffboek.

b d’. ’smorgens becomen haer Ed per Javaens vaertuygh van Bantam van
den resident, Willem Caeff, een brieffjen, gedateert 4 November, in substantie zynde:

dat zedert ’t jongste schryven, 2 deses hier g'insereert, de Engelsen haer twee
scheepjes dight voor de mont van de rivier gecort en uyt het eene particuliere, datse
anders gesint waren nae Masulipatnam te zenden, haddense 100 packen aen landt
gebraght; die selve natie en de Francen hadden den oorlogh tusschen ons en haer
den Coninck bekent gemaekt; ook mede syn hoogheyt versekert, datse nu een groote
vloot schepen te verwaghten waren en twyffelen niet, off sy souden ons een ander
dans leeren; maer de Coninck had geantwoort zulx niet te geloven, voor en aleer hy
deselve sagh; ook hadde d'Engelsen een Javaen om een brieff tot Jamby te bestellen
150 rd: gepresenteert, maer daer was tot nogh toe niemant, die ’t durffde wagen, etc.

Op den middagh wert hier binnen ’tcasteel voor de puye van den heer
gouverneur generaels woninge, als in de stadt voor de puye van ’tstadthuys, de
publicatie des oorlogs in druck affgecondight en de gemeente bekent gemaekt; ook
mede op alle publycke plaetsen en op de scheepen hier ter rheede aengeplackt,
luydende deselve van woort tot woort, als volgt.

Publicatie.
De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden van India.

By desen wort een ygelyck van Comp onderdanen, van wat natie, qualiteyt
off conditie die wesen mogen, aengekundight ende bekent gemaekt, dat haere
hoog mogende de heeren Staten Generael der vrye Vereenigde Nederlanden, onse
souvereynen, gedrongen zynde geworden de wapenen tegen die van Engelant ende
Vranckryck ter defencie aen te nemen; ons alhier door ordre van de wel opgemelde
haer hoog mogende van onse heeren majores aengeschreven zy tegens de voorsz.
twee natien alomme hier in India mede op hoede te wesen ende deselve te beoorlogen,
te vervolgen ende alle mogelyck affbreuck te doen, te water en te lande, met de
maght ende middelen, die E. Comp by de hant heeft ende crygen can, welken
volgende dan by ons in Rade van India is goetgevonden een ygelyck daer van by
desen te waerschouwen ende verwittigen, dat wy voorgenomen hebben in conformite
van de opgemelte ordres, soo wel offensive, als defencive, den oorloge tegens de
voorsz. twee natien mede aen te vangen ende Comp: staet en goede ingesetenen
met de hulpe des Almaghtigen naer vermogen te beschermen, des yder sigh voor

Google
