4 eN 5 JUNY.                            149

heeft en nu weder nae Macao terugh keert, soo hebben niet willen naelaten
UE. dese weynige letteren tot antwoordt te geven; UE. schryft, dat onse brief,
verleeden jaers met de andere papieren aen UE. gestiert, was sendende aen
den vicery; insgelyx hebben wy van hier gedaen aen de heeren onse gebieders
in de Nederlanden en die ons by haer brieven, dese maendt ontfangen, al
hebben te kennen gegeven verwondert geweest te syn te verstaen van het
slegt onthael, dat onse ingesetenen, die het jaer te vooren daer geweest zyn
om te handelen, van de regenten tot Macao genoten hebben, daer noghtans
haer volck, te deser plaetse verschynende, altyt soo goeden tractement wordt
gedaen, gelyck die van dit scheepje oock niet anders sullen connen seggen ;
dogh, alsoo UE. hetselve zy imputerende de snoodheyt der Chinesen, die ons
oock niet geheel onbekent en is, ende dat ons van syn goede genegentheyt
tot de onse sy verseekerende, soo sullen ons daerop verlaten en naer
gedienstige groetenis UE. hiermede de almogende bescherminge des Heeren
bevelen.
In ’tCasteel Batavia den 5e Juny 1672.
(was getekent): JOAN MAETSUYKER.

B d’. ’s avonts laet comt alhier ter rheede van Japara de fluyt, de Spreeuw,
medebrengende aen diverse houtwerken een bedragen van f 2772, bestaende in
tvolgende, te weeten :
kl stucx diverse masten;               8 stucx hengst paerden;

25 spieren;                     1 nieuwe scheepsboodt.
2  kielhouten

De brief, daermede van den resident, Jacob Couper, becomen, is gedateert
ultimo May, in substantie synde, als volgt.

dat ’tsedert 17 May per ’t jaght, Willigenburg, vertrek de schepen, Amerongen
ende Spreeuw in de boght van Rimbangh met masten, spieren en balken geladen
waren; en bleven ginder nogh wel in de boght 1100 stuex 28 voets sware balken
van 13 14 duym en een scheepsladingh 5 en 6 vaems dicke swalpen, die gevreest
wierden, dat d’Oost vaerders niet souden connen wegh slepen, etc. ;

jagt, Hoogelande, was een schriftelycke memorie gelaten om op het grootste
van de twee Tayoanse jonken, die ginder ter rheede nogh in rys ladingh lagh, te
passen en was d'ander door een Chinees tot Grissick in de rivier van Jouwanna
gebraght met intentie (soo geseght wierdt) daermede toecomende mousson naer Banda
te varen, etc. en quam de voorsz. copie memorie hier nevens;

met seeker Ambonis burger, in de wandelingh Jan de Vlamingh genaemt,
waren 2 van de acht fugativen, van Maccassar gevlugt, tot Baly haer onthouden
hebbende, met vrye wille tot Rimbangh aengecomen en verclaerden tegens wil en
danck met haer 4 persoonen waren gedwongen geweest; sy quamen nu over mettet
jaght, Amerongen, etc;

gember wasser niel meer te crygen en stont het sagen van planken
mede stille;

Google
