564                    30 DECEMBER.
Van den opperstierman Gillis Klinkant:
16 stucken gemunt gout, synde 15'f, pistoletjes;
95 silvere louysen;
1 diamant en 1 d gout hoepringetje;
parthye valse esmeraude steentjes;
2 goude fanums.

Van den schipper Hendrick Beck:

15 goude pistoletjes;
parthy valse esmeraude steentjes.

Van den boeckhouder Jan van Ghysen:

125 heele en halve silvere louysen ;
11', goude pistolet en een vierdubbelde de.

Van den schipper Daniel den Back:

2178 rd in 7 packen, die hy van syn ophebbende France officieren, d’eene
zynde een capiteyn, de Lamelnier, en d’ander een luytenant, genaemt
Duquene, die hy van Ceylon met ’t jaght, Batavia, herwaerts gebraght

heeft.

Welke voorsz. goude en silvere spetien, als valse esmerauden, volgens quitantie
by de oppercoopluyden deses casteels S" Gerrit Vreelant en Constantyn Nobel uyt
handen van d’heer fiscael, Cornelis Snoek, syn ontfangen om d’E. Comp goet gedaen

te worden.

VOLGT nu een inventaris van alle soodanige papieren, daer lightelyck
d’E. Comp aengelegen soude mogen by wesen, als op 5 deses,
de gewesen schipper van de fluyt, Europa, genaemt Hendrik
Bek, aen den heer fiscael van India, Cornelis Snoek, heeft
overhandight, dewelke deselve schipper van de voorsz. pater

Maurice in bewaringh hadde genomen.

Ne. 1. Een beschryvinge van:
Ternaten ;
Tidor;
Macquian ;
Bouton ;
Menado en
Batcliian.

Google
