sl OCTOBER.                             295

een kleyn gescheurt Frans boekje sonder titul;

comissionaire apostolique, eerste en derde deel ;

la vraye perfection de cette vie;

dictionariolum latino graecum et gallicum ;

Latynschen bybel;

twee gescheurde Latynsche en France boeken sonder titel ;

twee deelen, le cours de la theologie morale;

les femmes illustres ou les harangule heroiques;

instructions pour ceus del archicon fraire;

een boekje, g'intituleert: sanctum Jesu Christi Evangelium ;

livre de declinaison du soleyl;

les voyages du Sr de Vilamont;

Joachimi periony benedictioni cormoeniaceni de Rebus gestis ;

les pieuses recreations et gailliardises du pere angelin jesuite;

la ditta di vari autori o vero ravanza;

fortification ou architecture militaire;

allerhande caerten van verscheyde gewesten;

parlhye stuurmansgereetschap ;

parthye brieven, memorien en andere pampieren.

Aldus g'inventariseert en bevonden, Batavia den 51ee October 1672, ten
overstaen van de heeren commissarissen, Abraham Ardes en Robbert de Vick, die
de minute deses, nevens my, geswooren clerck, hebben onderteykent; onder stont:
twelck getuyge en getekent, Henn. Simons, geswooren clerck.

En wort ook mede aen d’Ed heer gouverneur generael overreyckt een
missive, door voornoemden Pere Maurice uyt het hier voornoemde, ter rheede leggende
schip, d'Europa, affgesonden, die uyt de France tale getranslateert en in Rade van
India gelesen zynde, bevonden is van volgenden inhout.

Uyt d' Europa den laetsten October 1672.
Messieurs.

Ik hadde tot nu toe gedaght, dat een verdragh genough was om
verseekert te syn by eerlycke luyden, maer ik bekenne tegenwoordigh myn
faute en verclare openregtigh voor al de werelt, dat men ’er wel vyftigh
van doen heeft, eer men in rust can syn onder UE. Messieurs; ghy stemt
toe, dat u belieft, en ghy verwerpt, tgeen niet direct en gaet nae een
wrake ende vermaek van uwe passien; vergeeft het my, soo het u beliefft,
dat ick segh, dat ik niet en can geloven, dat oyt mediateurs in onse differentien
sullen voor goet keuren dese acte van vyantschap; laet het soo wesen, als
ghy wilt, dat het oorlogh zy onder onse souverainen, maer als ghy eens
gecomen zyt tot verdragh, kunt ghy wettelyck verbreken de acte van publicque
beloffte omme te gebruyken omtrent ons nieuwe wreetheyt; ghy hebt gestelt

Google
