154                                                                      2022 MEY.

over de berispingh van den vader, heeft syn gemoedt verkoelt aen den eygenaer van
gemelte specerye van hem te vermoorden; anderen seyden, dat hem om overspel, die
met syn meyden soude bedreven hebben, gedoodt soude hebben, etc, alles breder te
lesen zynde in de aencomende brieven van dat quartier.

21 d’. verlrecken de affgesondene van Kiay Nala Paty, gouverneur tot Damack,
wederom tot haren heer met een missive van den ontfanger generael, Willem van
Outshoorn, in antwoordt van de syne, op 9 deses alhier ontfangen, luydende
woordt tot woordt, als volght.

Uyt last van den Gouverneur Generael tot Batavia schryft de ontfanger
generael, Willem van Outshoorn, desen vrundelycken brieff aen Kiay Nala Paty,
gouverneur tot Damack, ende wenscht denselven een langh leven in gesontheyt
ende alle voorspoet ende zegen in dese werelt.

Voort, soo maeckt de ontfanger generael Kiay Nala Paty, gouverneur
tot Damack, bekent, dat de Gouverneur Generael den brief van Kiay Nala
Paty wel heeft ontfangen, nevens oock de presenten, daerby gesonden, een last
rys, twee herten ende hondert hoenders, als een teeken van syn goede
genegentheyt om met Batavia goede vruntschap te houden, ende dewelke
hy oock doet blyken met syn liberale aenbiedinge om Batavia geern te
willen accommodeeren met alle ’t geene tot Damack is vallende, ende
welke goederen de Gouverneur Generael dan oock, wanneerse hier gebraght
worden, seer bereylwilligh sal doen ontfangen ende betalen nae de waerde
dan sal wesen.

Wat aengaet de saeke van de middelen, van Imbassadana naegelaten
ende uyt Japan hier aengebraght, deselve hangt hier voor de justitie, alsoo
eenige ingeselenen van Batavia daer oock pretentie op meenen te hebben;
hoe hel daer met aflopen sal, en can men nogh niel seggen; maer Kiay
Nala Paty van Damack gelieft verseekert te syn, dat daer niet anders in sal
gedaen worden, dan dat bevonden sal worden regt te wesen; voort sent de
Gouverneur Generael hier nevens eenige cleenigheden, onder gespecificeert,
die versoeckt, dat Kiay Nala Paty, gouverneur tot Damack, gelieft van hem te
ontfangen als een teeken van syn goede genegentheyt om vruntschap met
den gouverneur van Damack te houden, te weten:

6 committers;

4 zyde chindos;

2 fyne moeris.

22 d’. voor den middagh verschynen hier ter rheede direct van Banda de
fluyt, Cuylenburgh, en ’t schip, Eendraght, medebrengende ’t eerste:

324 sockels foely;
67694 cattys Banda noten muscaten, bedragende.... f 50171:15: 6
Transportere.. f 50171:15: 6

Google
