8                            9 ex 10 JANUARY,

de Jongh, en den geweesen fiscael, Joannes Muller, te examineeren, gelyck sulx
breeder in de resolutie wert aengehaelt.

Soo is mede verstaen, mits het vertreck en verplaetsinge van eenige leeden
uyt den achtbaren raedt van justitie, in gemelte collegie weder te surrogeeren d'E.
Anthonio van Voorst, jongst geweesen commandeur in de Moluccos, ende Robbertus
de Vick, 24 July verleeden jaers mettet schip, Ternaten, voor coopman uyttet
vaderlandt aengecomen zynde.

10 d’. ’s morgens heel vroegh verschynt alhier ter rheede van Siam ’t jachtje,
de Papegay, met:

7790 stucx diverse hertevellen ;

645  koe- en buffelshuyden ;

555 picols sappanhout;

86 sware yserhouten, buyckstucken en oplangers, bedragende t’'samen
f 12487: 10: .

De brief, daermede van den coopman, Nicolaes de Roy, ende den raedt
becomen, is gedateert 15 December jongstleeden, te vinden zynde onder d’aencomende
papieren van dat quartier.

Ten selven dage retourneert hier weder ter rheede over Bantam ’t jaght,
Nieuwenhoven, hebbende de 10 voorsz. retourscheepen geconvoyeert tusschen het
Princen eylandt en den Westhoeck van Java, die op 20 December jongstleeden uyt
dese rheede, als in ’t dagh-register staet uytgedruckt, zyn vertrocken, medebrengende
eene missive van d’heer Aernout van Overbeeke, commandeur deser meergenoemden
retourvloot, gedateert 2 deses, meldende, datse door contrarie stroomen en winden
tusschen het Princen eylandt en den Westhoeck van Java waren geraeckt, van
meeninge zynde om aenstonts zee te kiesen, maer dat de Noort Ooste wint en hart
weeder haer reyse terugh sette en de groote mars seyls ree van Oostenburgh was
breekende; oock vielder op die selve tyt een stuck even boven het rack uyt de
groote mast van de Voorsightigheyt, dat geheel vergaen en alles niet wel te
repareeren was, waerom uyt het Wapen van Middelburgh, comende uyt het vaderlandt,
een ander rhee en wangh, een groote met een voorstenge, geordonneert was te lighten,
die de schipper zeyde wel te cunnen missen; daer was aen S' Nicolaes bhay tot
verwonderinge, naerdat het soo ruym geregent had, geen vars water te becomen en
soo brack, dattet niet bequaem was om te coocken, soodat het water, daervan daen
ingenomen, weder most uytgegoten worden, maer had eghter des commandeurs
oppersteurman, aldaer verkent zynde, nogh beter water becomen; en alsoo het
meestendeel der scheepen nogh eenige leggers van dat nat benodight waren, soo
wasser uyt Nieuwenhoven nogh eenige geligt, elc., waermede syn E. desen met het
slot eyndight.

Soo hadde dit jaght, Nieuwenhoven, volgens gegeven ordre op syn wedercomste en
passant Bantam aengeweest, van daer medebrengende 5025 bossen bintrottingh
en 900 bossen off 4500 stucx cadjangs, costende met malcander f 1218; en
een missive van onsen resident aldaer, gedateert 8 deses, in substantie zynde,
als volght :

Google

nd
