80 JUNY.                           169

de resident was voor de waerheyt beright, dat Key Nebey Secredana boven
gemelte jonck niet en had gecoft, maer eenlyck de pas van haer Ed versoght
om d jonck daer behouden over te crygen en dat deselve de Coxiniase Chineesen
toebehoren en met de Engelse oock souden gecontracteert hebben, mits datse daerin
een part souden hebben, opdat de jonck onder haer beschermingh met haer schepen
nae Tayoan mogte vertrecken; dewyle d jonck te laet en principalyck door d’onse
'op Batavia was aengehaelt, hebben d’Engelse daernae niet willen waghten en oock
de Coxiniase Chineesen door dreygementen van den tollenaer om van haer desseyn
aen haer Ed bekent te maeken t'eenemael van haer jonck en voornemingh afgestaen,
soo had dan de tollenaer gemelte jonck voor 1100 ropia gecoft, derhalven gelooft
wiert, dat ’tselve jonck van dese mousson nae Maccauw soude vertrecken ;

verscheyde vaertuygen quamen dagelycx van Sillebaer en Lampon, geladen
met peper, als oock van de Oosteust van Java met houtwerken, pady, rys, etc.
tot Bantam in de rivier; de Francen costen tot nogh toe geen peper becomen; voor
d'E. Comp soude van dat greyn een goede parthy tegens contanten te bemaghtigen
syn; de Engelsen conden niet meer incopen door gebrek van contanten en hebben
oock weynigh courante coopmanschappen; de 50000 ropia, die zylieden van den
Coninck op intrest hebben genomen, waren bynae besteet.

Dese maendt syn van diverse plaetsen hier aengecomen 97 stucr, soo groote,
als cleyne vaertuygen, te samen gemonteert met 499 coppen ende hebben
medegebraght de naervolgende coopmanschappen ende waeren, als:

6 vaertuygen van Macassar met 42 mannen, 98 slaven en slavinnen, 17 lasten
rys en 5 picols wacx.

5 van Chiassem met 20 mannen, 290 stucx balken, 7 lasten rys, 40 stucx
planken, 100 bossen suyker gadja.

.     1 van Dermayoe met 4 mannen, 2', lasten rys.

2  Japara met 22 mannen, 150 corven witte suyker, 6 potten oly,
5 lasten rys, 5 picols capock, 115 picols en 40 cattys peper.

4 van Palimbangh met 28 mannen, 1592 picols en 18 cattys peper.

5  Cheribon met 21 mannen, 5 stucx bocken, 41(, lasten rys, 1 picol
toeback Java, 27 potten oly, 12 corven ajuyn, 100 potten en tresellen, 7 picols cardemom,
1, picol toeback China, 50 stucx buffelshuyden, 96 picols en 355 cattys peper.

8 van Bantam met 34 mannen, 300 potten kalck, 5500 oude clappus, 50
picols cattoen, 7 picols cardemom, 1150 potten en tressellen, 15 picols radix China,
10 potjens oly, 115000 stucx oude pienangh.

2 van Surobaya met 8 mannen, 1'f, last rys, 240 potjens oly.
 Lassem met 4 mannen, 1 last sout en 20 stucx swalpen.

 Bouton met 26 mannen, 54 slaven ende slavinnen.

 Boulo Boulo met 14 mannen, 20 stucx slaven en slavinnen.
Pamanoekan met 9 mannen, 5 stucx harteheesten en 5 lasten rys.
 Pamalangh met 24 mannen, 20'f, lasten rys.

DO me OD

Google
