322                         9-12 NOVEMBER.

Francen soude cruyssen, zynde gemant met omtrent 60 grage fluxe gasten, groot
omtrent 90 lasten, gemonteert met 4 stucken geschut, van cruyt en looth wel
versien; Godt de Heere geve, datse maer wat mogen bejagen en opdoen tot aff breuk
en krenckingh onser vyanden en proffyt van de rheders en lieffhebbers, etc.

10 d’, niet bysonders voorgevallen.

11 d’. naerdien onder de papieren van den Francen pater Maurice gevonden
syn eenige correspondentie met eenen Jacob Sido, van natie een Pomerain, dogh in
France dienst in India gecomen en onder praetext van een proces voor den gereghte
deser steede sigh hier heeft onthouden, apparent om te verspieden en sulx de France
residenten over te brieven, gelyck nu eyntelyck uyt een brieffken, aen de boom
geintercipieert en aen deselve in Frans geschreven, niet duysterlyck comt te blyken,
soodat over dit, als ook eenige choquante expressien, etc. in Rade van India
eenpaerlyck verstaen is denselven Jacob Sido op de gevouglyxste wyse met alle syn
byhebbende papieren in verseekeringe te doen nemen en te assayseren, gelyck dan
sulx den E. fiscael van India, beneffens twee gecommitteerde van den aghtbaren
raedt van justitie, is gelast in ’t werck te stellen, alles breder by resolutie onder
dato deses te lesen.

En naerdien de Coninck van Bantam andermael heeft doen versoeken om
een clock, oock mede om de bintrottangh van daer te haelen, soo is goetgevonden
het fluytjen, de Santloper, met drie clocken derwaerts aff te vaerdigen om door dien
Vorst daeruyt een naer syn sinnelyckheyt te verkiesen en tot een geschenck te
presenteeren; ook mede den resident te gelasten den onregtvaerdigen oorlogh der
France en Engelse syn meergemelte hoogheyt te notificeeren, beneffens sulx meer, als
in den brief, 15 deses naer derwaerts aff te gaen, sal werden gexpresseert en
hier naer op dato voorsz. staet g'insereert te worden.

12 d’. ’s morgens vroegh comen hier ter rheede, Godt lof, gecombineert van
Paliacatta te verschynen de scheepen, Papeuburgh, Beurs, ’t Wapen van der Veer,
mitsgaders de hoecker, de Barm, medebrengende te samen een importante ladinge,
ten bedrage van f 745016:6:5, bestaende in de volgende coopmanschappen en
waren, namentlyk :

met d’fluyt, Papenburgh:
888 packen diverse cleeden ;

906 stucx rouwe diamanten in 2 kasjes;
24678 W root calliatourshout;

25 slucx stale bytels, bedraeght incoopsf 3508652:11: 2
met de Beurs:
714 packen diverse cleeden;
944 sluex rouwe diamanten in een casje;
Transportere.. f 508652:11: 2

Google
