2325 MAERT.                            73

Ter selver tyt, laet in den avont, vertreckt uyt dese rheede naer de Westcust
van Sumatra de hoecker, de Pagadeth, medevoerende van hier voor dat commandement :
8400 schoon gemaeckt cattoen;
965  stael ;
61000 stucx klinkersteenen ;
5 lasten smeekolen ;
100 stucx leedige half amen;
1 yser retort, met malcander bedragende f 5529 : 17.

Wat wy daermede aen den commandeur, Jacob Jorise Pits, en den raed
schryven, sulx is volgens gewoonte te vinden in ’taflgaende briefboeck.

24 d’. smorgens becomen per Chinees vaertuygh van Jamby de dubbelde
missive, die op gisteren met de jonck, Haerlem, is aengebragt geweest.

Tegens den avont werden door haer Ed ordre met twee Javaense vaerluygen
naer Bantam dubbelt afgesonden een missive aen den resident, Willem Caef, houdende
in effect -de volgende advertentien :

dat ’tjongste schryven met den hoecker, de Grundel, 18 deses is geweest ;

dat de resident wort bekent gemaeckt, dat we den peper, om redenen
daertoe zynde, hier weder hebben gestelt op 6 rd: de picol, halff cleeden, halff gelt,
dat de resident onder de coopluyden sal divulgeeren en ruglbaer maecken, offse
bewoogen wierden de peper herwaerts te brengen om de andere compeltiteurs
daervan te ontsetten, off anders selff peper tol Bantam te laten incoopen ten pryse,
alsse daer betaelt wort, waer de resident ons daervan sal advys geven, wal
quantiteyt daer reghtevoort wel te crygen soude syn en dagelyx aencomt, off ons
daervan conden dienen, sonder dat egter daerom veel behoeft gewoelt te werden ou
geen oorsaeck le geven, datse daertegen arbeyden en ons in den wegh comen.

Eergister avont is hier van de Caep de Bonne Esperance terugh gecomen
de fluyt, Udam, met geen besonder nieuws, alsoo daer nogh geen nieuwe scheepen
waren aengecomen, maer was met dit schip een Engels scheepjen van Bellasor,
geladen met cleeden, de Straet ingecomen, daer wy nader bescheyt van sullen
verwaghten.

In vergaderingh gesien en overleesen zynde de stucken van het proces crimineel,
geintenteert by d’E. fiscael van India, Cornelis Snouk, voor den achtbaren raed van
justitie deses casteels op en jegens den soldaet, Hans Oelofs van Stocholm, over en
ter saecke van oppositie tegen syne ollicieren en dat syn commanderenden sergeant seer
swaerlyck in syn camer met voorgenomen opset moordadigh en doodlyck had gequest
met een cris, die hy in syn broeck verborgen had, etc, omme ter saecke van dien
met harquebusade ter doot gestraft te werden, soo is goetgevonden deselve sententie
te approbeeren.

26 d’. is in Rade van India goetgevonden ’tinbrengen van Moorse en andere
vreemde cleeden, soowel van Mallacca, als elders, nogh oock den vertier alhier op
Batavia niet meer te gedoogen en dat sulx met eerste occagie naer Mallacca oock
sal geadviseert worden om ’tselve de negotianten aldaer bekent te maeken ende
alomme te divulgeren.

Google
