163                                      2329 JUNY.

42 zeevarende en 6 militaire en aen de Caep aen landt gegaen 18 zeevarende
en 17 militaire; oock daerentegen van daer weder overgecomen 17 zeevarende en
11 militaire, soodat ’tselve schip hier nogh te lande brenght 170 coppen, namentlyck
121 zeeluyden, 47 militaire en 2 vrouwen.

24, 25 en 26 d’. niet noterens waerdigh voorgevallen.

27 d’. metten dagh comt hier ter rheede van Ternaten over Macassar te
verschynen het jaght, de Pauw, brengende niet anders mede als 1000  Papouse
sleen, die ongetaxeert per factura overcomt, buyten de jaerlyxe recognitien aen de
Coningen van Ternaten, etc, die aldaer syn voldaen en Batavia per factura mede
te laste wert gebraght, bedragende f 42240.

Waermede dan oock met onse licentie overcomt de coopman, Cornelis
Bartelsen Marchier, medebrengende een missive van den raedt aldaer, gedaghteekent
19 May jongstleeden.

28 d’. de vaendrigh, Christoffel Otto Corle, die by resolutie van 21 deser in
Rade van India naer Macassar is geprojecteert tot het werck der fortificatien, is
goetgevonden te qualificeeren tot luytenant met 50 guldens ter maendt om hem
oock in Banda omtrent hetselve werck te gebruyken, wanneer hy op Macassar sal
mogen werden gemist.

En is op ’tversoeck van d'opperhoofden van ’tschip, den Hollantsen Thuyn,
haer voor gedane spoedige voyagie geaccordeert een sesmaendige premie.

Dewylder somwylen oock eenige bosschieters hier en daer by de penne
gebruyckt worden, die maer voor drie en de militairen voor vyff jaren verbonden syn,
daer soo wat ongelyckheyt in schynt te steeken, soo is verstaen, datse beyde indifferent
aen de penne 5 jaren sullen moeten dienen, eerse daer by sullen mogen werden
verbeetert dan eenlyck met het adsistents costgelt, daer de ongetrouwden voor aen de
gemeene taefel werdt opgeschaft onder ’t opsight van ’t opperhooft des soldy comptoirs.

Soo is oock mede verstaen de 18 cattys of 54  camphur, jonghst op de
Westcust uyt het jonck van den Bantamsen tollenaer, Key Nebe Secredana, met
goet reght aengehaelt, om reeden voor dees eerstemael te laten goet doen, soo als
deselve ter Westcust incoops comt te costen, mits sulx niet meer geschiedende,
daervan die van Bantam door onsen resident sullen werden gewaerschouwt om
naederhandt geen meer redenen van ignorantie te pretendeeren.

29 d’. s'morgens vertreckt wederom uyt dese rheede met eygen vaertuygh,
Intche Lanangh, inwoonder deser steede, naer Cambodia, medenemende twee briefjes,
een aen den Coninck en d’ander aen den ryexvertrouder, Ocknia Cahum, luydende
deselve van woordt tot woordt, als volght; en eerstelyck aen den Coninck.

De Gouverneur Generael en Raden van India tot Batavia doen met
desen brief den Coningh van Cambodia, Jangh de Pertuan, eerbiedigh groeten
ende toewenschen een langh leven met gesontheyt ende alle voorspoet, die
een mensch op dese aerde van den hemel can wenschen.

Voort, soo laten de Gouverneur Generael en de Raden van India den
Coningh van Cambodia weten, dat sy den brief, dien het hem gelieft heeft

Google
