120                              9 en 10 MEY.

arrivement van ’t Engels schip, genaemt d’Advans, 18 February passado uyt Suratta
vertrocken, - waermede de resident bequam en door den ondercoopman wiert ter
handt gestelt ’t voorsz. packet Suratse papieren; ’tselve scheepjen had 5 4 dagen
op de rheede van Bombain gelegen, maer had geen France off andere scheepen
vernomen, als eenlyck in de Straet een particulier Engels scheepjen, comende van
Masulipatnam, dat voornemens was om op Batavia te comen, etc.

Gister avont off 7 deser waeren van daer vyff vaertuygen door de Bataviase
Chineesen met peper afgeladen; daer wiert gesegt, datse deselve aen een van
de Chineese joncken van Batavia, die naer Maccauw off Japan staen te vertrecken,
souden overgeven om Comp gereghtigheyt te frustreren, etc.

Heden becomen een Javaens brieffjen van Key Nala Patty, regeerder van
Damack, dat naer gedane translaet is bevonden van volgenden inhout.

Dese brieff comt van Key Nala Patty, die Damack regeert, aen den
Gouverneur Generael in de stad Batavia, die Godt wil geven een langh leven
en veel voorspoet in dese werelt; en die oock Coninck is in de stadt
Batavia en syn volck in ruste regeert.

Verders, dit is myn doghter, Niey Gedee, ende de sabandaer, Key
Loera Wangsa Patra, Naja Pada, Jaga Praja, Sara Soeta, Wangsa Craja
ende Prana, die ik tot den Gouverneur Generael sende met desen brief ende
geschenk van een last rys, twee stucx hartebeesten ende een hondert kleyne
hoenders, die niet gelieft te versmaden, alsoo ’t maer een kleynigheyt is;
ende, soo de Gouverneur Generael iets van Damack gelieft, ’tzy rys, hout,
planken, sout ofte yets anders, dat in Damack te becomen is, de Gouverneur
Generael gelieft maer te gebieden, ik sal hem helpen; ende versoeke, indien
myne vaertuygen, die op Damack geladen hebben, op Batavia comen, de ladinge
door d’E. Comp magh gecogt werden; verders, indien myn doghter Niey Gedee
by den Gouverneur Generael moght misdoen, gelieft het haer te vergeven.

Verder, versoeke aen den Gouverneur Generael, wanneer de wankan
van Imbassadana uyt Japan is gecomen, alsoo des Matharams goederen uyt
myn handen, bestaende in elff duysent vyffhondert seven en vyfftigh en drie
quart rd", heeft medegenomen, my gelieft te helpen, ’tgeene oock op den
Gouverneur Generael vertrouwe, dat hy my sal helpen.

Verders, is dit myn meeninge.

10 d’. is nae deliberatie ’t versoeck van den borger coopman, Jan Schouten,
(om syn scheepjen, de Fortuyn, aen het evlandt Onrust eens te mogen kielen om
ter deegen van onderen wat te versien en daertoe maer twee dagen van noden souden
wesen) toegestaen, indien tin twee dagen geschieden can.

In plaets van den schipper, Jan Backer, die op de fluyt, de Stermeer, overleeden
zy, is goetgevonden daer weder op te stellen den schipper, Dirck Harmanse Berghoge,
ende in syn plaets weder op ’t jagtje, de Fortuyn, den schipper, Simon Pieterse Croon,
laest op de Pimpel bescheyden geweest, dat allgevaren en vercogt zy.

Google
