13 ex 14 OCTOBER.                          211

syn contracten en comt aen myn vrundt, den Gouverneur Generael, dien
Godt wil helpen in al syn gedoente, die syn naem seer befaemt is in alle
plaetsen, soo beneden, als boven wints, en hem wil geven veel geluck en
een langh leven.

Verders naer dit, Paducca Siry Sultan en alle de grooten tot Bouton
doen te weten aen den Gouverneur Generael en alle de raedtsheeren tot
Batavia, als dat de Gouverneur Generael en de raetsheeren van wegen de
Comp wel hebben gedaen aen de plaetsen Bouton van voor desen tot nu toe,
en dat onverbreekelyk uyt wedersyts vruntschap, ’t geen oock nooyt in ’t harte
van Paducca Siry Sultan en de grooten van Bouton sal vergeeten werden.

Verders, Paducca Siry Sultan tot Bouton maeckt bekent aen den
Gouverneur Generael van wegen het kiatehout, dat gelast heeft gekapt soude
werden, daer is sooveel, alser te becomen is, onder de voet gekapt; nogh soo
syn de note boomen, die myn vrunt, de Gouverneur Generael, gelast heeft om
te kappen op d'eylanden, Kidoupa en Wanghi, alle omgekapt en uytgeroeyt,
waertoe de volkeren van Bouton hebbe gesonden met schipper, Claes, die
tgesien heeft.

Verders nae dit, myn raetsheer, Gougougou Sipalayou, indien tot Bouton
geen ongeval en comt, staet met Godts hulpe mette schip, dat het kiatehout
haelt, op Batavia te comen by den Gouverneur Generael om hem te vernederen.

Verders nae dit, Paducca Siry Sultan tot Bouton maeckt bekent aen
den Gouverneur Generael het doen van den sergeant, Pieter, schipper, Claes,
nevens twee soldaten, die alhier op Bouton geen quaet, maer alles wel hebben
gedaen en weten oock de manieren van Bouton.

Voor dees tyt heeft Paducca Siry Sultan tot Bouton aen den Gouverneur
Generael niet te senden als twee slaven, te weten, een groote en een cleen,
tgeen niet qualyck gelieft te nemen, alsoo uyt een goede genegentheyt comt.

Nogh versoeckt Paducka Siry Sultan tot Bouton den Gouverneur
Generael gelieft te senden veel loodt en weynigh papier.

14 d’. nae den middagh comt alhier ter rheede wederom van Japara te
retourneren de fluyt, Peguw, medebrengende:

170 groote balken;

50 knies;

24 soo merry, als henxpaerden, bedragende met malcander f 2242: 10.

De missive, daermede becomen, is gedateert 8 deses, behelsende in substantie:

dat de fluyt, Marken, en ’t schip, Amerongen, 5 en 6 daer te vooren behouden
met haer Ed schryven waren aengecomen, meest van inhout van een spoedige
despeche; en waren deselve bodems, d'een nae Damack en d’'ander naer Rimbangh
vertrocken, daer de Swarte Leeuw mede te volgen stont.

d’ Eendraght hadt van Damack gebraght 61 sware moerbalken van 16 tot 18
duym dick 100 stucx, 5 vaems ligte balken van 9 en 10 duyms en 1500 Caranganjars
swalpen en sou de resident de vordere ledige ruymte voort met suyker vullen,

Google
