31 MEY.                             145

De heeren fiscael, bailluw en landrost, respective, hebben dese maendt aen
syn Ed' d'heer gouverneur generael rapport gedaen van hare visite aen de onderstaende
personen, namentlycq:         .

den 7e deser, door den aghtbaren raedt van justitie deses casteels gevisiteert
aen de Uytterse poort een soldaet, genaemt George Smith, die in de Buytengraght
verdroncken was;

den 12e deser, nogh aen den boom gevisiteert eenen Jan Kock van Enster
in Schotlandt, matroos, dewelke aldaer was comen dryven;

den Ber deser, door het eerwaerde collegie van schepenen deser steede
gevisiteert een slaeff, die syn selven heeft verhangen, genaemt Jan van Bengala,
toebehoorende d’heer Terhorst;

buyten de stadt:

primo deser, gevisiteert eenen Soeta van Valadana, Javaen, boven de revier
Sontar vermoort ;
den 62 deser, gevisiteert een onbekenden slaeff, dien de keel aflgesneden was;
n 70      slaeff ad idem, de keel affgesneden ;
 27 p in Anke vermoort.
Dese maendt syn door d’heer fiscael, als de suppoosten van de boom, aengehaelt
de naevolgende particuliere goederen, namentlycq :
op den 2e en ben deser uyt de Stermeer, comende van de cust Cormandel:

40 stucx taffachelas gingangh;           51 stucx cambayen ;
5 gestreepte            26  mourissen ;
2  chitsen;                 24  bethilles;
2 paer geborduyrde muylen ;        94  sarassen;

235  cattoene cousen;
op den 2e en 7P deser uyt de Goude Leeuw, comende van Bengale:
2 packjes met 60 stucx grove adathays;
7 en 9 deser uyt de Swarte Leeuw, comende uyt Bengale:
1 packje, daerin 69 stucx effen taffechelas gingangh;
5 packjes, 25 corgie en 18 stucx gingangh;
9    n    7 fotassen;
16      p   47      .

Te deser steede zyn in dese maent, soo in de Nederlantse, als Maleytse kercq,
gelrouwt :

6 Nederlantse Comp dienaers;
2 borgers;
15 Mardyckers en
5 slaven;
t'samen 26 paeren.
DAGH-REGISTER ANNO 1672,                                                      10

Google
