8 NOVEMBER.                              3517

en Stompneus, met sooveel nader last, als UE. ter sake van eenige nader kontschap

geraden moghte aghten, moetende het schip, den Eendraght, met UE. naer herwaerls

retourneren en voorts sulke andere als UE. boven de voorsz. 6 daerby mogten vinden.
Volgt nu de

MEMORIE voor schipper, Simon Cornelissen van der Meer, op 't schip,
den Eendraght, gaende vergeselschap met ’t jaght, Amerongen,
de fluyljes, de Vliegh, Bock, Swarte Leeuw, en ’tboolje, de
Fortuyn, naer de Straet Banca om waer te nemen eenige
Engelse scheepen, welke door dien wegh verwaght werden.

Het sal UE. ongetwyffelt bewust wesen, dat de Engelse natie, soo van
Jamby, Tonquin, als Japan, syn verwagtende 4 haerer schepen, welke naer alle
apparentie by behouden varen dese maent te voorschyn moeten comen: en
misschien behalven die nogh een uyt Chiam, werwaerts dat selve in de maent
Juny, komende uyt Souratta, over Malacca is vertrocken; den Jambys vaerder,
genoemt den Hanibal, sien sy volgens het schryven van onsen resident op
Bantam alle dagen te gemoet en soude gemonteert syn met ruym 50
stucken, nevens 70 80 coppen, maer wy en konnen ons dat qualyck
inbeelden, om dat op de Iyste van haer scheepen hetselve maer bekent staet
voor een fregat van 250 vat off 125 last; en dewyle wy nu niet alleen weder
met die natie, maer oock met de Crone Vranckryck in oorlogh geraeckt zyn,
soodanigh als blyckt by de gedruckte publicatie, waervander aen elck schipper
eene is ter handt gestelt, soo staet ons te versorgen die beyde volken hier
te lande met de middelen, ons present in handen gestelt, alle mogelycke en
bedenkelycke affbreuck te doen, om waerin ook geenen tyt te versuymen,
soo sullen nogh desen avont het jaght, Amerongen, ende de minder scheepjens,
boven genoemt, stonts naer gedane monsteringen onder zeyl gaen en sal den
Eendraght in een off uytterlyck twee dagen daer opvolgen; onder tusschen
sal de vlagge soo lange op ’t jaght, Amerongen, waeyen en byden schipper,
Cornelis Goeman, het commando gevoert werden tot de verschyninge van
den Eendragt toe om dan de vlagh en ’t gesagh aen schipper, Symon
Cornelissen van der Meer, weder over te geven.

In deser voegen moet ghy u uytterste debvoir doen om op het
alderspoedigste in ’tnaeuw van de Straet Banca benoorden Lucipara tot by
den eersten hoek te geraeken, alwaer deselve Straete op het engste is; hier
sullen dan vooreerst Amerongen, de Swarte Leeuw ende de Vliegh het
vaerwater tusschen de oevers van Sumatra en Banca over en weer blyven
bekruyssen; laetende de Bock en de Fortuyn alle dagen sooveel Noortwaert
verder de Straet oplopen, als wint en weder wil toelaten, om de comste van
vyants schepen sooveel te eerder te ontdekken, alwaer ’t ook, dat die beyde
de spatie van 8 off 10 mylen te dien eynde te samen quaemt goet te vinden
te laten opstoppen, als connende by ontdeckingh der Engelse voor wint

Google
