554                            1719 DECEMBER.

Insgelycx levert de Engelse, gevangen capiteyn.aen syn Ed' d'heer gouverneur
generael over een brieffjen, door den Engelsen agent tot Bantam, Henry Dacres,
geschreven, die, uyt de Engelse in onse Nederlantse tale getrauslateert zynde,
bevonden is van volgenden inhout.

Bantam 4 December 1672.

’tIs beclagelyck, dat wederom een oorlogh tusschen onse natie en
UEdes is geresen; voorwaer droevige novelles voor ons in dees gewesten om
te verstaen; dogh dewyle de princen alsoo hebben geliefft, moeten wy ons
onder ’tjogh van hun begeerte buygen; wy verstaen, dat dese onverwaghte
oorloge ons geladen schip, den Hannibal (waerover als capitain Jonas Collier
commandeerde) UEd in handen heeft doen comen, waerdoor: deselve
capitain UEd" gevangen is comen te worden; ons meeninge is, dat UE. op
hem, nogh op geene van de onsen, sal gelieven gevanckenis te pretendeeren,
waeromme UEd hooghaghtbaerheyt versoeke hem ons weder in handen te
leveren, opdat hy, by occasie syn wegh weder naer Engelant tot syn vrunden
en familie nemende, weder syn fortuyn, dat nu verlooren is, moghte
naespeuren; soo ’t UEd"' geliefft, wil ick myn woort geven, dat in dees plaets
door hem tegens UEd natie niet sal syn ter hant genomen werden ; hopende, dat
UEd: favoir omtrent syn vrydom sal meriteeren; ingeslooten gaet een extract
van ’tgeene ’t opgemelte schip tot Jamby eenelyck heeft geladen; vertrouwende,
Ed'e heer, dat UEd' ons request sal begunstigen en ons geloven te syn

Onder stont: ULEd hooghaghtbaerheedens nedrige dienaer,
(was getekent) HENRY DACRES.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. tegens den avont comen alhier, de Heere zy gepresen, ter rheede te
parresseren de verwaghte Japanse, Toncquinse en Siamse schepen met de gewesen
opperhoofden onder de vlagge van d'heer, Luccas van der Dussen, expres om deselve
te convoyeren van hier affgesonden, bestaende gesamentlyck in vyffthien scheepen,
nevens ’t jaghtjen, Egmont, ende chaloup, de Roos, gelyck deselve met namen staen
uytgedruckt in de missive van d'heer van der Dussen, 14 deses herwaerts aen dese
regeringe geschreven en 17 alhier ontfangen en als doen in dit dagh-register
geinsereert kan gesien worden; welke genoemde bodems dan medebrengen een
capitael van  5141684:19: 15, bestaende in de volgende coopmanschappen en
waeren, namentlycg:

met ’tjagt Vlaerdingen van Siam:
1000 picols sappanhout ;

88 stucx gesorteerde yser houte knies;
46946    - hartevellen;

Google
