44

17 FEBRUARY.

van de scheepen, die wy naer Ternaten stieren, op Macassar aen gaen om
brieven van den president en Jou Calamatta mede te nemen.

De schipbreuke, die Mayuda op Balange geleden heeft, was ons leet
om te hooren om de schade, die u hoogheyt daerby te lyden comt, maer het
was ons weder aengenaem, dat al die volkeren UL. coninglyke ordres met
sooveel vreugde hadden aengenomen en dat d'heer Verspreet met Comp'
scheepjen, de Fortuyn, de geborge goederen hadde laten overhalen, soodat
Majuda met deselve in gesontheyt by u hovgheyt verscheenen was.

Het nederleggen van de verschillen op ’teylandt Zangy is mede een
goede seek, ons verheugende, dat niet alleen de Coningen van dat eylandt,
maer oock die van Gorentalo, Libotto, Tamboeko, Limou, Mangynto en Tagelando
met hare grooten op Ternata voor u hoogheyt ende de president verscheenen
waren, waerby u hoogheyt onderdanen op Ternata is connen blyken, hoe
God de Heere des Comp ende uwe wapenen gesegent heeft en hoe seer u
hoogheyt coninghryek door des Comp maght en sterckte verbetert is.

Wegens ’t vermoorden van Sr Marotta heefft de president ons kennisse
gedaen, dat een boose daedt is, door den schryver Samanco begaen, ’t zy dan
door instigatie van andere offte door syn eygen moetwilligheyt; vertrouwende,
dat hy voor ontfangh deser daerover syn wel verdiende straffe al sal hebben
ontfangen, gelyek dat de regtvaerdigheyt meile brengt; hoedanigh de schryver
Bolentchie omgebraght off elders t'soeck gerocht is, dat connen wy hier nogh
niet weten; want op presumptie magh men niet veel staet maken, een saecke
synde, die vooren off daernae in onse sladt niet meer is voorgevallen ; maer
Godt de Heere sal het ongetwylfelt nogh wel eens aen den dagh brengen, als
de schuldige daer minst om denken; de 2000 rd:, die u hoogheyt versoght heeft,
dat de Comp aen d'heer Cornelis Speelman soule tellen, dat is hier geschiet
en hy heeft daeruyt 1000 rds aen den commandeur, van Voorst, betaelt, die
daervan acte heeft gepasseert, dat hy nu op u hoogheyt niet meer heeft te
pretendeeren, dewelke acte hier benevens overgaet; boven dese penningen
werden nu nogh aen u eonineklyeke hoogheyt overgesonden in Comp
scheepen :

50 lasten witte, nieuwe rys 20 rd: ’tlast...... 600 ryexdaelders;

60 stuex zyde chindes van 5 asta 4 rds yder... 240     ’

20. s allassen AD :rdf yder. ; oons Heem in. 180     ’
dat dan al te samen comt te bedragen 1020 rds, twelek in Ternata op u
hoogheyts reeequeningh sal gestelt werden: soo vloersteenen, nogh eenige kiate
planken en hebben wy, doordiender geen plaetse in de schepen waer, aen u
hoogheyt nu niet connen senden; ’tnaeste moesson sal men sien, offter een
goede partye sullen connen gesonden werden, sooveel als mogelyek sal syn.

Ooek worden nu sulke cleeden nogh naer Ternaten gesonden, als de
president voor synen doot geyscht heeft, maer het heeft de Gouverneur
Generael ende de Raden van India verwondert te verstaen, dat u hoogkeyt
is clagende, dat de prysen souden te hoogh gestelt wesen; want het syn

Original from

pigkized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
