528                            1923 NOVEMBER.

De Santloper was op ’tschryven deses aldaer ter rheede aengecomen.

20 d’. vertrecken uyt dese rheede, als hier vooren op gisteren staet aengehaelt,
naer off omtrent ’teylant Dwars in den Wegh om te cruyssen de schepen, Beurs,
Nieuwpoort, de hoeckers, de Barm, de Rotgans, en de chaloupen, Kruyskerk ende
Cacap, met welck laeste haer Ed dan ook een missive aen den resident tot Bantam
schryven, inhoudende de volgende ordres en advertentien:

dat wy van ’taenstaende vertreck van den Engelsen Egel hebben verstaen,
op welke tydinge dan aenstonts is goetgevonden uyt te setten de voorstaende
schepen, hoekers en chaloupen om omtrent het eylant Dwars in den Wegh op ’t selve
ende andere vyanden te passen en te eruyssen, gelyck by extract resolutie nader
sult sien; laet niet nae haer by alle gelegentheyt van alles advys te geven,
datter sal cunnen dienen; het opperhoofft der Deenen sal UE. vrundelyck onsentwegen
groeten en bedanken voor de goede bestellinge der brieven, van de Nagapatnamse
opperhooffden ons toegecomen; ’tcomt oock wel, dat die van Bantam uyt haer
sullen verstaen het gedoente der Francen, etc.

Uyt den Francen capitain, daer met overgecomen, sal UE. nogh ’teen en
tander comen te verstaen.

t Fluytjen, de Santloper, sien wy morgen off overmorgen met de bintrottingh
te gemoet en UE. antwoort, off de Sultan behagen sal hebben genomen, in eene der
drie gesonden clocken; en laet ook letten, hoe dese uytsettinge by syn hoogheyt
ende regeringe genomen wort, etc.

21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. aghtermiddagh is in Rade van India op ’t weder ingediende versoekschrifft
van d'E, Daniel Wighelhuysen om subsidie en sessie in den raedt van justitie
verstaen ’tselve d'’E. fiscael ter handt te stellen om syn debat daerop te hooren.

Soo is oock op ’tvoordragen van den eerwaerden kerkenraet tot inlants
leermeester aengenomen, Zagharias Cordero, met een besoldinge van 8 slegte roepia
ter maent.

25 d’. op den middagh comt alhier ter rheede van Japara te verschynen de
fluyt, Peguw, waermede seer debil overcomt d’E. president, Maximiliaen de Jongh,
aldaer per ’tjaghtjen, Coetchin, van Macassar aengelant; alsmede comt ook over de
ondercoopman, Everart van der Schuer, secunde persoon tot Japara, om syn nodige
affairen alhier by te wonen en dan tegen ’tuytgaen van January weder derwaerts
te keeren; dese fluyt brengt ook mede 167 picols off 162700 cattys poeyer suykeren,
bedragende met malcander f 15976:17: 8.

Ook levert d'heer president aen d’heer gouverneur generael over een missive
van den resident, Jacob Couper, gedateert 10 deses, alsmede een schrifftelyck rapport
wegens de gelegentheyt van Macassar, te vinden zynde onder d’aencomende papieren
van dat quartier; en is de gemelte missive van den resident, Couper, in substantie,
als volgt:

'twas den resident aengenaem, dat we hier met tamelycke quantiteyt
houtwerken nogh versien waren, waervan in soorten op Rimbangh en daer omtrent
wel 4 scheepsladingen bleeff liggen, dat in dese tyt niet wel conde wegh gesleept

Google
