13 OCTOBER.                           269

De namen van de weghlopers syn dese:

Hatibi Sanghadja ;                  Bira;
Sergiante Grouro ; Wada;
Malitou;                                                           Wevylafa ;
Dibo;                             Dadi;
Sirama ;                        Abdul Raghman ;
Togou;                                                          Carawia;
Zona;                             Jollo Jollo;
Aly;                              Gappo;
Saptou ;                         ,Wassa ;
Tswara;                                                         , Diady;
Waddaroen ;                                                Wowawa;
Casila ;                                                               Cammowoy;
Barhanima ;                                                   Mattenie ;
Sergiante Lolalou, is 'thooft van de   Bene;

chaloup;                                                               Thae;
Cabo Saffadiel:                   Noffamenera Majoy;
Aly;

Volgt de brieff van den Coninck van Batchian.

Dese brieff wert geschreven uyt een suyvere opreghte genegentheyt
van U zoon, den Coninck van Batsiangh, aen myn vader, den heer Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, en alle de Raden van India; den brief, dien myn
vader, de Gouverneur Generael, verleden jaer heeft gesonden, heeft U zoon
wel ontfangen en soude deselve doen wel beantwoort hebben, maer Abram
Verspreet heeftet niet willen toestaen, datse met Comp schip soude gaen;
dogh U soon heeftse daernae met een ander gesonden, Zeminder genaemt,
nevens een geschenck van een jongetje, gelyck voorleeden jaer hebbe gesonden.

De Comp heeft wel gesegt tegens den Coninck van Tidor van 90 huysen,
’tsyn geen negentigh huysen, maer alleen 90 volkeren, die U soon, de Coninck
van Batsian, aen de Comp sal weder geven, omdatse de Conincq van Tidor
aen de Comp gegeven heeft en omdat de geheele werelt de opreghtigheyt
volgt; de Conincq van Batsiangh en heeftet volck niet geyscht, maer alleen de
plaets heeft U zoon geyscht; daerom versoucke myn vader, de Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden van India my deselve gelieve te geven.

Den brief, dien myn vader nu jongst gesonden heeft, hebbe nevens
de schenkagie oock wel ontfangen; en daeruyt verstaen, als dat de Comp
een woonplaets op ’teylandt Ouby wilde nemen, ’tgeen U soon aengenaem
is, maer hebbe dan geen handen, nogh voeten; dierhalven versoeckt U zoon
aen syn vader, den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden van
India, daervan gexcuseert magh wesen; eghter sal die plaetse altyt onder de
E. Comp blyven en geen ander daer woonplaets nemen; dogh, indien myn

Google
