57 NOVEMBER.                         315

deselve kan maeken op hoede te wesen ende haer voor openbare vyanden aen te
sien, mitsgaders die ook alle mogelycke affbreuck te water ende te lande te doen,
met hope ende beede den Heere der heyrkraghten onse regtvaerdige ende getergde
wapenen sal believen te zegenen.
Batavia in 'tCasteel desen 4" November 1672.
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.
Ter zyden : onder Comp zegel, in rode lacke gedruckt, stont.
Ter ordonnantie van hooggemelte haer Ed’,
(was getekent): JOAN VAN RIEBEEK, secretaris.

Waerop dan ook mede in Rade van India is goetgevonden uyt te schryven
een algemeenen bededagh, die op morgen, synde Sondagh, in beyde de Nederlantse
ende inlantse kerken mede door d'eerwaerden predicanten staet affgecundight te
worden en over sulx haer eerwaerde syn ter handt gestelt, luydende van woort
tot woort mede, als volgt.

 Aengesien goetgevonden zy ons alomme in posture van defentie te stellen
tegen de vyantlycke aenslagh, by die van Engelant ende Vranckryck op den staet
van onse landen overal voorgenomen, soo en gelyck by de publicatie daer van
alomme is cunt gedaen, soo is ook goetgevonden by desen uyt te schryven een
algemeenen bededagh, te houden tegens Woensdagh den 9" deser maent November,
om des voor en des naemiddags in beyde de Nederlantse ende inlantse kerken
binnen ’tcasteel ende in de stadt Godt almaghtigh eendragtelyck te bidden, dat
het hem believe de wapenen in ons lieve vaderlandt ende hier alomme tegens de
vyanden genadelyck te willen zegenen, om weder overvloedige reden te mogen
hebben om synen heyligen name met loff en dancksegginge te verheerlycken; ende
opdat dese vierdagh met te beter ordre en stigtinge magh gehouden worden, soo
sullen als dan alle winckels geslooten ende geene drinckgelagen in herbergh off elders
geset worden, mitsgaders ook geen arbeyt door ymant mogen worden gedaen,
waerop de officiers van justitie gelast te laten toesien.

Batavia in ’tCasteel 4 November 1672.

Tegens den avont senden haer Ed per den borger, Hans Ongena, met
desselfs vaertuygh een missive naer Macassar aen d'heer president, Maximiliaen de
Jongh, ende den raet, waerin onder anderen syn E. wort bekent gemaeckt het
doorbreken des oorlogs tusschen de croonen van Engelant en Vranckryck ter eenre
en onsen staet ter andere zyde, als syn meergemelte E. by de copie geconcipieerde
missive, naer Banda geschreven, ende de daerby gevoegde declaratien van de Coningen,
als de vordere bylagen volgens register staet ontwaer te worden, breder by de
missive uytgedruckt en te vinden in ’taffgaende brieffboek onder dato deses.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. ontfangen haer Ed per de affgesondenen van Key Nala Patti tot Damack
een missive, die, uyt het Javaens getranslateert zynde, bevonden is van volgenden inhout.

Google
