514

7 NOVEMBER.

Dese brieff comt van Key Nala Paty tot Damack aen myn broeder,
den Gouverneur Generael, in de stadt Batavia, dien Godt wil geven een langh
leven, grootheyt en veel geluck om de stadt van Batavia te regeren, gelyck
ook is een hulper van alle gaende en aencomende cooplieden.

Verders naer dit, soo sende myn affgesanten met name den sabandaer,
Naya Pada, Wangsa Patra, Naja Patra en Sara Soeta, om by myn broeder,
den Gouverneur Generael, te verschynen, nevens een geschenck van twee
paerden en een coyang rys; ’tgeene versoeke, myn broeder niet qualyck
geliefft te nemen, alsoo niet wete, off myn broeder de paerden sal connen
gebruyken offle niet; nogh, soo maeke bekent aen myn broeder van wegen
'tgelt, dat Imbassadana van my medegenomen heeft om te handelen, dat
op Batavia wert aengehouden, en versoeke, gelyck ook seer op myn broeder
vertrouwe, dat myn broeder my daerin sal helpen, als regt en billigh is; dit
is myn meeninge, als in desen brief hebbe geschreven.

Insgelyx becomen haer Ed mede per den borger, Michiel Gillissen, een

missive van den coopman en opperhoofft, Sr Jacob van Wyckersloot, ende den raedt
uyt ’tfort Concordia op Timor, gedateert 6 September verleden, alsmede een missive
van de Vorstinne op Solor, Injy Chili, de jonge, die, uyt het Maleyts getranslateert
zynde, bevonden is van volgenden inhout.

Dese brief wert geschreven uyt een suyvere opregte genegentheyt
van Injy Chily, de jonge, aen myn vader, den heer Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, en de Raden van India, die Godt wil bewaren, een langh
leven geven en hoe langer hoe meer zegenen; oock is de werelt befaemt over
tgoet doen van den heer Gouverneur Generael, die het gedoente van de
Comp dirigeert, en de gerughten lopen beneden wints van wegen syn verstant
en vernufftigheyt; die ook syn volck, soo groot, als cleyn, wesen, ryke en
arme luyden, wel regeert; en die ook regt doet, soowel aen quade, als goede,
in 'tdoemen van de schuldige en onschuldige, een hulper van die benodight
syn, een groot maeker van ’tdoen der E. Comp en oock seer vreesaghtigh
voor syne vyanden, waerover de naem van den heer Generael overal beneden
wints seer befaemt is; waermede ook bevestigt de wapenen en den naem van
den Prins van Hollandt in dese werelt, ’t geen Godt den heere Gouverneur
Generael toevertrouwt.

Verders nae dit zal Injy Chily Moeda bescheyt affwaghten van den
heer Generael, off de heer Generael yemant sal senden om op ’tlandt van
Solor te woonen, ’tgeen Injy Chily Moeda aen d’heer Generael versoght heeft
en tot nogh niet is geschiet; want, wanneer d’heer Generael aldaer syn
woonplaetse neemt, zal de beer Generael meer ontsagh op ’t lant van
Solor hebben.

Verders voor dees tyt heeft Injy Chily Moeda niet anders aen den heer
Generael te senden als een picol wasch tot een teken van myn genegentheyt;

Google
