194                             26 JULY.

syn schryvende, sal in tlaffgaende briefboeck connen geleesen worden; en luyden
die aen den Coninck en prins, als volgt; ende eerstelyck aen den Coninck.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van India senden
desen brief aen Anam Kochon, Koningh, van Tonquin, tot teeken van
vrientschap en om te kennen te geven den ontfangh van des Conincx brieff,
dien syne Majesteyt met het leste schip, uyt Tonquin hier aengecomen, aen
den Gouverneur Generael gesonden heeft, waerdoor verstaen hebben den
welstant van Uwe Majesteyt en van syne landen, dat ons ten alderhoogsten
aengenaem is geweest; en willen vertrouwen, dat het soo langh duyren sal.

Nogh hebben uyt denselven brief verstaen, dat Uwe Hoogheyt gaerne
met een goede menighte salpeter was gedient, daertoe vlyt hebben aengewent
om sooveel te senden, als ons immers mogelyck is geweest, alsoo we welen,
dat het tot merckelycken dienst van ’t ryck is streckende; daerom hebben met
het eerste schip sooveel gesonden, alser gevoeglyck in conde geladen werden,
maer met dese twee volgende becompt Uwe Majesteyt, soo Godt de Heere deselve
behouden reyse sal gelieven te verleenen, de daeraen nogh gebrekende quantiteyt.

Wat aengaet de stucken en kogels, daermede is 't soodanigh geleegen,
datter met het eerste schip meer cogels gegaen syn, alser verleeden jaer
gesonden bennen; en met dese schepen souden oock wel eenige gesonden
hebben, soo die hadden weten te becomen, omdat ons bekent is uyt de brieven
van Uwe Majesteyt, dat deselve gesint is ten oorlogh te gaen; dogh, 't is ous
niet mogelyck geweest; evenwel syn voornemens alle mogelycke vlyt aen te
wenden om nogh meerder te becomen in toecomende en dan te senden alles,
wat sullen hebben cunnen byeen brengen boven ons eygen nodigh behoef;
maer wat belangt de stucken geschut, daervan bennen soo slegt versien, dat
self groot gebreck hebben, te meer, we groote gedaghten van oorlogh hebben,
soodat we alle bedenckelycke middelen aenwenden om ons selfs daervan nae
behoren te versien; noghtans, omdat niet soude schynen, als off eenige
onwilligheyt daeronder moghte schuylen, soo hebben nogh gesonden twee schoone
metale ses ponders, die we vertrouwen ten hoogsten aengenaem sullen wesen.

Het is ons bysonder aengenaem geweest te verstaen uyt den brief
van Uwe Majesteyt, mitsgaders het schryven van onsen capitain, dat wederom
met 600 itch ofte 6000 teyl swaerte witte zyde beschoncken waren, daeruyt
dat hope scheppen, dat onse vrintschap, op een goeden gront gevestet zynde,
soo lange sal duyren, als son en mane haer schynsel sullen geven.

Wat aengaet de andere geyschte goederen als laekenen, perpetuanen,
verscheyden witte gesorteerde Iywaten en Lissebonse oly, deselve sullen nae
gewoonte en soo verhopen tot vergenoeginghe van Uwe Majesteyt met dese
schepen overcomen, voor sooveel alser met het eerste schip te senden door
gebreck van scheepsruymte naegelaten heeft moeten worden, uytgesondert,
dat dit jaer seer sober van laekenen syn voorsien, soodat Uwe Majesteyt
daervan niet behoorlyck sal kunnen, soo we vresen, versien worden, dat het

Google

