3550                        13-15 DECEMBER.

Javaen, waermede dese overcomt, hem te meer magh beneerstigen, soo is hem beloofft,
indien ’tschip nogh beloopt, 2 realen, die UE. hem in sulken geval sal betalen; d’Engelse
schepen, nae Japan gesonden, syn daer niet verscheenen, maer de bodem naer Tonequin is
daer geweest en in ’t begin van September alleen geballast weder nae Tajoan vertrocken.

Gelyck ook in Rade van India goetgevonden is op het gedane schrifftelyck
versoek (in ’tresolutie boek ingeschreven) van de paghters van ’tsagou bos in
Amboina en herwaerts gerenvoyeert, tot appostil te geven, dat namentlyck verstaen is
(by provisie en lot dat de saeke, in ’t proces tegen den heer Jacob Cops geintenteert,
nader sal wesen gexamineert) tot antwoort te geven, dat naer Amboina sal geschreven
worden, haer geen gelt aff te vorderen dan naer voorgaende expresse ordre van hier.

De voorsz. requestranten, Louys Gomes, Guatta Hoedy, metten secretaris van
den Amboinsen landtraet, zyn mede in Rade van India op haer versoek vergunt voor
haer vaertuygh 10 musquets ter leen, nevens wat cruyt en loot voor gelt, mits
het voorsz. geweer aen d'E. Comp op haer aencomst weder overgevende off
contante betalinge by verlies off dattet gebroken moghte syn.

En alsoo de tyt tot het vertreck der retourschepen naer het vaderlant dighte
by comt, soo is ook goetgevonden te laten doen de publicatie van de ordinaris
gedruckte placcaten, etc. aengaende de vertreckende luyden hare pretentien, tot
welkers aenhoringh ende de te doene verlossinge genomineert en versoght zyn d’E.
heeren Cornelis Speelman en Pieter van Hoorn, om des Dynsdags ende Saterdaegs
voormiddags binnen ’tcasteel ter audientie te sitten, soo en gelyck by hetselve
placcaet sal worden cunt gedaen, als oocq haer Ed voornemen Saterdagh 24 deser
daer van haer eerste begin te maeken.

14 d’. tegens den avont retourneren alhier wederom uyt onse navale maght
offte vloot voor Bantam de hoeckers, Rotgans en de Barm, mitsgaders ’t jaghtjen,
de Stompneus, medebrengende een brieffjen van den commanderenden schipper op de
Burgh van Leyden, Cornelis Swart, meldende, dat het jongste schryven, provisien, etc.
van hier gesonden, aldaer hadt becomen ende voorsz. provisien, etc. met nauwe
opmerkingh aen de byhebbende schepen uytgedeelt, soodatse al t'samen eenparigh
en voor even veel tyt geprovideert zyn; zy hadden entlyck nae veel soekens
een water plaets beneden S' Nicolaes baey gevonden, die haer van den resident,
Caeff, was aengewesen, soodatse verhoopten het wel voor een tyt te sullen stellen ;
van de Rotgans waren 4 en van de Barm 6 soldaten geordonneert op de Vlieger
over te gaen, alsmede 2 stuckjes canon van 2 en 35 , nevens haer toebehoren, van
de Barm op Kruyskerck over te geven.

Hier nevens quamen ook drie moetwilligers van de chaloup, Kruyskerck,
nevens een attestatie en verclaringh tot haren laste, etc.

15 d’. voor den middagh comen, Godt loff, behouden alhier ter rheede van
Masulipatnam de jaghten, Durgerdam en Meerman; wat deselve medebrengen, als
oock de fluyt, Alphen, op 19 November passado en ’tjaght, Batavia, 4 deses alhier
sonder schryven off factura aengecomen en die de Masulipatnamse rheede door
onstuymigh weder hebben moeten verlaten, hier vooren yder op syn dato aengehaelt,
alsmede wat het verwaghte jaght, Buycksloot, mede aldaer ingeladen heeft, is by de

Google
