282                             2023 OCTOBER.

had gegaen) denselven doen leersen en voort in de boeyen geslooten, die dan hier
nevens soodanigh overquam.

Soo was oock Marmagatty op 14 deses aldaer van Batavia aengecomen om
rapport aen Key Wirat Macka van syn verrighten te geven, lustigh uytgemaeckt
en gedreygt; en liet den resident door voornoemden Marmagatty aenseggen, waeroin
syn gelt niet van Batavia quam; want de gemelte gouverneur als een beseten
mensch op de binnen passebaen had geseten, yder een sonder eenige de minste
reden uyt scheldende en slaende, sonder te weten, hoe men 't met hem heeft.

Dese comt dan, als geseyt, met ’tjaght, Amerongen, met soodanige ladinge,
als hier vooren geseyt; de fluyten, Marken en Swarte Leeuw, waren van Rimbangh
nogh niet verscheenen, maer alle uir te gemoet gesien; ’tschip, de Eendraght, had
5000 p suyker ingekregen en stont daegs naer desen voorts met houtwerken en
de resterende paerden te volgen.

21 d’. om de retourscheepen hier ter rheede ter degen watervast en gereet
tot defentie te maeken is in Rade van India goetgevonden deselve in alle spoet
sooveel koper en andere swaerte in te geven, alser by de hant is, en oock van
ammunitie van oorlogh, etc. mede nae vereyschte voorsien; item haer geschut,
onvermindert de resolutie van 6 September verleden, weder aen boort te laten brengen
om tegen de bedughtinge der Francen als anders te connen gebruyckt worden.

Mede is goetgevonden de heeren Abraham Ardes en Robbert de Vick, leden
uyt den raet van justitie, op morgen ochtent te laten gaen aen boort van de France
fluyt, d'Europa, om den pere intendant Maurice uyt haer Ed' naem te groeten en
dat haer gemelte Ede twee brieven, geteekent 14 en 17 deses, als hier vooren staet
geinsereert, hadden ontfangen ; oock dat op gister door de clagten, daer in vermelt,
het meerder getal onser matroosen op andere scheepen zyn overgegaen, gelyck
meergemelte haer Ed ook wel genegen syn de resterende daer van te lighten ende
haer het vrye gebruyck van ’t geheele schip tot nader resolutie in te ruymen, mits
dat sy dan ook ’tselve souden moeten pompen, etc. off ten ware syn eerw. liever
mogte kiesen een discreet persoon met eenige mindere tot geselschap by hem te
houden, om ’tgeen van haer dienst en behoeve soude mogen syn bekent te maeken,
onder tusschen soude sorge gedragen worden, dat sy behoorlyck van provisien en
nootlyckheeden als Comp eygen volck wierden voorsien, etc, gelyck sulx alles
breeder in de resolutie staet uytgedruckt en gelesen can worden.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. voor den middagh comt alhier ter rheede van Japara ’tschip, den
Eendraght, medebrengende :

297750 cattys off 5000 p poeyer suyker;      100 schuytsriemen ;
61 stuex moerbalken;               16 stuex hengst en merry paerden en
100 huysbalkjes;              voeragie, met malcander bedragende
1655  ligte swalpen;            f 34556:12:8.

150 kistplanken;
De missive, daermede van den coopman, Jacob Couper, becomen, is gedateert
16 deses, onder d'aencomende papieren te vinden, in zubstantie zynde:

Google
