284

24 OCTOBER.

wilden affvallen en dat dan de Maccassaren comen souden om my om te brengen,
vermits ick my tot de Hollanders hadde gekeert; dies nieltegenstaende sal
ik my tot niemant anders als tot de Comp wenden met gantscher harten;
want eerst was ick met Maccassar, maer nu met de Comp, ’t welk soo
myn begeeren is; indien ik geen ontlusten hier hebbe, sal ik dit saysoen
comen tot Batavia; dogh die van Cote willen comen, als oock Cracous
schoonsoon om myn negry te verdestrueeren en sulx om dat de Comp
hesendinge herwaerts gedaen heeft; dies versoeke ik, dat de Comp geen
licentie aen de Maccassaren gelieve te verleenen om hier op Poura Nagara
te comen, maer den Coninck van Maccassar te seggen, dat syn volck sonder
siap hier niet en laete comen en oock, schoon al met een chiap, datse hier
geen moeyten en onlusten aenregten off datse anders by ontmoetinge van
Comp volck om hals souden raeken; want de onlusten, die hier syn, alleen
het doen en werck der Maccassaren is; en is myn eenige troost nu alleen de
Comp, want die opregt en vroom in al haer doen is en soeckt de verdruckten
te helpen; dat ik desen brieff aen d'heer admirael geschreven hebbe, is,
omdat Intche Abdul my bekent gemaeckt heeft, dat syn E. den inhout deses
brieffs aen de heeren op Batavia best soude connen bekent maeken; wyders
hebbe myn verdre meeninge aen Intche Abdul en mynen gesant bekent
gemaeckt, die het den heer admirael sullen openbaren; verders versoeke ik
aen den heer admirael vergiffenisse; dat ik desen brieff aen syn E. geschreven
hebbe, is, omdat Intche Abdul my geseyt heeft, dat de heer admirael een
braeff man is en de eerste besendinge nae Poura Nagara gedaen heeft; by
gelyckenisse, de boom staet nu in een groote hitte en wagt maer op regen ;
even sodanigh waghte ik op een gesant van de Comp hier in de negry
Poura Nagara te sien; ik hebbe niet te senden als 5 ticar paetchiar, 5
span breet, nogh een ticar, breet seven spannen, nogh een ander van 8 span,
nogh een van 9 span, nevens ', picol wax tot een teeken van een opregt
suyver hart.

Geschreven in ’t Casteel Passir den 21 dagh van de maent, Safar.

Waerop syn meergemelte Ed' ’t volgende in antwoort dient.

Dat dese brief comt uyt een goet opreght herte van Cornelis
Speelman, gewesen admirael op Macasser en nu Raedt van India op Batavia,
aen synen grooten vrint, Pangoran Mas, die heer en Coningh is over de landen
van Poura Nagara, by de Hollanders Passir genaemt, denselven toewenschende
allerhande voorspoet en welvaren en voornementlyck een langh en een gesont
leven op deser aerde.

Voorts laet de admirael aen synen vrint, den Pangoran Mas, door desen
weten, dat hy den brieff door Intche Abdul ende den gesant Landa op den
12" dagh van de maent Augustus wel heeft ontfangen, dewelke hy doe aen
den heere Gouverneur Generael, Joan Maelsuyker, en de heeren Raden van India

Google
