20                           8-16 MAERT.

Ook met eenen verstaen genoemde syn Ed’ gagie, die anno 1670 eenigen
tyt heeft stil gestaen, doorgaens weder te laten goedt doen tot ultimo February
deses jaers, wanneer deselve als extra ordinaris Raedt van India sal worden verhooght
tot twee hondert guldens ter maendt.

Soo is mede in Rade van India goedtgevonden de rest des muurwerks van
het nieuwe siekenhuys aen den borger, Abraham Struys, aen te besteden voor
14 rd de schacht muurs.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. ontfangen met het jaght van den vrycoopman, Sr Simons, genaemt
de Sevenster, van Palimbangh een missive, gedateert 26 February verleeden, naer
gewoonte te vinden zynde in ’t incomende brieffboek van dat quartier.

11 d’. naer den middagh is ingedient de reequeningh van het cleen zegel,
waerby blyckt, dat sedert primo September tot ultimo February in Comp cassa voor
7124 stucx diverse zegels zyn ontfangen 1234', rd, gelyck by de reecqueningh
daervan, in ’t resolutieboek geinsereert, te sien is.

Soo is oock goetgevonden het jaghtjen, Gorcum, mits desselfs onbequaemheyt
aff te leggen.

En de opperhooffden van de fluyt, de Beemster, voor gedane uytreyse op haer
versoeck te accordeeren de premie van een ses maendige voyagie.

Alsmede in plaets van den overleeden binnen regent en schaffmeester des
hospitaels, Jacob Breemer, weder te verkiesen den borger, Jacob Havenmeester.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

135 d’. Nae den middagh nae de predicatie verschynt hier van Mallacca over
Andragiry 'tjachje, de Stockvis, medebrengende van de laeste plaets :

1 kistje met 600 taylen swaerte gout;

50525 cattys off 125'),, bhaer peper, met malcander bedragende f 44294: 35: 12.

Waermede dan oock becomen een missive van den coopman, Hendrick Ysbrants,
ende den raedt aen haer Ed geschreven, gedateert 27 February, alsmede de duplicata
der missive van den gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt, gedateert 19
January en 18 February jongstleden, per borgers vaertuygh al ontfangen gehadt.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. comt alhier ter rheede behouden van Masulipatnam te verschynen het
fluytschip, de Pynacker, medebrengende:

600 packen diverse cleeden ;            4800  gesuyverden hennip;
70 off 8400 wit cattoene    79500 diverse spyckers;
garen ;                       5 packen rochevellen ;
7215  namrack;                   15500  bocke en schapenhair;
45  getwernde zyde;                300 stucx ledige goeny sacken ;
965  stael;                         51 ledige cruyt blasen, costende met
53476  gommelack;                malcanderen f 165449 : : 11.

Waermede wy dan oock ontfangen drie brieven, te weten, een copie missive
van 17 December des verleeden, een originele van 6 February, beyde van S" tot
Masulipatnam, en een briefjen van den coopman, Theodorus van Cloon, gedaghteekent

Google
