48

17 FEBRUARY.

Gelyck als hier vooren is geseyt, soo is de praesident, Abram
Verspreel, op Ternaten overleden en daerdoor is de Comp" benodight
geworden een ander goet man derwaerts te schicken om met de Coningen
in de Molucco de vreede en vrientschap te onderhouden en te besorgen, dat
alles daer in die ruste en welvarenthevt blyve met de hulpe des Almachtigen,
gelyek nu veele jaren achter den anderen is geschiet, alsoo de Comp haer
geen dingh meerder ter herten laet gaen.

Maer off wel niet in ’t gemoet can gesien worden eenigh dingh onder
de inlandsche volkeren, waerdoor gemelte ruste en welvarentheyt soude
connen worden gehindert off verstoort, soo is ’tevenwel sulx, dat de Comp
achterdoght heeft beginnen te erygen op eenige Europische volkeren,
dewelke lieht souden kunnen aengeloekt worden door de gelegentheyt, die
daer is op ’teylandt Ouby, dat uwe hoogheyt is toebehoorende, soo denken,
dat voor de rust van dat ganlsche geweste der Moluxe en omleggende landen
en wel bysonderlyek voor uwe hoogheyt en syne onderhoorige eylanden best,
ja, ten hoogsten nodigh sal wesen gemelte eylandt in besit en verseeckeringh
te nemen om, soo doende, door dat middel alle ongemacken en swarigheeden
voor te comen, die anders door derselver aenlandinge en besetltinge van
gemelte eylandt souden connen ontstaen; gemelte onse besellinge dan sal ten
voornaemsten sien op uwe hoogheyts verseekeringe en bewaringe syner
landen; daerom kunnen oock gantschelyck niet anders denken, off uwe
hoogheyt sal hetselve ten hooghsten aengenaem syn, als sullende daerdoor
te heter en vryer gebruyck hebben van hetselve met alle verseekeringe.

Om nu gemelte besettinge ter bequamster plaetse te begrypen salder
overslaghh moeten gemaeckt worden en raedtspleginge gehouden, waer de beste

gelegenthieyt zy, daervan ougetwyllelt uwe hoogheyt de beste kennisse heeft,

die dan oock den praesident, sulx begerende, van synen raedt sal cunnen
dienen, gelyck vastelyek geloven en ons daerop verlaten.

Alsoo dit werck op Ouby nu te beginnen tot merkelyeken dienst en
verseekeringh van uwe hoogheyt sal strecken, soo twyffelen oock niel, of
deselve sal alles toebrengen, wat in syn vermogen sal wesen tot bevorderingh
van dien, sullende het respeet en aensien van uwe hoogheyts landen daerdoor
oock niet weynigh werden vermeerdert.

En dewyle boven dit, ’t welke nu hebben geseyt, niet meer hebben om
uwe hoouheyt by geschrifte bekent te maeeken, sullen dese eyndigen, alleenlyck
maer nogh seggende, dat tot onderhout van vrientschap en niet, omdat het
zy van waerdye, uwe hoogheyt toesenden dit naevolgende als, te weeten:

5 ellen carmosyn root laecken, 2 p Bengaelse armosyntjes, 2 p
gebleeckte bethilles Ternatanes, 20 p gebleeekte chiavonys, 2 ps zyde patholen
de 5 asta, 2 p de de 4 asta en een cleene cas roosewaler.

Batavia in tCasteel den 15 February 1672.

Onder stont: De Gouverneur Generael van Indra,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Original from

piokized by (SOC gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

nn
