274                             15-18 OCTOBER.

Verscheyde vaertuygen van de Oost, geladen met rys, pady, timmerhout, etc.,
quamen daer dagelyx in de revier; alsmede waeren daer door Chineesen aengebraght
600 picols poeyer suyker.

De Engelse vrunden verwaghten oock dagelycx haer laeste scheepjen, dat in
Meert uyt Engelant was vertrocken.

16 en 17 d’. niets van belangh voorgevallen ;

18 d’. ontfangen haer Ed voor de tweede mael uyt het schip, d'Europa, van
den pater Maurice een brieffjen, dat, uyt Frans getranslateert zynde, bevonden is
van volgenden inhout.

In de fluyt, Europa, den 17 October 1672.
Messieurs.

Deselffde medogentheyt, die my heeden dringt aen UE. te schryven, is
deselffde, die voor seker UE. sal behooren bewogen te hebben met een ooch
van barmhertigheyt al die arme, sieke Francen te aenschouwen, die hier
syn ’tseedert verleeden Vrydagh sonder te hebben genoten de minste bystant;
al myn Malaxe verversingen syn de geseyde 15 deser geyndight; ende het is
genough haer te sien sterven, drie en drie, om te weeten, datse van vreugde
niet en sterven, hoewel dat de doot haer behoort eenighsints verdragelycker
te syn als een verdrietige uytteringh; ende om wel te seggen, ik en hadde
noyt gelooft, dat het reght der herbergsaemheyt in sulker voegen moet betaelt
worden; ik vermerck, dat de alderwreetsten in ons Europa in denselfden
tyt, datse besluyt maken van oorlogh, sy oock maeken een fons tot hospitalen ;
dese goede manieren dunckt my is eerder om te voldoen het reght der
herberghsaemheyt als om het Christendom te behagen, nadien haer weth
daertegen is; maer dese deugt streckt nogh veerder; wy siense nogh bloeyen
by de geene, die alderveerdst syn van den wegh des heemels, en wy sien haer
exact in de practyck van die deugt, datse bynae hebben deselve sorgh van
hospitalen voor de beesten, gelyck als sy hebben voor de menschen, even als
off sy vreesden den Schepper te vertoornen, weygerende haer hulp aen de
minste syner schepselen; ik beken vrymoedelyck heeden daegs te wesen in
een school van tragedie ende ik bidde den Heere, dat hy my daer ongelettert
laet uytcomen; maer gelyek ik altyt hebbe geschroomt de onschuldigen te
belasten, en wil ik niet geloven, dat ghy wel onderreght syt van de ellende
van onse Francen, ’t welck my u doet versoeken, dat ghy de goetheyt wilt
hebben onse sieke Francen off te tracteeren als sulke off my toe te staen,
dat ik een huys aen lant huyre voor myn gelt om een hospitael te stighten
om de wanhoope voor te komen, die haer soude kunnen in ’t verderff brengen;
dat is het vriendelyck versoek, dat ik UE. doe.

Onder stont: Messieurs, UL. dienstbereyden dienaer,
(was geteekent): PATER MAURITS, intendant.

Google
