264                        11 er 12 OCTOBER.

grondigh bekent zy, de vloot voor zeylen tot te meerder securiteyt van alle vuylen, etc,
soo wel in ’tgins varen, als wederkeeren, wanneer deselve sullen nemen soodanige
passagie, als den HE. van der Dussen voornoemt by aparte memorie secretelyck sal
worden ter handt gestelt.

Soo is mede, naevolgens de getuygenis des E. kerkenraets, in de vacante
inlantse siekentroosters plaets geconfirmeert de inlantse schoolmeester, Francisco
Thomas van Batavia, met een beloninge van negen rd: ter maent.

Gelyck ook mede tot inlants leermeester, Bastiaen Adams van Batavia, met
ses rd ter maendt, die hetselve ampt nu omtrent vier maenden heeft waergenomen.

12 d’. naer den middagh comt hier ter rheede uyt Ternate over Bouton te
verschynen ’tfluytjen, Hilversum, medebrengende uyt Ternate:

600 kippen Tidoorse bastlondt;

9000 bedorven bussecruyt, bedragende met malcander f 5656;

buyten dat brengt dit fluytjen nogh mede:

oen Wang. alack LANs    metael, toebehoorende Mandarsaha, Coninck
 bas off camerstuck

RER van Ternate;

mitgaders ’t volgende voor schenkagie goederen ;
van den Coninck van Ternaten :

een houwer, met barnsteen en gout ingelegt ;
 Poepoese jonge die den houwer draegt;

van den Coninck van Tidor:

vier Poepoese jongentjens, een tomtom, daerin paradys vogels en 2 lourys :
van den Coninck van Batsian: -

een Papoese jongen;

van den Coninck van Bouton:

1 groote en 1 cleene slaef.

Waermede haer Ed dan oock becomen de origineele missive van den president,
Cornelis Francx, gedaghtekent 20 Augusty jongstleden, alhier in copie 2 deses met
’tfluytjen, de Rotgans, becomen, gelyck dan ook mede, benevens de bovenstaende
schenkagie, aen gemelte haer Ed overreyckt syn vier brieven van de Coningen van
Ternaten, Batchian, Tidor en Bouton, die hier naer op ’tinhalen van deselve staen
geinsereert te werden,

Google
