27 ex 28 OCTOBER.                          291

eerste met bastlont ende twee laeste met speceryen geladen waren; alles stont daer
nogh wel.

28 d’. becomen haer Ed met de Keys Loera Astra Sindra en Doeta Wasita,
afgesonden van Bantam door Key Aria Manongjayja, een missive, in ’t Maleyts
geschreven, die naer gedane translaet is bevonden van volgenden inhout.

Dese brieff van Key Manongjayja comt aen den Gouverneur Generael,
die met wysheyt de stadt van Batavia regeert, waerover door alle plaetsen
seer befaemt is en ook een voorstander van alle cooplieden, soo Javanen,
Maleyers, als alle andere natien, voor wien ik Godt bidde hem veel geluck
en een langh leven in dese werelt wil geven.

Verders, soo sende Loera Astra Zindra en Doeta Wasita van Bantam
om voor den Gouverneur Generael te verschynen; d'oorsaek, omdat in lange
niemant hebbe gesonden; daerom, soo sende nu Loera Astra Zindra en Doeta
Wasita tot den Gouverneur Generael, omdat tot den Gouverneur Generael
seer genegen ben.

Voor dees tyt hebbe aen den Gouverneur Generael niet anders te senden
als veertigh baren peper, die ik selffs geplant hebbe; en is als een blomken
sonder reuck en geliefft niet te sien op de cleenigheyt, maer op ’t goede hart
en is alleen tot een teeken, dat nogh leve.

Aghtermiddagh hebben haer Ed in Rade van India goetgevonden een chaloup,
toebehoorende den Armenisch coopman, Keracrous, onlangs van Bantam nae Suratta
vertrocken, naer gedane visitatie en taxatie voor de Comp te copen met zeyl, treyl,
ankers, touwen en vorder toebehoren voor 1100 rd, langh zynde 58, wyl 15', en
hol 7, voet.

En alsoo de intendant op de aenbiedinge van haer Ed volgens resolutie
van 21 deses, op 22 aen hem gedaen, in antwoort heeft laten dienen, als op 26
daeraen staet genoteert en weder geresolveert is, soo heeft hy daerop weder laten
antwoorden niet gesint te syn naer Bantam te gaen, dan met al syn volck op Comp
costen in Comp logie offte met het schip en al syn volck, neffens een goet stuyrman.

Soo is ook mede in Rade van India by d’heer directeur generael gecommuniceert
een lyst van over en te cort geleverde goederen ende coopmanschappen, soo uyt het
vaderlant, als van de quartieren van India hier tot Batavia aengebraght sedert het
begin tot het slot van de Bataviase negotieboeken deses jaers, waerby dan geen exces
bevonden zynde, nogh oock by de ontfangen en uytgeleverde peper, goetgevonden
tselve gelyck als anno passado te laten aflschryven.

Naerdien ook de geweldiger van den raedt van justitie het ampt van cipier
te samen soo wel niet can waernemen, als ’t wel behoort, soo is in Rade van India
goetgevonden tot cipier van den voorsz. raet te verkiesen den sergeant, Andries
Cauwelfoets, dieder sigh toe heeft aengeboden, met deselve gagie van twintigh gulden
’s maents, soo nu is winnende, en dat hy sal genieten , roepia sluyt gelt; ende tot
geweldiger den borger, Jan Abramsze, die mede 'f, roepia sluyt gelt sal genieten.

Google
