8       7-10 JUNY.                        151

ende oock dat om confusie voor te comen de nominatie van de burger comp aen
de Oostzyde eerst ende daernae die van de Westzyde sal geschieden.

8 en 9 d’. niels, dat waerdigh is te anoteeren, voorgevallen.

10 d’. tegens den middagh vertreckt een particulier vaertuygh naer Bantam
en daermede met licentie om een toghtjen de predicant, Leydecker, medenemende
een missive, door haer Ede aen den resident aldaer geschreven, inhoudende de
naevolgende ordres en advertentien :

dat zedert 2 May alhier 5 brieven syn ontfangen, namentlyck van 5, 6, 8,
14 en 27 desselve maendts; van de France zeemaght was hier sedert oock niet
anders vernomen, maer hebben ondertusschen nae het eylandt Banca afgesonden
het fluytje, de Santloper, mette hoecker, de Grundel, en 2 chaloupen om de protectie,
die ons voor desen van hetselve opgedragen is, te vernieuwen en op een twee
plaetsen met datelyck possessie te verseekeren, of de Francen voor moghten hebben
hen daer neder te slaen, dat eerlangh sal moeten openbaer worden ; UE. recommanderende
nae haer gedoente geduyrigh om te hooren, elc.; ’tversoeck van den bisschop, daer
met de Vautour aengelant, om van hier met syn geselschap met een schip van de Comp
naer Siam te mogen overvaren, is om redenen gedeclineert; wat middel hy nu sal
uytvinden en of hy de nodige materialen al sal hebben medegebraght om soodanige
kerken te stighten, als zy schynen voor te geven van intentie te zyn, sal te besien staen.

d'Engelsen schynen het jegenwoordigh seer op den handel om de Noordt aen
te sien, zynde mette twee nieuw uytgecomen schepen, insonderheyt voor Japan en
Tonquin, al een aensienlyck capitael uytgecomen; hoe sy daer ontfangen sullen
worden en ofse aen den overloper Baron al soo gauwen dienaer sullen hebben om.
het werk in Japan als tweede te helpen bestieren, sal de tyt leeren; en alsoo zy nu
weder voor hebben besendinge nae Tajoan te doen, soo sal UE. haer andermael doen
indaghtigen van onse gevangene aldaer en gedienstigh versoeken, datse tot derselver
verlossinge gelieven de handt te bieden, al soude daerom 1500 twee duysent realen
moeten worden gespendeert, die haer. danckelyck sullen werden gerembourseert; wy
meenen niet, dattel haer onbekent sal syn, wat medogentheyt d'onse op ’t eylandt
Seylon aen de arme gevangenen van haer onder den Coninck Raja Singa van tyt
tot tyt hebhen bewesen; en gaen de namen van de onse op Formosa in de nevensgaende
Iyst; die ons bekent syn, te weten:

Jan Brummer;

Jan Brummer, syn soon;

Gysberta de Ridder, syn vrouw ;

Alexander ’s Gravenbroek ;

Hendrick Berbies ;

Catarina Berbies;

Cornelis Berbies ;

Salomon Valentyn;

Jacob Valentyn;

Antonica van Bengalen ;

Maria van Lamey.

Google
