300                                                                      27 JULY.

gesonden, mitsgaders twee brieven van de Coningen van Bima en Dompo, die wy, in
het Maleyts getranslateert zynde, bevonden zyn van volgenden inhout; ende eerstelyck,
die van den Coningh van Bima.

Een brief, geschreven uyt een suyvere opreghte genegentheyt door den

Coninck van Bima aen den Gouverneur Generael, die in grootheyt en wysheyt
is om te regeeren, soo te lande, als te water, en opreght om alle misdadige
te straffen als oock medogen om alle nootdrufftige en armen te helpen en
seer getrouw om syn contracten in alle vruntschap met alle Coningen, soo
groot, als cleen, en dat onverbreekelyck te onderhouden, waerdoor syn naem
door de geheele werelt seer befaemt is.
      Verders nae dit, de brief, dien de sabandaer gebragt heeft, hebbe met
eerbiedigheyt ontfangen en daeruyt verstaen, als dat de Coninck van Bima
op Batavia moste comen; en, soo de Coninck van Bima niet quam, de Coninck
Dompo en, soo Dompo niet, dat Terelie Gompo en de Coninck Pemerakan
souden komen, waerop wel hebben geleth en sal ’t oock niet vergeten, gelyck
my oock dit jaer aen den brief van de Comp soude hebben gedragen ;
dogh myn plaetsen syn jegenwoordigh in onlusten, alsoo de Conincx soon
van Banjer met de Bougise volkeren questie maeken; d'oorsaek waerom hebbe
tegens den schipper Sacharias geseyt, die het alles weet, gelyck sy hebben
twee van den Coninck van Bima susterlingen gedoot en een kint, nevens
eenige slaven en alle de goederen, medegenomen, als oock veel meer andere
quade stucken gepleegt; dogh ik sal ’talles niet schryven, door dien wel
weete, den schipper alles bekent is.

Verders, soo synder van oranghkaya gecomen 17 vaertuygen, die
haer by den Conincx soon van Banjer en de Bougis hebben gevougt, die alhier
aen alle arme menschen veel quaet hebben gedaen, soo mettet veroveren van
de gaende en comende vaertuygen, die met haer niet wilden houden, als
anders; en syn nu gesamentlyk naer Sumbawa vertrocken en wanneer
Terili Gompo van Sumbawa wedercomt, die derwaerts is vertrocken om syn
swager te halen; de Coninck van Sumbawa heeft vier susters en broeders,
te weten, twee mans en twee vrouwen, waervan met de jongste des Conincx
soon van Banjer getrouwt is en met den ander de Coninck van Bima;
dierhalven is Terili Gompo alhier op ’tlandt van Bima niet en soo metter
haest van Sumbawa weder comt en aldaer alles in ruste is en d’Ooste
mousson dan nogh deur waeyt, soo sullen daerover dan beraden, wie
vertrecken sal.

Voor dees tyt heeft de Coninck van Bima niet anders te zenden dan
drie paerden, twee appelgrauwen voor den Gouverneur Generael en een root
paert voor den heer admirael, welke gelift tot een teeken van myn opreghte
genegentheyt te aenvaerden.

Ende die van den Coninck Dompo, als volgt.

Google
