218                        6 ex 7 AUGUSTUS.

en de tweede wederom nae Souratta vertrecken: die vrunden hadden thans tot haer
hooft resident mons. Vireselle en tot seconde persoon mons. Gilliam gecoren.

By twee fugilive slaven waren 14 15 ropia aen valse schiellingen bevonden,
die buyten twylfel op Bantam souden syn geslagen; door des residents claghten had
de sabandaer, Caytsoe, sulx den Coninck bekent gemaeckt, met versoeck, dat de
valse dubbelde stuyvers en schellingen moghten verboden werden, waerop de Sultan
met ommeslagh heeft laten verbieden, datse geen Hollants gelt, ’t zy goede off quade,
souden uytgeven oflte ontfangen en oock aen de Bataviase coopluyden laeten
aenseggen geen Hollants gelt te mogen invoeren op verbeurte van ’tselve; en
quamen hier nevens 2 valse schellingen.

tFluytje, de Santloper, was aldaer op ’tschryven deses gearriveert en soude
’Lselve daegs daeraen met 3000 bossen bintrottangs wederom aff senden.

Soo is mede by d’Ede heer Cornelis Speelman, als president van het eerw.
collegie van scheepenen, ingedient de naevolgende stucken van de naevolgende
erimenele processen, namentlyck:

1. by d’E. baljuw, Jacob Casembroot, geintenteert op ende jegens Datangh van

Sabawa om ter saeke van moort, begaen aen verscheyde persoonen, van onderen

op gerabraeckt te worden sonder op het hooft offte hart te raeken en alsoo nogh

levendigh van ’tgeregt voor de plaetse, daer de moort begaen heeft, op een horde

gesleept, voorts met 4 steeken gekrist en alsoo ter doot gebraght te worden;

d door den E. landtdrost, Vincent van Moock, geinteert:

1. op ende jegens Tanjaha van Baly ter saeke van moort, begaen aen den .
Chinees, Lianco, aen een pael langhsaem ter doot gewurgt te werden;

1. op en jegens Tabanan ende ’Tsokolick, beyde Baliers, item

1.  Sibouton van Bouton en Doulat van Bougys om alle vier over
slaven off menschen divery mette koorde ter doot gestrafft te worden.
Waerop naer deliberatie goetgevonden is alle deselve sententien soodanigh

te approbeeren.

7 d’. ’savonts vertreckt ’tschip, ’tStigt van Utreght, uyt dese rheede naer
Jamby, medenemende voor dat comptoir:

16 packen diverse cleeden ;

1 pack zyde allegias ;
24 lasten rys;

1 last tarwe;

3 cassen met diverse stoffen laekenen, etc. ;

550 stuex dunne jaty planken;

300  baeye planken;

16 halve jaty swalpen;
56 kiate balkjes;
1 vat eryt;
kisten met 6000 realen van achten;
pompen, 6 taekelblocx en
strengen zeylgaren, met malcander bedrzgende f 55515: 15: 12.

I

to

ts

ler

                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
