20 ex 21 FEBRUARY.                             53

al wat tegen de borst wesen, dewyl sy daer mette aengebrachte cleeden genoegsaem
blyven zitten, dat haer die negotie in toecomende afsoeten sal.      "

t'Gevolgh van de belofte van den Maccassaersen Crain Mamoe om mettet begin
van ’tOoste mousson 5000 Maccassaren tot Bantam te sullen leveren sal de tyt
leeren; ondertusschen sien wy, dat de Sultan hem tot dien eynde een groot vaertuygh
daertoe geleent had; goede gebuyren sullen wy daer niet aen crygen en misschien
zyn hoogheyt oock de beste onderdanen niet.

De inhout van de legatie des Conincx van Siam aen den Sultan met haer
scheepjes ladingh verwaghten te verstaen.

’tIs voor Key Nebe Secredana een groot geluck, dat hy syn jonck, over 2
jaren naer Tonquin gesonden, nu eyndelyck weder t'huys gekregen heeft.

De rottangh en cadjangh, met Nieuwenhoven gesonden, is wel ontfangen; wy
sullen by gelegentheyt nogh eenige rottangh verwaghten, maer geen cadjangh.

Op ’tversoeck van Key Aria gaet hier nevens een pack goelongs, ten pryse
alsser hier vercoght worden, nevens oock 800 Spaence ropia tot verval der
dagelyxe gastos.

Mits de Engelse Phaenicx in corte naer Engelandt staet afgeveerdight te
worden en d’heer agent syn dienst presenteert om daermede eenige brieven van
ons aen d'heeren meesters te doen bestellen, soo gaen hier nevens weder twee
hesondere pacquetten, ’teene aen de camer Amsterdam, ’tander aen de camer
Zeelandt, om nevens onse groete aen syn E. overhandight te worden, gaende daerby
oocq tot vereeringh voor den capiteyn van ’tschip 6 noten, 5 nagelen en
2  foely.

En alsoo hier dagelycx van Bantam worden aengebraght merkelycke sommen
dubbelde stuyvers, die gesegt worden, dat geslagen offte gemunt souden worden by den
pangerangh Coelongh, dat een eerloos schelmstuck van soo een heer soude wesen
en in alle landen, daer juslitie wert geoeffent, straffbaer met de doot, en alsoo de
goede ingeseelenen alhier daerby groote schade souden leyden, hebben wy ’t inbrengen
van hetselve gelt op hooge straffe willen verbieden, daer UE. den Sultan van sal
waerschouwen, opdat het hem naderhandt niet onverwaght voor en come, daer
byvoegende, wat groote schande de Bantamse regeeringe daer met wort aengedaen,
en dat daerom, hoe eer hoe liever, geliefft ordre te stellen, dat sulx niet meer en
geschiede, off wy souden genootsaeckt worden de onderlinge commercie tusschen
Bantam en Batavia af te snyden en te verbieden; drie sulke valsche dubbeltjes gaen
hier nevens, elc.

21 d’. tegens den avont comt alhier ter rheede van Sumatras Westcust een
jachtjen van den vrycoopman, Sr Symon Symonsz, waervan syn medegebraghte
cargasoen achter dese maendt sal werden geinsereert.

Waermede wy dan oock hebben becomen een missive van den commandeur,
Jacob Jorise Pits, gedateert 10 deser maent February, naer gewoonte te vinden
zynde in ’taencomende brieffboek off verbalen van dat quartier. Hebbende dit jaght
ten gelucke onderwegen aengetroffen het vaertuych van den borger, Jan Wynantse,
van hier derwaerts vertrocken 14 der verlede maent January met een missive

Google
