292                           28 ex 29 OCTOBER.

Gelyck ook mede op ’tversoek der paghters van de vaert Molenvliet om wat
aflslagh, dewyl de revier om het vermaken van den overtoom is gestopt geweest, een
halve maendt aflslagh van de paght is geaccordeert.

Ook mede den paghter van de daets 1 percento te laten valideren in
de paght van de suyker, die d'E. Comp met haer eygens bodems van Japara
bekomt.

En is Helena Minjot, getrouwde vrouw van Karel Minjot, hondert rds ter
leen om in Banda te restitueeren onder behoorlycke borghtoght geaccordeert.

Ook is mede in Rade van India goetgevonden op ’t versoek van Maria Dias
en de Chineesen, Tansonqua ende Insayko, boedelmeesters te gelasten haer met het
gewysde van den raet van justitie, zynde 1465 rd, voort te helpen off anders redenen
te geven, waerom het niet soude connen geschieden.

29 d’. ’s morgens becomen haer Ed per Javaens vaertuygh een missive van
den resident, Willem Caeff, gedateert op gisteren, in substantie zynde:

dat zedert 14 deses daer te hove niets adviseerens waerdighs is voorgevallen;

dat dese dient eenelyck ten versoeke van Key Aria Monjaja, met verhael
van ’tgunt die heer herwaerts onder ’topsight syner twee dienaren heeft gesonden,
gelyck syn brief, herwaerts aen haer gemelte Ed geaddresseert, op gisteren
aengebraght en hier geinsereert is; ook dat voornoemde heer syn soon met de
doghter van pangerangh Coelongh staet te trouwen en vertrouwt daerom de resident,
datter wel een present offte yets anders wederom tot recompens verwaght wert;

dat het France scheepjen, de Parel, met omtrent 600 kisjes koper, 250 500
picols spiaulter, 50 40 picols wortel China, 25 50 picols Chineese lanckwas en
voorts met peper affgeladen zynde, daermede op heeden vroegh nae Souratta soude
vertrecken ;

dat de chaloup van den Armeender, nevens 70 picols swavel, van den Coninck
was gelargeert en herwaerts vertrocken.

Aghtermiddagh verschynt mede van de Caep de Bonne Esperance de hoeker,
de Lyster, met advys en brieven van de heeren 17vez, gedateert 15 April, waerby
haer Ed verstendight worden, dat de oorlogh met Vranckryck en Engelant
doorgebroken en gepubliceert was, met ordre om de gemelte natien allerwegen
nae de maght en ’t vermogen, dat hier by de hant is, sullen beoorlogen en vervolgen,
hetwelck aen de voorsz. Caep 51 July verleden met de fluyt, Saxenburgh, aengebracht
was, zynde 16 April uytgelopen met 110 opvaerende coppen, die ook alle sonder
dooden off sieken aldaer waren gearriveert.

Waerop dan aenstonts door d'heer gouverneur generael extra ordinary
vergaderingh beleyt synde, vooreerst in Rade van India is goetgevonden d’E. fiscael
van India, Cornelis Snoek, met gecommitteerden uyt den achtbaren raedt van justitie
naer ’taengehaelde France schip, d'Europa, te laten varen om de meubelen van den
pater Maurice te doen inventariseeren.

Alsmede de hoeker, de Meerkat, met dese advysen nae Malacca en Ceylon
aff te senden om sulx de gouverneurs aldaer te verwittigen en haer van de gemelte
ordres mede te laten dienen.

Google
