2730 SEPTEMBER.                            353

voor 550 rds ter maendt, onder conditie, dat de Comp tot Japara geen suyker
soude doen incopen, ’twelek niet aghtervolght wort, etc., waerdoor hy, paghter,
groote schade comt te lyden en daerom versogt van de paght ontslagen te mogen
werden, soo is, in rade sulx overwogen zynde, goetgevonden hem voor d'aencomende
Comp suykeren van de cust van Java te betalen de gereghtigheyt als de particulieren,
gelyek sulx breder is gextendeert in ’t resolutieboek onder dato deses.

Soo is insgelyx door Soeko, Chinees, paghter van de vismarckt, om redenen
mede 2', maenden van syn bedongen paght, zynde t’samen 2075 rd, geremitteert,
dat mede largo onder dato deses in ’tresolutieboek uytgedruckt can naegelesen
worden.

28 d’. tegens den avont comt hier ter rheede leedigh van Jamby te arriveeren
(fluytjen, de Vliegh, medebrengende een missive van den coopman, Dirck de Haes,
aen haer Ed, gedateert 28 Augustus jongstleden.

29 d’. niet bysonders voorgevallen.

50 d’. tegens den avondt comt hier wederom ter rheede van Bantam de
chaloup, de Roos, 22 deses van hier derwaerts aflgesonden met een brieffjen, dubbelt
geschreven, aen de heeren 17" over Engelandt, gelyck oock op dato voorsz. als
doen is aengehaelt.

Waermede haer Ed dan oock becomen een brieffjen van den resident,
Willem Caeff, gedateert 28 deses, meldende, dat de dubbelde missiven aen de
heeren 1722, met voorsz. chaloep becomen, aen den Engelsen capitain mede hadde
ter handt gestelt.

Soodra de gecoghte chaloup van den Armeender daer ter rheede was
gearriveert, had de Conincq gelast deselve binnen de revier te brengen, alsoo de
Conincq gants niet wilde econsenteeren, dat de chaloup met den Armeender soude
verlrecken, waerom oock geordonneert was de goederen daeruyt te lossen en in
schip te doen scheepen; en sou de Coninck de penningen, die de chaloup gecost
hadt, aen voorsz. Armeender wederom uytkeeren; of de restitulie soo prompt soude
geschieden, sal de tyt leeren; men zeyt, dat de Engelsen dit werck soo by den
Conincq hadden bestooken, omdatse den stuurman, op ’t schip gestelt, dan daermede niet
wilden laten varen en presumeerden, dat gemelte Armenier daermede yets quaels
in den sin soude hebben, omdatse voor haer particulier daerin omtrent 500 picols,
soo coper, spiaulter en wortel China, buyten kennis van den Armenier ingescheept
hadden en apparent ’tselve schip, in plaets van nae Suratta, eerst Bombain souden
laeten aendoen om daer voor geen vraght te betalen, elc.

Seeker vryburger, Ileynier Snellingh, was tot Bantam met behoorlycken pas
verscheenen, die, in plaets van nae Batavia, by de France paters in de logie om syn
godtsdienst te doen was gegaen; maer eer deselve aldaer syn afllscheyt had
genomen om naer Batavia te retourneeren, soo had deselve een kist opgebrooken
en daeruyt genomen een goude keltingh, 5 goude pistoletten en 70 rd: contant, dat
de Francen voor syn vertreck by hem hebben gevonden, uytgesondert 59 rds, die
hy verklaert had verteert te hebben; en quam deselve, nevens een slavinne, die hy
daermede had aengebraght, nu met dese chaloup over; oock mede een slaeff,

Original from

Ditized by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
