91-23 JULY.                                      189

De Coninck van Bantam was 7 8 dagen langh seer sieckelyck geweest,
maer was weder aen de beterhandt gecomen.

En bleef de tollenaer, Key Nebey Secredana, haer Ed voor de vergoedingh
van syn 15 cattis aengehaelde camphur op de Westcust hertelyck danckbaer, etc.

22 d’. is in Rade van India op ’tversoeck van de opperhoofden van
’tjaght, Voorhout, goetgevonden haer te accordeeren de volle premie van een ses
maendige reyse.

 Soo is oock mede goetgevonden de romp van het oude en affgeleyde jagt,
Tertholen, aen den meestbiedende te vercopen, alsoo ’t selve al in February tegen de
wal aengehaelt en in de modder is comen te sinken.

25 d’. tegens den avondt comt de coopman, Jan de Harde, met het fluytje,
de Santlooper, van Banca en Billitongh wederom te rugh, niet alleen onverrighter
saeken, maer waeren oock laegen door de regenten geleyt en oock in ’t werck
gestelt om hem met de syne te overrompelen en doot te slaen, gelyck aen onse zyde
al een doode en 10 gequetsten waren becomen, waervan syn E. wel een van de
principaelste gequetste was, alles breeder te sien zynde by desselfs rapport, aen haer
Ed overgelevert, zynde van inhoude, als volgt.

Naedat de coopman, Joan de Harde, van haer Ed syne demissie gecregen
hadde, soo hadde deselve den 20" daeraen volgende de hoeckerboodt, de Grundel,
en de chaloup, de Vinck, nae de Straet Banca, alwaer zy hun by Monapin souden
verhouden om nae de France scheepen, die daer souden mogen comen te verschynen,
uyt te sien, gelargeert ende de schipper van dito Grundel alvoorens met een memoritie
’tsyner naerightinge voorsien.

Naederhandt was genoemde coopman, de Harde, met de fluyt, de Santloper
ende de chaloup, de Roos, op 29" derselve maent voor de negerye Perlangh, naest
de spruyt Color, daer voor desen in den jare 1668 met de regenten gecontracteert
hadde, gearriveert; aen landt gecomen wesende, wierde berigt, datse ter woonplaetse
ende negerye waren van Radja Samperoe, die verscheyde maelen op Batavia hadt
geweest ende nu, nae de jongste rencontre tegens de Palembangers, tot Radja gecoren
was, dogh syn E. was nae Billitongh vertrocken, hebbende in desselfs absentie tot
oppergesaghebbers gestelt syn oom ende cousyn, genaemt Pakoelam en Joeroe Batoe,
mitsgaders een van de oude regenten, aen dewelke genoemde de Harde doen bekent
maeckte de oorsaeke syner aencomste, elc.

Daerop d’antwoort seer beleeft was met betoninge van danckbaerheyt voor
de goede sorghdragentheyt t’'haerwaerts en voor de waerschouwinge van de France
gerughten, met byvoeginghe, dat d’onse haer aencomste en voornemen om tot haer
protexie op Banca te resideeren hen seer aengenaem waren, maer dorsten eghter
in absentie of sonder expresse last van haeren Radja ende verdere regenten niet
onderstaen een bequaem huys voor d’onse te laeten maecken, dogh hadden aengenomen
de Radja met t’samen de regenten, soo van Banca, als Billitongh, van syn E. aencomste
ende de oorsaeck derselve eerstdaegs te laten weten.

Gemelte Radja was over twee maenden, voor de coopman, de Harde,
aenlande, van Bantam gearriveert, van waer hy medegebragt hadde een eertitul

Google
