216                            2-4 AUGUSTUS.

aen den resident, Willem Caef, affgesonden is van geen anderen inhout als, dat om
de in voorraet zynde bintrottangh aff te halen derwaerts nu aflgaet het fluytje, de
Santloper, met de voorgemelte 2 packen goelongs en geyschte 600 rd contant; dat
ons wegens de gestalte der saeken in Europa, bysonder die de Francen, ons off
d'Engelse vrunden raeken, offer aen gelegen moghte syn, geadviseert dient. Mettet
opcopen van bintrottangh magh wel gecontinueert worden, hoe meer hoe beeter.

3 d’. naer den middagh becomen per Javaens vaertuygh een briefjen uyt de
Ceylonse vertreckende vloot van d’E. commandeur, Cornelis van Qualbergh, van voor
Bantam, gedateert 50 verleeden maents July, waerby syn E. adviseert, dat sedert
tvertreck uyt dese rheede nogh niet anders door de slappe lant en zeewint had
cunnen geadvanceert worden, maer hoopte syn E., dattet voortaen beteren souden,
te meer gemerckt wiert, de stroom hart de Straet uytloopt; de schepen schynen
metten anderen wel vloote te sullen houden, except ’t Huys te Velsen; anders gingh
het met volck en schepen naer wensch; en had syn E. al sulken zeynbrieff beraemt,
als ’t nevensgaende affschrift dicteert, dat verhoopte haer Ed wel gevallen
soude, etc.

4 d’. ’smorgens vroegh vertreckt uyt dese rheede ledigh naer Jamby de
jonck, Haerlem, met een briefjen aen den coopman, Dirck de Haes, ende den raedt,
waerby bekent wert gemaeckt, dat binnen 4 5 dagen ’t retourschip, ’t Stigt van
Utregt, te volgen stael om de peper van daer tydigh herwaerts te brengen, vermits
hetselve tot een retourschip voor de eerste besendinge sal dienen, etc.

Insgelyx soo vertreckt tegens den avont direct naer Macassar ’t jaght, Ougly,
medenemende voor die presidie :

17 packen diverse cleeden ;
1970 stucx baeye planken ;
5800 panne latten;
650 sparren;
15000  buseh cruyt;
1 legger Spaence en
Il, France wyn;
1 vat booter ;
2 vaten Luyx en
1 vath Rotterdammer bier ;
12 vellen leer, wegende 275 en 24 elsen naelden, etc.;
12 ruyters zadels en 12 paeren holsters;
12 paeren stangen en 12 paeren stygbeugels, bedragende met malcander
f 14882: 5: 4.

De missive, daermede afgesonden aen d’E. president, Maximiliaen de Jongh,
ende den raet, is naer gewoonte te vinden in ’t affgaende brieffboeck onder dato deses.

Soo is oock insgelycx in Rade van India goetgevonden d’heer, Willem Volger,
die nu weder tot gesontheyt zy geraeckt, syn jongst affgebroken commissie naer
Suratta te laten verlrecken en deselve directie volgens resolutien van 8 May en
20 October des verleeden jaers uyt handen van d’E. directeur, Bogaert, te laten

Google
