4 NOVEMBER.                           sil

van Barbaquet cont comen te gewinnen; want aldaer de vloote aldersekerst
sal te vinden syn; maer, soo er de Noordtweste winden soo drifftigh door
woeyen, dat ghy door de voorsz. wegen meende te veel tyt te sullen
door brengen om voort te geraeken, dan sal ’t niet ongeraden wesen de
Straet Brouwer te kiesen om soo van boven swints in ’t naeuw van Sincapura
te geraeken; in allen ’t welke ghy u uytter beste besteeden moet: by de vloote
onder d’heer van der Dussen gecomen zynde, dan hebt ghy aen syn E. over
te geven onsen brieff, die u nevens desen wert ter hant gestelt, met de copie
van u dagh-register, daer in ghy pertinent aentekenen sult al wat schepen
en waer van daen u op de reyse comen te bejegenen en voornamentlyck
oock van sulke vyants scheepen, als u ontmoeten moghten, opdat syn E.
daer van kennis tot syn naeregtinge magh erygen; op off voor de rivier van
Jamby weten wy niet beter off daer leght nogh een Engels schip, de
Hanebal; indien ghy soo naer by deselve riviere comt en dat selve schip daer
nogh gevonden wert, soo sult dat aen den opgenoemden commandeur mede
bekent doen; ’tjaght, Muyden, verstaen wy, dat op de herwaerts reyse van
Mallacca is; dit jaght, u tegen comende, sult ghy ook niet naelaten van alles
te waerschouwen, opdat hetselve niet onverhoets come overvallen te werden.

Maer wanneer ghy in ’tnaeuw van Sincapura de vloote niet en
quam te vinden, dan sult ghy daer omtrent wel comen te vernemen, off
deselve daer geweest zyn off niet; indiense daer niet geweest zyn, soo blyffter
toeven tot den laesten van dese maent en gaet dan, soose niet comen, naer
Mallacca om daer naer te vernemen, alwaer gy dan de ordre van den heer
gouverneur, Bort, aghtervolgen sult; soose daer geweest zyn, soo comt op
’tspoedigste weder herwaerts; indien in u derwaerts reyse eenige van de
Japans vaerders comt te vernemen, soo voor al waerschuwt deselve en laet
haer dese onse ordre sien; soose dan eenige kennisse hebben van de Engelse
Japans en Toncquins vaerders, sullen sy u daer van by schrifftelycke notitie
onderrighten om d’heer van der Dussen bekent te maeken; en soose by deselve
moghten wesen, dan moeten zy met malcander overleggen, oflse sonder groote
risico te lopen deselve connen vermeesteren en, soo neen, dan ten minsten
moet de Engelsen niet blyken, dat het oorlogh is.

Soo ymant op de sloepe in dese reyse come te overlyden, daervan
sult ghy den sterffdagh aentekenen en haer goet pertinent inventariseeren om
hier ’tuwer weder comste overgelevert te werden, hiermede etc.

Onder stont: UE. vrunden,
(was geteekent): JOAN MAETSUYCKER,

NICOLAES VERBURCH,
LOURENS PIT,
PIETER A. OVERTWATER,
CORNELIS SPEELMAN en
PIETER VAN HOORN.

Ter zyden stont: in ’t Casteel Batavia den 4 November 1672.

Google
