250                     21 en 22 SEPTEMBER.

De Francen hadden 100 picols poever suyker tegens 4 ropia en omtrent
100 picols peper met staertjes gecofft; en haddense 80 cleene packjes, yder van 4
corgies, fyne Suratse chitsen voor Vranckryck in ’tschip, de Voutoer, gescheept.

’tEngels schip, Suratta, is geladen met 200 picols peper en 60 picols wortel
China, waerby nogh soude geladen worden 400 picols peper, waermede hetselve
toecomende Saterdagh nae Engelandt soude vertrecken.

22 d’. nae den middagh comt alhier ter rheede van Bantam de hoecker, de
Grundel, naer dat ses dagen onderwege is geweest, medebrengende 7450 bossen
bintrottangh, bedragende f 1261 :17:8, met een missive van den resident, Willem
Caeff, gedateert 16 deses, meldende:

dat de brieven, gedateert 4 op 6 deses, per Javaens vaertuygh daer wel
waren aengebraght;

dat de missive, aen de heeren bewinthebberen geconsigneert, nevens de
speceryen, aen d'Engelsen capitain van ’t schip, Suratta, waren overhandight;

dat d'heer agent, Dacres, buyten kennis van den Armenisen capiteyn, 135
bhaer peper uyt syn schip in haer schip, Suratta, had ingescheept, alsoo ’t selve
anders door gebrek van peper in langen tyt niet soude kunnen vertrecken; de
Armenise coopman, daer gecomen zynde, was hier over niet wel te vreeden,
maer om in geen verdere moeyelyckheeden, etc. te geraeken moest sigh des
getroosten;

de Conincq had syn twee soonen, naedatse met groote statie de stadt hadden
omgeleyt geweest, laten besnyden en was ses dagen daer aen syn hoogheyt met al
den adel en priesteren, nevens twee Mochase vlaggen, om de stadt van alle pest en
vuyle dampen te bevryden, de stadt rondt geweest;

ook waren daer 10 12 Maccassaerse vaertuygen met omtrent 500 slaven
en slavinnen en een vaertuygh, daer te huys hoorende, van Baly aengecomen, welcq
laeste tydingh had gebraght, dat op Baly een groote Nederlantse chaloup, uyt Banda
off Amboina gecomen zynde, door de Baliers afgelopen en al ’t volcq, behalven vier
Nederlanders, soude vermoort zyn;

het Frans schip, de Vautoer, had tot syn onderlaegh ingenomen 50 60
kisten benjuwyn, 150 kisten poeyer suyker en 100 kisten kooper; en souden die
vrunden ’tselve naer Vranckrycq depecheeren, maer soude nogh wel door gebreck
van peper ladingh 1',, maent moeten vertoeven; aen het tweede scheepjen, naer
Suratta gedestineert, wiert nogh gants geen preparatie gemaeckt; en bequamen haer
Ede met desen hoeker de voorstaende bintrottangh, etc.

Alsoo de resident tot Bantam by syn missive, gedaghtekent 20 en 21 deses
alhier aengecomen en in dit dagh-register verbaliseert, haer Ede heeft geadviseert, dat
’tEngels schip, Suratta, aenstaenden Saterdagh off 24 deses naer Engelant stont te
vertrecken, soo hebben welgemelte haer Ed goetgevonden de chaloup, de Roos, nogh
desen avondt naer ’tgebet met een naebriefljen aen d'heeren 17" naer Bantam aff
te senden, gelyck geschiet, om ’tselve door den voorsz. resident aen den capitain
van ’tgemelte Engels schip overreyckt te worden, verselt met een brieffjen aen
meergemelten resident, in substantie zynde:

Original from

Diitzed by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
