252                        26 ex 27 SEPTEMBER.

22 deser, met de fluyt, Marken, affgegaen, toesegginge was gedaen, dat te volgen
stondt, gelyck dan haer Ed dan nu by een briefjen advertentie doen, dat de
voornoemde twee scheepen mits desen derwaerts gaen om spoedigh wederom
herwaerts gedespecheert te worden, insonderheyt Amerongen en Marken, die alhier
benodigt syn om metten eersten tot een ander voyagie te gebruycken en voor de
Swarte Leeuw alhier sullen verwaghten; gelyck dan oock mede derwaerts

27 d’. ’s morgens met eygen vaertuygh wederom retourneren de affgesondenen
van Key Wirat Macka, 11 deses hier aengecomen, als te sien is by dit dagh-register,
medenemende een missive in antwoort aen haren heer, door den sabandaer, Ockerse,
geschreven, luydende deselve van woort tot woort, als volgt.

Dese brieff wert geschreven met een suyver opreghte genegentheyt
van den sabandaer, Ockerse, en dat uyt den naem van den Ed heer Joan
Maetsuyker, Gouverneur Generael, die het gesagh heeft over de stadt Batavia,
aen Key Wirat Macka, die Japara regeert, dien Godt wil geven een langh
leven en veel voorspoet in dese werelt.

Verders naer dit, de brief, dien Key Wirat Macka met Key Marmagatty
en Jaga Juda heeft gelieven te senden, is den heer Gouverneur Generael wel
overhandight en daeruyt verstaen de hulpe, die Key Wirat Macka versoeckt
aengaende de goederen van den overleden Imbassadana, die mettet Bataviase
jonck uyt Japan alhier syn aengebraght, waerinne de heer Gouverneur
Generael in presentie van Key Marmagatty en Jaga Juda gesegt heeft den
heer president van den raedt van justitie te recommanderen, die saeken op
’t spoedigste geliefde af te doen, gelyck oock is geschiet; waerop by dien heer
achtinge is genomen en. soo verde gebraght, dat op morgen dat proces
ten eynde syn sal, dogh nogh wel acht  thien dagen vertoeven, aleer de
boedelmeesters de reequening sullen cunnen maeken en byeen brengen;
dierhalven gelieft soo lange patientie te hebben en verseekert te wesen,
’trestant op de beste en seekerste wyse met Comp schip naer Japara sal
gesonden werden, waerop Key Wirat Macka hem vry magh verlaten en
vertrouwen ; ’tgeen alhier door de heeren reghters nae nauw ondersoeck is
uytgesproken, opreght en billick is, niet twyffelende, off sal by Key Wirat
Macka oock soo aengenomen werden, te meer Key Wirat Macka het doen der
Hollanders, waermede lange omgegaen heeft, bekent is.

Voor dees tyt hebbe niet te senden aen Key Wirat Macka als myn
opreghte genegentheyt, nevens de hartelycke groete van den Ed heer
Gouverneur Generael.

Nae den middagh becomen per borger vaertuyh van Palimbangh een missive
van den coopman, Melchior Hurt, gedateert 6 deses, en te vinden onder d’aencomende
papieren off in ’tverbael van dat quartier.

En naerdien Quaquinio, Chinees, paghter van de incomende suykeren, in Rade
van India by request heeft verthoont, dat deselve paght desen jare gemynt heeft

Original from

piotized ny (GO   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
