338                        30 NOVEMBER.

2 vaertuygen naer Candael met 170 rd' aen cleeden ;

1 naer Ambon met 100 rd’ aen contant, 200 rd’ aen cleeden en 26 rd' aen
Toncquinse anys;

 Pamalangh met 26 rd aen cleeden ;

 Borbos met 48 rd' aen cleeden;

 Packalongen met 350 rd aen cleeden ;

Surobaya met 120 rd aen cleeden;

 Malacca met 665 rd aen diverse drancken;

 Bima met 275 rd’ aen cleeden;

 Diringo met 244 rd' aen cleeden;
t'samen 91 stucx vaertuygen, hebben in ’tgenerael het volgende vervoert:

ED me ek eg je jk
v

2808 rycxdaelders aen cleeden;         715-rycexdaelders aen diverse dranken;
96 out ysers;         500 contant;
26       Toncquinseanys;     150      .       goutdraet;
8      .      .     cop-     15      .       dackpannen;
jens;                                          45                .                   galnoten;
200       amphioen;         10 radix China;
90      terwe;                somma 7661 rycxdaelders.

De heeren fiscael, baljuw en landrost respective hebben dese maendt aen syn
Ed' d’heer gouverneur generael rapport gedaen van hare visite aen de onderstaende
personen, namentlycq:

den 12ee deser maendt gevisiteert een slaeff, genaemt Pedro van Mallabaer,
toebehoorende Hendricq Jans Tacq, soldaet, die sigh buyten de Rotterdammer poort
verhangen hadde;

den 15 deser gevisiteert een matroos, die aen de boom verdronken was;

 15e     .    Losia Gongalvis, weduwe van Rafael Joseps, in

syn leven wiltschut van d’Ed heer gouverneur generael, die haer buyten de
Rotterdammer poort verhangen hadde;

den 1" deser gevisiteert een meyt, aen de cant van de revier by de
Middelpunt dootgevonden.

De volgende personen syn dese maendt publyck gestraft geworden, namentlycq :

den 19" deser maendt Jan de Berry van Bergen in Henegouwe, soldaet,
over manslagh onthalst ;

den 19e deser Hendrick Martens Bredero van Schevelingh, onderstierman,
over dat van Maccassar nae Baly was overgelopen opgehangen ;

den 19 deser Marten Adriaens van der Veere, hooghbootsman, en Jamby
van Solor, Iyffeygen van Roelof Alberts Biermaet, over diverye, beyde gegeselt en
Marten daerenboven voor drie jaren in de ketlingh gekloncken;

den 19e2 deser Reynier Snellings van Brussel, borger, en Annica van Bengala,
slavinne van Aly Pelle, Moors ingesetenen, over dat Reynier voorsz. slavinne van
hier naer Bantam heeft vervoert, beyde gegeeselt; Annica daerenboven op haer
reghter wangh gebrantmerckt en beyde voor drie jaren in de kettingh gekloncken,
Reynier by d’'Ede Comp en Annica by haer ly(fheer;

Google
