14                          15 ex 16 JANUARY.

de capitain;

 fiscael;

 guarnisoen boeckhouder ;
 winkelier;

 eerste luytenant en

een secretaris ;

op Timor:

het opperhooft ;
een tot tweede;
de guarnisoen boeckhouder ;
 opper chirurgyn ;
een militair;
dogh, wanneerder een schip is, sal de schipper naest de tweede persoon in
rade genomen worden en by saecken van justitie tot een sevenden raetspersoon een
van de bequaemste, die aen landt leggen, en een bequaem pennist tot secretaris.
Ooeck is met eenen gelet op den raedt in Malacca, die bestaen sal uyt:
d’E. gouverneur;
den oppercoopman ;
 capitain;
 sabandar;
 fiscael;
 equipagiemeester ;
het Andragirys opperhooft, als hy tot Mallacca is;
den guarnisoen boeckhouder ende
een secretaris.

16 d’. en alsoo de eerste capitain, Christiaen Poolman, op ultimo December
jongstleeden by resolutie in Rade van India tot sergiant mayoor deses guarnisoens,
in plaets van d’E., Timon Sloot, die vertrocken is, en sedert dien tyt deselve plaets
tot bysonder genoegen heeft becleet gehadt, absoolut is bevestight, soo is op heeden
syn B, een commissie in debita forma daervan verleent, dewelke te vinden sal syn
in ’taffgaende brieffboeck onder dato deser.

Soo verschynt oock op heeden de hoeeker, de Pimpel, hier ter rheede regt
deur van Cheylon sonder ladingh, medebrengende een missive van d’heer ordinairen
raedt, Ryckloff van Goens, ende den raedt, gedateert uyt Colombo 19 December,
mitsgaders het orgineele rapport, gedaen door d’E. heer gedesigneert gouverneur,
Ryckloff van Goens de Jonge, raekende syn BE. gedane visite over de landen van
Ponoa, Cotjaer, Trinquelemale, Jaffanapatnam, etc, aen syn Ed voornoeimt den 1n
December anno 1671 overgelevert, hetwelck in de aencomende brieven van hier en
oock apparent van Cheylon met de van daer vertreckende scheepen naer ’t vaderlandt oock
staet aengebraght en te vinden sal syn.

Google
