15 MEY,                                                                                125
naer Ceylon.

Aen de Caep bevondense d'heer commandeur, Pieter Haccius, overleeden te
syn, alwaer de luytenandt, Coenraedt Breytenbagt, het opperste gesagh hadt; sy
waren, namentlyck de Hollandtse Thuyn, 27 February passado van de Caep vertrocken
en, gelyck vooren geseyt, aldaer omtrent de Westhoeck van Java in stilte comen dryven,
alwaerse het schip, Cranesteyn, twee dagen voor haer van de Caep vertrocken,
neffens nogh twee Engelse scheepen, naer Bantam gedestineert, vonden; sy hadden
gedurende de reys maer twee dooden gehadt, een van natuurlycke sieckte en d’ander
overboort gevallen; sy hadden tot adsistentie van ’t schip, Amersfoort, dat omtrent
70 doden had, 12 persoonen aen de Caep over laten gaen en warense nogh sterck
297 persoonen, daer onder gerekent twee vrouwen en vier kinderen, dogh had de
ondercoopmans vrouw tusschen de Caep en Batavia 2 kinderen te gelyck gehaelt
en d'ander vrouw aen de Caep een kindt, etc.

En d’opperhoofden van ’tschip, Cranesteyn, melden, datse 14 November
laestleden van voor Vlissingen syn vertrocken en, als vooren geseyt, 10 deses tusschen
de vaste cust van Java en Princen eylandt syn gecomen; en datse tot nogh niet
meer als drie dooden hebben gehadt; dat drie dagen voor haer vertrek alle de
France wyn en asyn in ’tvaderlandt was verboden in te brengen, etc.; en met
den Francen Coninck een sware oorlogh te gemoet gesien wiert.

En naerdien by resolutie van 50 April jongstleden is goetgevonden de
coopman, Jan de Harde, naer Banca te senden om de radjas en ingesetenen te
waerschouwen van der Francen voornemen om aldaer possessie te nemen, etc.,
gelyck breeder op dato voorsz. in desen is aengehaelt, soo vertreckt deselve op
heden derwaerts met de scheepjes, Santlooper en Grundel; item de chaloupen,
Roos en Vinck, aen vivres en andere materialen medenemende een bedragen van
 2548: 10: 12, hestaende in 't volgende, namentlyck :

1 cas met verscheyde schenkagie goederen van cleeden, etc.

200  spyckers en eenige scheepsbehouften ;

500 stucx Johorse cadjangs;

100 bossen bintrottangs;

2 vaten vlees;

2  speck;

2 leggers arack ;

2 amen asyn;

4 picols swarte suyker ;

8 vaten sout en nogh eenige weynige andere victualie.

Wat wy daermede aen de radjas en regenten van Banca en Biliton schryven,
mitsgaders by memorie den gemelten de Harde ordonneeren en mede geven, sal
vervolgens hieronder werden g'insereert, luydende van woort tot woort, als volgt;
ende eerstelyck de brieff aen de voornoemde radjas.

Google
