270

13 OCTOBER.

vader daer swarigheyt in maeckt, soo versoeke op Batavia eens te comen
om myn vader, d’heer Gouverneur Generael, en de Raden van India te sien
en alles te vereffenen en te weten myn vaders meeninge; ’tgeschenk aen
myn vader bestaet voor dit jaer in een slaeflje.

Volgt de brieff van den Coninck van Tidor.

U zoon, Paducca Siry Sultan Zayfoudin, versoeckt duysent mael
gexcuseert te wesen, dat de vrymoedigheyt gebruyckt desen brieff te senden,
die geschreven is uyt een suyvere, opreghte genegentheyt aen myn vader, den
Gouverneur Generael, ende de Raden van India, die het groote werk van
de Comp in de stadt Batavia regeeren; die Godt wil geven een langh leven
en veel voorspoet en verwinners van al haer vyanden, alsmede verstant,
vernufftigheyt en wysheyt om alle volkeren wel te regeeren voor altyt; en
die oock seer slantvastigh syn in ’tonderhouden van vruntschap met haer
vrunden, welken naem noyt sullen verliesen in dese werelt.

Verders nae dit, soo maeckt Paducca U zoon bekent, dat, wanneer
myn vader Cornelis Franx gesonden heeft, comende van Batavia, om alhier de
plaets van president te becleeden, heeft aen U zoon een brief gebragt, dien met
eere hebbe ontfangen, gelyck gebruykelyck is de brieven van groote Goningen;
deselve gelesen, hebbe den inhout wel verstaen en heeft my oock wel behaegt,
te meer, U zoon een opreghte vrunt van de Comp is, welke duyren sal tot
inder eeuwigheyt en van kint tot kintskinderen, tusschen Batavia en Ternaten.

Nogh maeckt U zoon bekent, den brief, dien de heer Gouverneur
Generael met de schenkagie gesonden heeft, te weten: 8 ellen root phelp,
20 p witte chiavonys, 6 p cassa, 2 Bengaelse armosyntjes, 7 stucx zyde
chindos, 2 cassen roosewater, 1 kelder brandewyn, tgeen U zoon alle wel
heeft ontfangen en oock niet sal vergeeten myn vaders genegentheyt by
naght, nogh dagh; en, al schoon U zoon het niet betaemt vergeldinge aen
syn vader, den heer Gouverneur Generael, en de Raden van India te doen,
eghter, soo sent U zoon een cleenigheyt aen zyn vader, den heer Gouverneur
Generael, als in desen brieff staet, tot teeken, dat nogh leven; en is geschreven
uyt een suyvere opreghte genegentheyt, die versoecke myn vader gelieft te
ontfangen, nevens vier Papouse slaven, een van ses spannen hoogh, twee ses
spannen min twee vinger breet en een vyff spannen hoogh en negen stucx
geele schoone paradys vogels en twee loeris, waervan d'eene clappen can en
d’ander heeft oock geleert, maer can ’tnogh niet; dit alles is als een
blomken sonder reuck en versoeke ’tselve niet gelicfft te versmaden.

Volgt de brieff van den Coninck van Bouton.

Dese brief wert geschreven uyt een suyvere opreghte genegentheyt
van Paducca Siry Sultan tot Bouton, die voor altoos onverbreekelyck is in

Google
