122940
OCT 6 1908

F6D 2
kB
66 3

January Anno 1672.

1 d’. des morgens voor de predicatie quamen de respective collegien hier ter
steede, mitsgaders veele andere gequalificeerde dienaren by de heeren, den gouverneur
generael ende de Raden van India, en wenscht aen haer Ed volgens out gebruyck
veel geluck en zeegen met den aenvanck van dit jaer 1672.

2 en 5 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. Naerdien het tuysschen ofte toppen der Chineesen tot nogh toe alhier
onverbooden is gebleeven en nu om veele en verscheyde insichten in Rade van India
goetgevonden was ’tselve voortaen niet meer te verpachten, maer zulx expres te
interdiceeren en verbieden, is zulx op heeden geaffigeert, luydende ’t selve van woort
tot woort, als volght.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden weegens de Generale
Nederlantse Oost Indissche Comp in India allen dengeenen, die deesen sullen sien
offle hooren leesen, saluyt: doen te weeten, aengesien het tuych speelen off toppen
der Chineesen, dat hier tot nogh toe, gelyck in de omleggende steeden ende plaetsen,
onverbooden ende jaerlyx ten proffyte van de Comp is verpacht geweest, om veele
ende verscheyde insichten ende reedenen bevonden ende geoordeelt wort de goede
ingeseetenen ende consequent de gemeene saeck seer naedeeligh te weesen, behalven
datter oock eenige onbehoorlyckheyt in schynt te steeken; soo is in Rade van India
goetgevonden hetselve voortaen niel meer te verpachten, maer wel expresselyck te
interdiceeren ende te verbieden, gelyck het interdiceeren ende verbieden mits deesen,
soo binnen, als buyten de stadt, ende soo ver de jurisdictie van deselve is streckende,
op poene, te verbeuren by degeene, die daerop bevonden ofte van overtuyght sal worden,
van thien ryxdaelders yder persoon en, soo het een Iyffeygen soude mogen zyn, achter
het stadthuys aen een pael gebonden, wel strengelyck met roeden gegeselt te worden ;
ende in wiens huys, stoep. offte erff sulx sal gedaen worden ofte beweesen sal
worden gedaen te syn, deselve sal verbeuren een boete van vyfftigh rd" voor de eerste
en dubbelt voor de tweedemael, mitsgaders voort soodanige swaerder correctie, als
geoordeelt sal worden te behooren tot arbitragie van den reghter, alles ten proffyte
van den officier, die de bekeuringe gedaen sal hebben; ende waertoe wy dan oock
hebben goetgevonden te qualificeeren, gelyck daertoe qualificeeren mits deesen, niet

DAGH-REGISTER ANNO 1672.                                                    1

Google
