2630 NOVEMBER,                            535

d'opperstierman van Amerongen, Jan Wageman, als schipper op de Bock te laten
overgaen, ’t welck verhoopten haer Ed voor goet en wel sullen oordeelen.

27, 28 en 29 d’. niet van belangh voorgevallen.

350 d’. ’savonts vertreckt uyt dese rheede naer Bantam ’t fluytje, de
Santloper, medenemende 2 clocken, d'eene van 67 en d'ander van 55 ponden,
om daer uyt eene door den Sultan gecosen te worden, gelyck hier onder en
wesmeer by de missive, door haer Ed aen den resident geschreven, is te sien, in
substantie zynde:

dat dit fluytjen, de Santloper, weder derwaerts comt met de 2 voornoemde
clocken, waeruyt de Sultan eene sal connen kiesen, het grootste van een bysondere
heldere clanck zynde; het scheepjen, dat syn hoogheyt nae Mocha heeft gesonden,
met eenige Engelse gemant, sullen wy gelasten, dat van de onse niet beschadigt en
sal worden, vermits syn hoogheyt als doe nogh geen kennis van den oorlogh heeft
gehadt, maer wert versogt, dat syn hoogheyt in toecomende van dat volck niet
meer en gelieflt te laten dienen ;

de martavanen, voor syn hoogheyt geyst, heeft de sabandaer, Ockersen, met
particulier vaertuygh gesonden;

den Egel hebben we verstaen, dat de voorgenomen reyse gestaeckt heeft; en
sal de tydingh van de Hannibal haer buyten twyffel ook niet seer aengenaem
syn geweest ;

de bintrottangh is wel uytgelevert en sullen de vordere voorraet nu mede
verwaghten ;

onder de 7 matrosen, welker namen overgesonden zyn, syn vier by de boeken
onbekent, daer op antwoort sal verwagt worden ;

laet ons weten, wat tyt het Deens scheepjen, de Fortuyn, gereet sal syn om
naer Denemarken te retourneren, alsoo we daer geern eenige brieven aen de
heeren onse gebieders souden laten affgaen;

met dit scheepjen is passagie naer Bantam vergunt een Portugese monnick,
ons mette voorsz. Hannibal in handen gecomen en daer met als passagier overvarende,
die daerom voor geen gevangen te houden is.

Dese maent syn alhier van verscheyde plaetsen aengecomen 85,
soo groote, als cleene vaertuygen, gemant met 511
coppen en hebben d'onderstaende goederen
aengebraght, namentlych :

5 vaertuygen van Pamanoekan met 20 mannen, 4 picols buffelsvlees, 4 picols
hartevlees, 500 stucx gedroogde cabos, 50 bossen padi en 100 stucx pangayen.

1 van Tsendrana met 15 mannen, 16 stucx slaven en slavinnen.

9 Bantam met 56 mannen, 1600 potten kaleq, 2000 potten en tresellen,
100 bossen rottings, 2 picols tabacq Java, 35750 stucx oude clappus en 270000
stucx oude pienangh.

1 van Timor met 4 mannen en 520 picols zandelhout.

Google
