28 en 29 MEY.                             139

haer tweede persoon meester, Couck, door indispositie op hoop van veranderinghe,
mede een toghtjen derwaerts stondt te doen.

d'Heer agent, Dacres, had 40000 rd van den Coninck tegens 1', percento
’s maendts op intrest genomen.

En had de Vorst van Bantam den Armenis coopmman gedwongen 700 ropia aen 29
Moorse matrosen, die niet genegen waren met hem langer te varen, te hetalen; buyten dat
nogh 5000 ropia, die van Manilha soude in handen hebben. oock moeten uytkeren, etc.

Waerop de Engelse doen mede wegens haren directeur en eenige crediteurs
in Souratta mede pretentie op ’tschip hebben gemaeckt en aen den Coninck haer
claghte gedaen, die denselven Armenisen coopman in arrest genomen en gelast heeft
syn contanten en gout aen landt te brengen om deselve te verseegelen en als dan syn
schip soodanigh met een Engelse stuurman en d Moorse matrosen, nevens hem
als gevangen, naer Souratta te willen senden, opdat een yder aldaer aen ’t syne moghte
geraeken, maer had de Armenier voor drie dagen syn boodt met een goedt capitael
goudt en silver by naght naer herwaerts gesonden en was genegen selfs personelyck
te volgen, dogh had hem de resident geraden wat patientie te willen hebben, of
sigh de Vorst nogh nader moghte comen te beraden, etc.

Een Portugees scheepjen met sandelhout was van Timor daer mede aengecomen
en was de France biscop genegen ’tselve scheepjen met 200 packen cleeden naer
Siam af te vraghten om aldaer aen de armen tot aelmoesen uyt te keeren, alsmede van
voornemen om aldaer eenige kerken te bouwen, maer ’t gevoelen was heel anders etc.

De Bataviase vryburger, Vette, had voor de Francen met syn chaloup daer
aengebraght 292 kisjes Japans staefcoper: maer, omdat hy syn aencomste niet bekendt
hadde gemaeckt, heeft de chaloup moeten binnen schieten en is voor 500 rd boete
in arrest gehouden, waerover de Francen met een presendt syn ten hove geweest,
maer geen audientie hebben gecregen, etc.

En claegt de resident, dat de Batavise burgers, daer aencomende, nooyt hare
passen aen denselven willen verthonen en versoeckt daerover redres en dat sulx
haerlyck anders moghte geordonneert worden, etc.

De twee Siamse scheepjes, daer aengecomen, stonden binnen 5 6 dagen
weder te vertrecken; die vrunden hadden haer dienst gepresenteert om voor ons
derwaerts eenige brieven te bestellen.

"tEngels scheepje, d’Advans, stondt mede binnen 10 12 dagen nae Jamby
te vertrecken.

En wierden uyt ’sConings naem door den sabandaer, Caytsoe, versogt
4 zeebrieven, te weten, twee nae Japan en twee nae de Manilha.

29 d’. tegens den avont, naer de parade, is door d’heer Pieter van Hoorn
nae jaerlyxe gewoonte ingedient de nominatie van een dubbel getal persoonen tot
verkiesinge van het schepenen collegie deser stede; en by syn E. genegentheyt
gethoont synde om van ’tpresidentschap van ’tselve collegie te mogen werden
gexcuseert, soo is in Rade van India goetgevonden syn E. sulx te accordeeren en
daertoe wederom te versoecken den heer Cornelis Speelman en voorts uytte oude
te conlinueeren en nieuwe te verkiesen, als volght :

Google
