30 ex 31 DECEMBER.                       565

Ne. 2. Cladt van den generalen staet van 'tgeene van den Conincq op eylandt de
Son in handen van de gecommitteerdens van d'heer Ryckloff van Goens
gebleven is.

Ne. 5. Een missive, door Sydo aen pater Maurice geschreven uyt Batavia, zynde
de datum affgescheurt, luydende, als volght.

Myn seer eerwaerde Vader.

Ik hebbe brieven van Bantam ontfangen, waer onder een voor U van
Mons" Gayme was, die my gebeeden heeft deselve U toe te senden, gelyck
ik hebbe willen doen. Daer syn vrinden, die seer begeerigh syn om U desen
dagen te sien, waervan ik U een dagh te vooren kennisse sal doen, opdat
je niet overvallen wert, als wy U met een geselschap van wyse mannen
comen besoeken, die U seer veele estimeeren door het waerdigh verhael,
dat ik haer van U hebbe gedaen.

Ik bidde U, datje voor de rest maer gerust geliefft te wesen, ende
verseekert U, dat ik soo veel tot U voordeel sal arbeyden, als het my mogelyck
sal wesen, welcq voordeel het myne mede sal syn.

Onse Bantamse messieurs souden gaerne de capitulatie van Trincquemale
hebben; soo ghy de goetheyt wilt hebben om haer een copia daervan te
geven, soo sult ghy haer seer sterck verobligeeren en my mede, die met
drifft is,

Myn seer eerwaerde vader, UE. seer
oolmoedige ende seer gehoorsame dienaer,
(was getekent) SIDO.

Ter zyden stont: Messieurs Vivicel en de Guilhem kussen ootmoedigh
UE. handen ende bidden U, soo ghy naer Suratta geliefft te schryven, haer UE.
brieven te senden, omdat het schip, de Perel, in twee drie dagen staet te
vertrecken.

-Ne. 4. Een journael, gehouden door den pater Maurice, beginnende den 17e
Juny 1672 en g'eyndigt den 26er October daeraen volgende.

Aldus geinventariseert en bevonden ten overstaen van de ondergende
gecomitteerdens den 8te December 1672.
(was getekent): JOAN JURIAEN MULTS,
ABRAM VEEKENS,
myn present, HENNIGH SYMONSZ, geswooren clercq.

51 d’. heden voor den middagh zyn in de voorsael van syn Ed’ d’heer
gouverneur generaels woningh opgeveylt en aen de meestbiedende verpaght de
incomsten deser steede Batavia en hebben t'samen gegolden 8027 rd ter maendt,
namentlycq:

Google
