8 MAERT.                                  69

10 stucx groote barnsteene coraelen kettings, als voor desen hebben
geyscht ;
partye witte gesorteerde cleeden;
 geschilderde cleeden;
 groote stucken barnsteen ;
 coper;
 thin, Spaence realen, als voor desen geyscht hebben;
6 vaten Lissebonse oly.
Geschreven in ’t negende jaer van myn regerinch, den 27en dagh van
de aghste maendt.

Van den Prins.

De brieff van Gikokongh, Prins van Toncquin, is van een en denselven
inhoudt als van den Coninck, uytgesondert, als dat maer 300 ... offte teylen
aen den Coninck van Batavia sendt en dat verleden jaer gesonden heeft
2 picols zyde, daervoor geyscht barnsteen en andere goederen, die tot nogh
toe niet heeft becomen, die hy versoekt mettet schip, dat naer Toncquin
vertreckt, hem mogen toegesonden werden, alsmede ’t geene hier onder
geyscht wert:

parthye salpeter;

Spaence realen;

perpetuanen ;

witte cleeden ;

geschilderde cleeden ;

coper ;                         als verleden jaer heeft geyscht.

groote parthye thin, swavel;

laekenen van alderhande coleuren;

groote stucken barnsteen ;

oly van olyven en

10 kettings barnsteen coraelen;

Geschreven in ’tnegende jaer des Conings regeringe, den 9 maendt
den 12e" dagh.

Terselver tyt becomen haer Eds, mede mettet vaertuygh van Miera, Moor,
een missive van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt, gedateert 25,
met een appendix van 28 February jongstleden, te vinden zynde in ’t aencomende
brieffboek volgens gewoonte onder dat quartier.

Alsoo d'heer Willem Volger by d’heeren mayores is gevordert tot de qualiteyt
van extra ordinaris Raedt van India en dat syn E. door impotentheyt sigh heden voor
d'eerstemael in vergaderingh van Rade van India heeft vertoondt, soo is syn E., nae
het doen van den gewoonlyken eedt, dan ook tot d'eerste sessie in Rade van India
geadmitteert.

Google
