9 JANUARY.                                  7

erygen, al was ’t, datse door d'een off d'ander Chinees ten duursten wiert
opgecocht, waerop haer Ed believen te gemoet sach.

En meent de resident, datter wel een mediator vereyst wert om deese en
geene saken langs de kust te verrechten, opdat Comp affaires niet verachtert
werden, naerdien ’t opperhooft weynigh tyts overschieten can.

De nieuwe chaloup soude dit mousson niet connen versonden werden,
naerdiender nogh maer de berekhouten en overloop aenwas, maer sou deselve met
d'eerste houthaelders versenden, gelyck dan oock de nieuwe wooningen dit mousson
niet overent souden connen raken.

En was de resident weder ten eynde van de cleden geraeckt, uytgesondert
de chindos, daer onder de helft, in plaets van groen, purper bevonden zy, die soo
wel niet aen den man als de groene willen; over sulx eyst de resident weder 2
pakken moeris, 6 pakken patholen, 6 pakken sarassas, 4 pakken gordel chindos,
2 pakken telpocans en 1 cas rooswater tot schenkagie aen de grooten; sent hier
nevens mede een copie brief van den coopman, Davidt Harthouwer, uyt ’t Casteel
Rotterdam tot Macassar aen den resident geschreven, gedateert 10 November,
waervan de principaelste materie is, dat de heer president met de navale maght van
daer naer Mandhaer was affgegaen, alwaer, syn E. sigh by de gemeene bontgenooten
gevought hebbende, gesamenderhandt eerst nae Bienangh Crain en Binouangh syn geseylt
en, de negoryen ontvolckt vindende, in d’assche heeft geleght, gelyck oock d’hooft
negory Bellanipa, zynde die volken naer ’t geberghte geretireert, daerse door d’onse
niet te vervolgen syn, soo datter niet overich was als de vrught boomen te vernielen,
dat oock alomme wiert in ’t werck gestelt, en al eenige schermutselen waren
voorgevallen, daervan weder zyden al eenige waren gesneuvelt; onderwylen dat syn
E. in actie voor en op Bellanipa was, tusschen twee en drie uren ’s naghts, is uyt de
vloot schelmachtigh met een opgeboeyde tinangh met een Hollandts zeyl en 4 bassen
g'armeert gevlucht seeker Henrick van Brederode van Schevelingen, die als hooft op
de vaertuygh met nogh 7 persoonen bescheyden was; dese waren dan op Bathokeka
aengekomen, alwaerse d'inwoonders geweldelyck hadden ontrooft alle montkost, diese
daerin voorraedt vonden, en voorts van daer nogh 2 mylen beneden een negorye
waren aengeloopen en oock daer alles weghgenomen hadden, waer naer zy omtrent
Taneta, uyt vreese van vervolght en achterhaelt te worden, zee koosen, maer uyt
de mont van eenen matroos, Roeloff Simonsz genoemt, (die, een gruwel van sulck
een boos voornemen hebbende, op Bathokeka van hun was affgeweeken) verstaen
zynde, datse trachten souden deese off geene vrye vaerluygen aen te snoeren, soo
word dit aen den resident bekent gemaeckt om aen een yder daervan kennisse
te doen en by rescontre deselve trachten in hun gewelt te becomen.

Voorts stont het aen ’tcasteel en ’tdistrickt nogh alles wel.

Nae den middagh is in Rade van India, mits d’opcomste van den heer
gouverneur, Jacob Cops, goetgevonden wederom tot gouverneur van Amboina te
verkiesen d’E. Anthony Hurt ende wederom in desselfs plaetse tot gouverneur van
Banda d'’E. Willem Maetsuyker, althans tweede oppercoopman deses casteels, en dat
syn E. meteen Macassar sal aendoen om aldaer eenige saeken tusschen d'E. president,

Google
