31 DECEMBER.                          367

de Cabeljauw, Swarte Leeuw ende Vliegh, volgens ordre van haer Ed naer haer
gedestineerde plaetse te onderzeyl gegaen, soo datse daer nogh in besettingh bleven
met Amerongen, Nuysenburgh, de Pauw, Experiment ende Bocq.

De brieven, vorders van Bengale en Malacca becomen, syn gedateert primo
November en 16 December deses jaers; insgelyx sal onder d’aencomende Bengaelse
papieren oock te vinden zyn de verclaringe van Loosduynens verlies.

Soo becomen haer Ed ook ’savonts een missive van den resident tot
Bantam, Willem Caeff, gedaghtekent op heden morgen, meldende onder anderen,
dat haer Ed missive, nevens het packet, aen d’heer agent, Dacres, geconsigneert,
hadde ontfangen en syn E. was overhandight; maer dat haer Ed den capitain van
de Hannibael niet gelieffden te largeren, was dien heer buyten gissingh; haer scheepjes
leyden nogh voor de revier gecort; soude die natie geerne de grooten op hitsen om
ons den oorlogh aen te doen en versekeren zy ende Francen den Conincq, datse
in corten tyt 100 scheepen hier sullen erygen om Batavia te besetten, en dat de
Bantammers te lande souden comen, 't welk die Vorst had in bedenckingh genomen ;
sy hadden ook geklaeght, dat de Hollanders sooveel koebeesten uytvoeren, datse op
het laetste voor haer niet souden connen erygen, waerop de Conincq had gedient,
datse mede syn vrunden waren en haer sulx niet wilde verbieden, en datse oocq
geen gebrek souden hebben; en had de Conincq van d'Engelsen 25 ysere stucken
geschut, 6 van 12 en 19 van 6 ponders geleent; de 6 grooten waren aen de
groote passer en d’'ander 19 aen ’t tholhuys gebraght; wat syn hoogheyt daermede
in ’tsin heeft, can men niet gewaer worden; daer wiert dagelycx groote preparatie
met steen te houwen en calcq te branden om de nieuwe muyr voort op te
metselen gemaeckt.

Van ’taenhalen der Oosterse vaertuygen omtrent Craoangh had de resident
soodanigh Key Aria bekent gemaeckt, als haer Ed hadden geadverteert, daer die
heer mede vergenoeght was geweest.

’t Deense schip, ’t Zeepaert, ley nogh aen ’t eylant Onrust en wiert vertimmert;
haer voornemens was om in Maert wederom naer Trancquebare te vertrecken.

De resident versoeckt 1000 rd contant tot gastos; en leyden 1000 bossen
bintrottings in voorraet.

Ses vaertuygen, geladen met peper, waren daer sedert 8 dagen van Lampon
aengecomen.

Terselver stont senden haer Ed per de chaloup, Ackersloot, naer de vloot
voor Bantam aen den commandant schipper, Cornelis Swart, op t schip, de Burgh
van Leyden, een missive, in substantie en ordre synde, dat we 26 deses met Sr de
Bruyn ende roeyschuyt de rolle van de geene, die versoght hebben om verlost te
mogen werden, ontfangen hebben, van dewelke staet wert gemaeckt, datter ongeveer
120 coppen eerstdaegs staen herwaerts te comen; en sullen tot dien eynde aenstaende
Maendagh off uytterlyck Dynsdagh gelyck getal met de chaloup, Egmont, wederom
derwaerts werden gesonden, gaende dese chaloup nu voor aff om de schippers,
Eduart Goutsmith, Pieter Koker en Jan Cop over te halen, die ginder in haer
scheeps boeken geslooten moeten werden; de eerste op ’t fluyt schip, Pynacker, de

Google
