11 APRIL.         :                        95

Het quam seer qualyek, dat de vier bodems om houtwerken te laden de groote
quantiteyt 5, 6 en 7 vaems balken niet conden wegh sleepen; en had de Spreeuw
en Ougly langh hout connen schieten, maer de Beemster drie dagen werck gehadt,
eer desselffs lastpoort 8 duym hoven water was, gelyck by de nevensgaende verclaringe
van de gecommitteerde schippers te beoogen is, waerdoor alle ’t ligt hout niet genoegh
was om de Beemster en Vlaerdingen te cunnen vullen, daer ter contrary tusschen
de 350 en 40 masten en wel 1200 p' , 6 en 7 vadems balken op Rimbangh bleven
leggen, buyten’ nogh 40 masten en 160 sware balken, die de Spreeuw en Ougly
ingenomen hadden: de Beemster was daerenboven soo swack van volck, datse niet
een cleene anker stock van 15 voet sonder spil conden overhalen, waerom die van
de Spreeuw en Vlaerdingen gelast waren, wanneerse vol waren, haer te helpen, etc.

Poeyer suyker wasser van ’tout gewas niets te becomen, maer tegens
aenstaende October souder cunnen parthy bemaghtigt worden; maer willen de
Chineesen tot geen prys resolveeren, off willen penningen op handt hebben en dan
wel ’t picol voor 5, rd contracteeren om vry buyten de boom van tol en
waeghgelt te leveren.

Dese comt dan met ’t jaght, Ougly, medebrengende, als hier vooren is geseyt;
en waren de 2 timmerluyden op Rimbangh nu besigh om nogh een boot te maecken ;
soo had de resident ordre gelaten, dat de nieuwe chaloup met 2 nieuwe schouwen,
door den timmerman, Daniel du Pree, gemaeckt, herwaerts met de scheepen souden
gebraght werden; de 2 nieuwe chaloupen, aldaer opgeseth, was de groote tot de
kimmegangh en eerst twee planken aen de kleene gebraght: en waerender mede
twee chaloupen op nieuw van over de negen vadem ginder besproken; indien haer
Ede genegen syn nogh een op te setten, was daer de resident oock al van
toeseggingh gedaen; en had oock mede 5 stuex nieuwe contings tot Blietongh op
stapel doen setten, die by occasie costy souden versonden werden, waerom versoghte
om met yserwerk en spykers versorgt te mogen worden, daervan een eysschen
hiernevens over quam.

De oude chaloup, de Notekraker, die out en vergaen was, had de resident
in ’tlaeste van verleeden jaer met syn aflgesleeten goetjen aen den vryburger,
Gerrit Manckhuys, voor 70 rd' vercogt, maer hy had ter leen medegenomen een
ligte dregge van 95 cattys, met beloffte, die aen den equipagiemeester te behandigen,
maer had de resident daervan geen tydingh vernomen; voor die penningen was
een nieuw chaloup ses voet langer opgeseth, daertoe oock spyckers manqueerden.

De dienaer van den pangerangh Adi Paty, Keay Loura Sindy, geweesen gesant
naer herwaerts, was by den resident op Rimbangh met een brieff geweest van synen
Vorst om voorschryvens aen haer Ed wegen eenige duysenden rd, die de geweesen
sabandar, Imbassadana, aen syn heer soude schuldigh wesen; maer hy was nae den
sabandaer, Sr Ockerse, geweesen en geaccommodeert met een kleyn briefljen van
voorschryvens.

De resident doet eysch van 4000 oflte meer rd tot opcoop van rys,
vaertuygen, etc., alsoo die coopmanschappen niet als met Molucx gelt te
bemaghtigen zyn.

Google
