24 en 25 OCTOBER.                         287

daervan in geen gebreken blyven sal; daerom heeft de admirael om een
begin van den handel tusschen Poura Nagara en Batavia te maeken aen
Intche Abdul geleent, met kennis van Landa, seven hondert twintigh p's
op intrest tegen een ten hondert smaents, daer hy een jonk van omtrent
90 lasten en voorts eenige cleeden voor gecoght heeft, daer sy te samen nu
mede naer Passir vertrecken; en versoekt de admirael aen Pangeran Mas,
dat hy daervoor ook goede sorge belieft te dragen, opdat de admirael by
overlyden van Intche Abdul geen schade daeraen te lyden come: want hy
dit gelt ten respecte van den Pangeran uytgeset heeft ten goede van syn
landt en negotie.

Voorts laet de admirael aen synen vrint Pangeran Mas nogh weten, dat
de capitain van Maleyers, Inche Abdul Bagus, aen d’heer Generael en de Raden van
India by geschrifte heeft vertoont, hoe dat syn jonck, daer annachoda op was de
Maleyer Intche Moeda, ginder met al syn goet, bedragende volgens de ingesloote
reequening rd 4014',, door Pangoran Mas om eenige questie, die tusschen
Intche Abdul en voorsz. annachoda Moeda was voorgevallen, aengeslagen ende
geconfisqueert waere; en daerom hebben d’heeren Generael en de Raden van
India den admirael mede belast aen synen vrunt, den Pangoran Mas, daerover
te schryven en van wegen de Generael te versoeken, dat al die goederen,
die daervan in handen van den Pangeran gecomen syn en die Intche Abdul
segt twee duysent r te bedragen, weder uytgekeert en gerestitueert mogten
werden; want, dewyle de capitain van de Maleyers niet alleen een onderdaen,
maer ook een dienaer van de Comp is, soo en soude het niet regt wesen, dat
hy syn goederen in ’tlandt van Pangeran Mas om de mislaet van syn
dienaer verliesen en quyt raeken soude; daerom en twyffelt de admirael
niet, off Pangeran Mas sal dat selve gelt off goet ten behoeve van de voorsz.
capitain, die synen annachoda met nogh een van syn volck, genaemt Intche
Ebrehim, nu mede sent, weder uytkeeren, off anders soude de adinirael
daerover voor d’heer Generael beschaemt moeten staen en d’heer Generael
soude ook daerover niet weltevreden wesen, daer de Pangeran reguart op
belieft te nemen.

De admirael heeft oock uyt handen van Intche Abdul en Landa wel
ontfangen negen stucx matten en een halff picol wax, daer de admirael den
Pangeran voor bedanckt; en stiert nu weder met haer aen den Pangeran
Mas in vergeldinge en tot teeken van groote vruntschap 1 gobar, 1
goude rol, 5 ellen groen laeken, een kakatoua en een kelder met vyffthien
flessen heel sterke opregte Hollantse brandewyn, dat de Pangeran van syn
vrunt den admirael niet en beliefft te versmaden.

Geschreven in het Diamante Casteel den 24 dagh van de maent
October anno 1672.

25 d. comt te deser rheede van Japara de fluyten, Marken en Swarte Leeuw,
medebrengende:

Google
