106                                             27-29 APRIL.

De brief, daermede becomen, is gedateert 18 February verleden, te vinden
zynde onder d’aencomende papieren van dat quartier.

28 d’. tegens den avondt vertreckt uyt dese rheede mede naer Japara ’t jagt,
Amerongen, -medenemende niet anders als de dubbelde missive, op gister met
’t jagt. Hoogelande, afgegaen

Om desen tyt vertreckt oock mede de hoecker, de Grundel, met d’E. Simonse
naer Bantam tot vorder procura van peper, medenemende een missive aen den
resident, Willem Caef. in substantie zynde:

dat ’tleste schryven is geweest 14 deses, in geleyde van onse brieven nae
Cormandel gesonden;                                          :

dat daer nae weder twee brieven van UE. syn ontfangen, geteekent 16 en 18 d’.;

dat we onder anderen daer uvt tot leetweesen hebben verstaen, dat het
Deens scheepjen, daer de meeninge was, dat deselve Cormandelse brieven met souden
overgaen, voor d'’aencomste van onse chaloup tot Bantam al nae Tranquebare
vertrocken en voort spoedigh buyten geraeckt was, dat buyten onse gissingh gaet;
doch is het dubbelt van deselve ondertusschen 16 deses oock over Cheylon per de
hoecker, de Wytingh, gegaen, over welken wegh wy verhoopen, datse mede spoedigh
voort sullen geraeken; deselve chaloup is in de herwaerts comste nogh ongeluckiger
geweest, maer nogh gewenscht, dat het hol met de menschen behouden syn;

de versoghte zeebrieven om de Noord, daer de nachodas hierom aen geweest
zyn, hebben haer laten volgen, met waerschouwinge, daerin gevoegt, datse geen
Coxiners sullen mogen op hebben :

van d’aencomst van ’t schip, de Saent, 25 September verleden jaers uyt Engelandt
gelopen, hebben wy geleesen, sonder eghter te seggen nieuw off oude styl; oock
dattet selve aen de Caep geweest zy en op zyn vertreck van daer een Hollants
schip de baey heeft sien incomen sonder specilicatie van dagh offte maent, dat grove
versuymen zyn, daerin aenstaende heter opgelet dient, alsooder altemet aen gelegen
soude connen syn; de tydingh, daer met overgecomen. aengaende de differenten met
Vranekryek willen wy verhopen, dat door d’onse, die dagelyex in ’t gemoet sien,
sullen worden bevestigt: UE. hal ons dienaengaende middelerwyle wel wat nader
specificatie behoren overgebrieft te hebben.

d'E. Simonse gaet nu weder derwaerts om te sien, off hy de verdere peper
mede can maghtigh worden omse aen de Comp te leveren, waertoe wy syn E.
geleent hebben de hoeeker, de Grundel, hier dogh sonder employ leggende.

29 d’. ’s morgens verschynt alhier ter rheede van Sumatras Westcust ’t jagtje,
Corea, medebrengende:

1 casje met gout;                 6250 cannen clappus oly in 100 halff
110 bharen peper  412', w yder;        amen;
564', t campher Baros;              15750  henjuwyn;
100 witte benjuwyn;                 5 packen invendible cleeden ,
18 cannen campher oly;              540 W Peguwse gans;
54  schilpatshoorn;                1041', aen copere beckens;
720  sappanhout:                  2 coper ketels;

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

