3 er 4 NOVEMBER.                            509

alleen met de crone Vranckryck, maer oock Engelandt denselfden oorlogh tegens onsen
staet voor de Francen gedeclareert heeft, naer dat hy te vooren onse Smirnase
vloot regt voor Wigt had laten aentasten, maer met weynigh proffyt als reputatie,
waerop dan des Conincx van Vranckrycx declaratie opgevolgt is, etc., gelyck by de
gesloote exemplaren als anders comt te blyken, hoedanigh haer hoogh mogende
de Comp hebben geauthoriseert tegens die natien te ageren; hierby wert ook gedaen de
publicatie, die op overmorgen staet gedenuncieert te werden, gaende dese eens per
de Meerkat naer Malacca en eens per chaloup, de Roos, door de straet van Durioens
naer ’tnaeuw van Sinkapura en nogh een derde in handen van den schipper op
’tjaght, Amerongen, ’t welck met ’tjaghtjen, de Stompneus, goetgevonden is van
hier aff te steeken om t’samen omtrent Lucipara te blyven cruyssen tot UE. comste,
ten principalen specterende om de Engelse Japans en Tonquins vaerders daer waer
te nemen, die al om denselven tyt met d'onse sullen te voorschyn comen; maer sy
souden apparent wel over Tajoan off de Piscadores connen retourneren, gelyck
sy gegaen zyn, in welck geval deselve wel 15 20 dagen langer als d’'onse conden
tarderen, soo sou onse meeninge wesen, indien UE. omtrent Lucipara Amerongen
quaem te rescontreren en daer kennis erlangen, dat nogh geene van de drie Engelse
bodems waren gepasseert, als dan Nuysenburgh en Pauw by Amerongen te laten
verblyven; stellende tot onse nader ordre het gesagh daerover in handen van Cornelis
Coeman met recommandatie alle goede toeversight te nemen, dat onse vyanden niet
en comen te esschiapperen ;

en om het nauw off de passagie van Banca te beter te connen besetten en
te beletten de deurcomst van de Engelse noortsvaerders is in Rade van India
goetgevonden het schip, d'Eendraght, nogh te voegen by Amerongen, neflens ook
de jagtjes, de Bock, Fortuyn ende Stompneus, om op de gemelte natie te kruyssen,
latende de chaloup, de Roos, voor affgaen met een brieffken voor d’E. heer van der
Dussen, die, de Japans vaerders te gemoet gesonden zynde, sigh wyders in ’t herwaerts
comen nae te reguleeren heeft ;

en is ook mede verstaen op de genoemde bodems te verdeelen een aental
van 60 militairen, mitsgaders ook aen te nemen sooveel inlantse soldaten tegen
vier rd ter maent, als men sal kunnen becomen, de sergeants seven ende corporaels
vyff rd om te water en te lande te gebruyken ; gelyck dan ook mede ordre is gestelt,
dat haer die van de penne onder hunne respective oflicieren 5 mael ter week in
het geweer sullen oeffenen om daervan by noodt mede van gedient te connen zyn.

4 d’. vertreckt mede uyt dese rheede naer de Straet Banca om onse cruyssende
schepen aldaer off daer omtrent off in de straet van Sinkapura onder de vlagge van
d’E. van der Dussen op te soeken de chaloup, de Roos, wiens stierman, Jan
Lucassen van Enekhuysen, ter handt gestelt is een dubbelde missive om aen syn E.
voornoemd by verschyninge ter handt gestelt te worden, die op gisteren mede aen
d’heer gouverneur, Bort, met de Meerkat is affgesonden geweest; wat ordre den
voornoemden stierman oock is mede gegeven, sal connen gesien worden in ’t aflgaende
brieffboek onder de letter Batavia; niet te min wort deselve hier mede g’insereert

van volgenden inhout.

Google
