22-25 MEY.              :      155
Per transport.... f 50171:15: 6
en ’tander, namentlyk d’Eendraght:

560 sockels foely 28 cattys Banda yder;
37400 cattys Banda noten muscaten;
18 halve leggers gepekelde noten;
170  oly koeken van noten muscaten in 5 kisjes;
521, marmelade, costende...... 45259: 16: 14
met malcanderen bedragende. f 95431:10: 4

Waermede wy dan oock hebben becomen een missive van d’heer gouverneur,
Willem Maetsuyker, gedateert 29 April, verselt neffens de bylagen met de copie
instructie, door d’heer Anthony Hurdt op syn E. vertrek naer Amboina aen syn
vervanger ter handt gestelt, beyde naer gewoonte te vinden zynde onder d’aencomende
papieren van dat quartier.

23 d’. ’smorgens soo verschynt hier insgelyx ter rheede uyt het voorsz.
gouvernement de fluyt, Elburgh, beladen met:

300 sockels foely;

25945 cattys Banda noten muscaten, met malcander bedragende f 54557: 15: 15.

De missive, daermede becomen, is de duplicata, op gisteren met Cuylenburgh
en Eendragt becomen.

’s Avonts laet comt hiermede, Godt danck, uyt het lieve vaderlandt ter rheede
te paresseeren het schip, ’t Huys te Velsen, zynde voor reecqueningh van de camer
Amsterdam in zee gelopen den 11 October 1671 met 209 coppen, namentlyck,
141 zeevarende, 65 militaire, 1 vryman en 2 vrouwen; waervan aen de Caep aen
landt en op andere schepen syn overgegaen 28 personen, te weten, 19 zeevarende,
7 militaire, 1 vryman en 1 vrouw; oock onderweegen overleeden 5 zeevarende en
3 militaire, daerentegen weder overgecomen 8 militairen, soodat hetselve schip hier
te lande brengt 181 coppen, als: 117 zeevarende, 63 militaire en 1 vrouw.

24 d’. achtermiddagh is in Rade van India goetgevonden op het ingediende
request, nevens twee extract resolutien van de weescamer deser steede, door Cornelis
Jans Dico, cippier, als gemaghtigde van Annetje Barents, om haer doghter sal,
doghtertje, genaemt Sara Sartoor, in plaets van by een vreemde stiefmoeder en vader,
by haer sonder yets daervoor te genieten mogte werden opgevoedt, ons met het
gedisponeerde van gemelte heeren weesmeesteren te conformeeren, namentlyek, dat
hetselve doghtertjen van de behoutmoeder by de grootmoeder, Annetje Barents voorsz,
sal werden overgebragt en voorts door haer alhier in India werden opgevoedt, etc, alles
breder te sien by de voorsz. papieren, op dato deses in ’t resolutieboeck geinsercert.

25 d’. voor den middagh becomen per Javaens vaertuygh twee cleene briefjes
van de opperhoofden van ’tschip, Dort, en ’tjaght, Voorhoudt, uyt de Straedt,
gedateert beyde 25 deses, waerby sy bekent maeken haer geluckigh arrivement in
de Straedt en datse ’t jagt, Pouleron, comende uyt Persien, en de fluyt, Spanbroek,
comende uyt het vaderlant, nogh achter haer hadden.

Google
