31 MAERT.                                  85

2 vaertuygen naer Tegael met 67 rd aen cleeden;
5 naer Grissee met 980 rd aen coper, 626 rd aen cleeden, 250 rd aen antimonium,
50 rd aen gouddraedt, 69 rd aen out yser, 10 rds aen comyn;
 Bantam met 1155 rd aen coper, 170 rd aen verlackte comptoortjes, 80 rd
aen spiaulter, 28 rd: aen porceleyne potten, 10 rd: aen coppen met dexels, 22 rd' aen

gurgulets ;
samen 75 vaertuygen, hebben van hier in ’tgenerael vervoert, als volght :
5505 ryexdaelders aen cleeden;          4350 rycxdaelders aen gouddraedt;
5200 contant;          290       antimonium;
280 mom;        80    .     Cassa laxa;
640     amphioen;      57    ’     gurgulets;
26     dackpannen;     20    .     comyn:
100 witte wyn;      100      fermilioen;
20     . planken;         40     ’ cop". met dexels;
25      vloersteenen ;       170     ,      verlackte comp-
52    ’     Perciaens leer;                toortjens;
50     tarw;        80     spiaulter;
20     . wax;             28       postelyne potten;
60     spyckers;      1215 cooper;
169     , oudt yser;      somma 20415 ryexdaelders.

De onderstaende persoonen syn bevonden verongeluckt te syn:

den 7e" Maert aen den boom deser steede gevisiteert een slavinne, genaemt
Naja van Macassar, met haer kint, genaemt Anthony, zynde leyffeygenen van Zagharias
de Groot, schipper in dienst der E. Comp, bevonden te syn, hebbende gemelte Saja
eenige dagen te vooren de waerdye van omtrent 1000 rd van haer leyfvrouw gestoolen;

den 4" Maert aen den boom deser steede gevisiteert een persoon, genaemt
Wetangh van Bantam, synde een ketltinghganger, dewelke aldaer verdroncken
lagh, synde denselven eenige dagen te vooren, benellens verscheyde andere, uyt de
kettingh gebrooken ;

den 19" Maert ten overstaen van heeren gecommitteerde scheepenen en de
heer ballieuw gevisiteert buyten de stadt:

Siocko, Chinees, achter des Comp papiermoolen vermoort;

den 27 Maert Sampidie van Baly, vrouw van Soeta d'Jaja, Javaen, achter
het oude Chinese kerkhof, die sigh in haer kamer de keel allgesneden heeft.

De volgende persoonen syn publyequelyck gestrafft geworden, namentlyck:

den 19e" Maert Hans Oelofsen van Stockholm, soldaet, over dat syn commanderenden
sergeant verradelyeq heeft gequest, met de harquebusade tot der doot gestraft;

Wilderieg Aen van Bolswaert, over diverye gegeselt en een jaer in de kettingh
gebannen ;

Adriaen Pieters Keyser van Haestreght, bottelier, over diverye gegeselt en
twee jaren in de kettingh;

Jan Matthys van Tayouan, Iyfeygen van Hans Balthasar Wolphert, over
diverye gegeselt, gebrantmerckt en twee jaren in de kettingh;

Original from

Ditized by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
