17 FEBRUARY.                            49
Aen den Coningh van Bouton.

De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en al de Raden van India
senden desen brieff uyt een opreghte en suyvere genegentheyt aen Paducka
Siery Sultan, Quitchil Latonga, Coninck, den goegoegoe, den capitain laud,
den hockom ende 30 raedtsheeren van Bouton, deselve toewenschende allerhande
voorspoet, ryckdom en langh leven op deser aerde, en dat de vrientschap
tusschen de Comp’, Ternata en Bouton in aller opreghtigheyt magh duren, soo
lange son en mane aen den hemel schynen.

Voorts, soo maeckt de Gouverneur Generael en Raden van India aen
den Coninck en al de grooten van Bouton bekent, hoe dat zy den brieff, met den
commissaris naer Maccassar gesonden, van Maccassar alhier op den 11" dagh
van de maendt July met behoorlycke eere wel hebben ontfangen en daeruyt
met vreugde verstaen, dat de Koninck en alle de grooten welvarende waren
dat de Conincq ende de grooten van Bouton in ’tjaer 1667, als de admirael,
Cornelis Speelman, met de vloote en het erysvolck op Bouton de stadt ontseth
ende vry gemaeckt hadde van de Maccassaerse belegeeringe, met denselve
gecontracteert hebben, dat alle de nagel en noten boomen, op de eylanden Kaey
Doepa, Wanchy-Wanchi, Pinonco en andere van de Touquabesies groeyende,
uytgeroeyt en omgevelt en dat den Coninck en de grooten jaerlyx door. de
Comp dar voor gegeven soude werden de somma van hondert rd; dat heeft
ons deselve admirael bekent gemaeckt en mede, dat hy daerop nogh niet
met alle hadde betaelt, sulx de Comp nu daer voor wegen 6 jaren, dit lopende
jaer 1672 medegereekent, schuldich bekent te weesen 600 rd; ende dewyle de
president van Macassar ons aenschryfft, dat de Coninck en de grooten op Bouton
aen de Comp nogh per restant schuldigh gebleven bennen de somma van
850 rd’, soo hebben wy gedacht, dat het best waer, dat de Coningh en de -
grooten die penningen niet behoeven uyt te keeren, maer onder haer blyven
behouden tot voldoeninge voor 8 jaren, die met het Hollandtse jaer 1674
eyndigen sullen, soodat dan de Comp met het eynde van ’tjaer 1675 weder
op een nieuw sal schuldigh wesen hondert rd, die dan alle jaer proupt sullen
voldaen werden, mits dat de Coninck ende de grooten op Bouton behoorlycke
sorge dragen, dat alle jaren, nevens de Hollanders, die daertoe sullen gesonden
werden, de visite in de voorschreve eylanden comt te geschieden, zynde dat
jongst op ’teylandt Pinonco door de uytgesondene niet gedaen, opdat geene
van die boomen comen over eynde te blyven olf weder voortgroeyen.

En dewyle by het laeste contract, door voorsz. almirael met den Gonineq
en grooten op Bouton gemaeckt, oock besproocken is, dat geene natien van boven
wints offte ymandt anders, bewesten de Bochierones off Tanjongh Lasso gelegen,
op de landen van Bouton en al, wat daeronder sorteert, mogen aengenomen
werden sonder passe te verlhoonen van de Comp, soo is jongst met het
scheepjen, het Waterhoen, naer Ternata verlreckende, den Coninck en groote
bekent gemaeckt, dat de Engelse voornemens waren een jacht en twee sloepen

DAGH-REGISTER ANNO 1672,                                                      4

Google
