244                            12-14 SEPTEMBER.

tlandt van Baly, die maght heeft en van syn vyanden gevreest wert, denselven
toewenschende een geluckigh langh leven op deser aerden en alle voorspoet
in syn regeeringe.

Vorders naer dit, etc, van gelyken inhoudt als de voorstaende.

De schenkagie is mede als vooren, except de kitasoll is hier minder,
en bedragen de schenkagie goederen voor beyde die Coningen f 574.

15 d’. aghtermiddagh comt hier van Mallabaer op dese rheede te arriveeren
tjaghtjen, de Bock, medebrengende een pacquet papieren, aen de hooge regeringe
van India geadresseert, daerin bevonden zy een missive van den commandeur,
Hendrick van Rheede, gedateert 21 July, te vinden zynde in ’t aencomende brieffboek,
als oock mede in de verbalen van dat quartier.

Soo is oock in Rade van India (op het gedaen rapport) verstaen de twee
chaloupen, aen Onrust gebraght en voor d’E. Comp laeten maeken tot Japara door
den borger, Daniel Dupree, d’eene langh 67 en d'ander 61 voeten, aen te nemen
voor twee duysent rd:, namentlyck, de langste voor 1100 ende d’'ander voor 900 rds.

14 d’. ’s morgens vertreckt uyt dese rheede leedigh naer Japara om een
ladingh houtwerken ’tschip, den Eendraght, medenemende een missive aen den
coopman, Sr Jacob Couper, ende den raedt, inhoudende de naervolgende advertentien,
ordres en consideratien:

dat hier 16 verleden en 5 deser maendt successive met houtwerken volladen
waren aengecomen de Hollantse Thuyn, Eendraght en Peguw, met UEd schryven
van 12 en 50 Augustus;

de voorsz. twee retourscheepen hebben meerder quantiteyt hout aengebraght,
als we verwagt hadden, waerom nu nogh om een togt naer Japara te doen UEd
toecomt ’tschip, den Eendraght, die van ginder weder goede parthye swalpen,
ankerstocken, cromhouten, gesaegde plancken en huysbalckjes, behalven nogh 100
stucex balken, die op de koebrugge gevouglyek cunnen geborgen worden, en oock
partye suykeren, soose van Cadoes waren aflgecomen, herwaerts can brengen; en
sal sigh de resident mettet afladen van dit schip dienen te haesten, alsoo ’t selve
genomineert is desen jaere naer ’t Patria te gaen, alsoudet, als ’tanders niet wesen
can, wanladen moeten herwaerts comen;

de jongst gesonden hengst en merry paerden syn alle wel overgecomen ende
tamelyck bevallen; de quantiteyt, die we voor Ceylon by den anderen hebben, is al
tot omtrent 100 stucx gecomen; voor en alleer deselve versonden syn, salder tot
nader ordre geen verdere incoop werden gedaen, alsoo we geen plaets hebben om
meerder te bergen;

datter drie expresse persoonen uyt de Mataram gecomen waren om occulaire
inspectie van de nieuw geboude logie over de valse gerughten te nemen en het
contrarie hebben ondervonden; oock dat deselve hadden aengenomen daervan getrouw
rapport nae boven te senden, sulx hopen wy, dat het daer voort by blyven sal, etc. ;

wegens de harde dreygementen van den gouverneur, Wirat Macka, om de
naegelaete middelen van den overleeden Imbassadana geheelyck in handen te crygen

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
