10 JANUARY.                              9

dat de resident aen Key Aria, die doen ter tyt op Pontangh by den Coninck
was, hadde bekent gemaeckt haer Ed meeningh om aen die van Palimbangh te schryven
wegens die van Banca, etc, gelyck sulx in de missive van haer Ede, gedateert
ultimo December, claerder staet uytgedruckt en in ’t dagh-register is ingeschreven;

dat de Bankasen gesant sulx door Key Aria uyt ’s Conincx naem was aengeseyt,
te weten, stilstant van wapenen met de Palimbangers en soecken te vereenigen,
dogh diende deselve daerop, dat hy geerne van UEd een schrifftelycke verseeckeringh
daervan hadde en oock naer Palimbangh moghte geordonneert worden, datse
haer volck, die op Cota Banka leggen. sterck omtrent 100 man, daerse dagelyckx de
meeste last en schade van lyden, souden lighten; dat Key Aria versocht UEders sulx
aen te schryven en sal de gesant naer antwoort blyven waghten.

Key Aria en pangirangh Koelongh waren aengesegt UEd resolutie om
geen zeebrieff naer Maccassar te verleenen, waervan de eerste schynt vernoeght,
maer de andere onvernoeght was en versochte noghmaels ernstich om daermede
geaccomodeert te worden.

tEngels schip, Europa, hadde van de cust aldaer aengebraght by de 900
packen alderhande sorteeringh doeken, 500 sacken salpeeter, 50 40 picols comyn,
5 4 picols Bengaelse amphioen en was nu bynae met peper volladen, waermede
hy in ’tlaeste van toecomende weecck naer Engelandt stondt te vertrecken; Anna
hadde niet anders aengebragt als 8 kisten met gelt van particulieren, etc. met een
brieff van den Coninck van Engelandt, sonder yets daerby, aen den Sultan, welcks
inhout was, dat de Coninck desen Vorst danckbaer bleeff van syn preesent, over twee
jaer gesonden, maer conde syn eysch van metael geschut en musquets dit jaer niet
voldoen, met recommandatie, dat syn Conincklyke Mayesteyt met sulke commissies
niet meer moghte belast werden; indien de Sultan iets te handelen hadde, dat hy
sulx den agent soude believen bekent te maecken, die syn hoogheyt dan sonder
twyffel in alles soude genoegen geve; dit klonck dien Vorst niet al te wel in syn
ooren, soodat de Engelsen onvernoeght sonder haer te willen hooren mosten vertrecken.

Soo had onse resident den agent, Dacres, oock voorgedragen, wat voor
onlusten daer uyt wel souden connen ontstaen, indien haer scheepjen en twee
chaloupen op de cust van Ceram off aen eenige eylanden daer omtrent aenquamen,
waerop die heer hadde gedient, datse deselve naer Timor wilden senden en van
daer voorts naer andere plaetsen, maer niet naer Ceram, en datse van haer heeren
meesters ordre hadden om dien toght te doen.

De Roode Phenicx hadde aldaer aengebraght 500 groote packen cleeden van
diverse sorteeringh; de brieff van den Coninck van Denemerken aen den Sultan was
een recommandatie voor gemelte natie om de 170 bhaer peper, die daerover twee
jaren waren gelaten en die nu in dit schip souden werden gescheept om daermede
nae Denemerken te retourneeren; die vrunden hebben aen den Coninck een present
gegeven van omtrent 800 ropia; die haer een plaets vergunt heeft om een logie te
stabileeren, voor welcken gront sy jaerlyx 500 en 500 ropia tot schenkagie, mitsgaders
voor yder schip 1000 ropia moeten betalen, soo soudense vry tol van al haer
coopmanschappen hebben, etc.

Google
