19 En 20 OCTOBER.                             215

19 d’. voor den middagh comt alhier te voorschyn direct uyt Amboina
t fluytjen, Westwout, medebrengende ’t restantje naegelen, bestaende in 163555
ponden offte 2905,., bharen, costende te samen met de ongelden f 5195: 10: 12.

De missive, daernevens van d’heer gouverneur, Anthonio Hurt, ende den raet,
mitsgaders van syn E. particulierlyck becomen, syn beyde gedaghtekent 20 September
en te vinden onder d’aencomende papieren van dat quartier off wel in de verbalen.

Insgelyex comt tegens den avont (Godt loff) behouden direct uyt Banda mede
ter rheede de fluyt, Nieuwpoort, oock medebrengende ’t restant off:

225 sockels off 6256 cattys Banda foely;

26921 kattys voorsz. noten muscaten;

12 halve leggers met gepekelde des;
127  schilpatshoorn;

2500 bedorven buspoeder ;

24 picols onbequaem en out yser geschut, kostende gesamentlyck met
5557 cattys gruys en stucken van noten, desen jare verbrant, neffens d’ongelden,
f 30547: 15:5.

De missive, daermede becomen, is gedateert 17 September verleeden.

Is oock met eenen in Rade van India goetgevonden, dat men ons volck van
de France fluyt, Europa, (12 deses by den heer admirael, Ryckloff van Goens, over
Malacca opgesonden) sal afflighten en de Francen alsoo in haer eygen libertyt stellen,
eenelyck tot haer accomodatie daer maer 5 4 man oplatende, etc.; wyders haer
versorgende soodanigh van spys en dranck, als men ons volck doet, latende de
provisien haren intendant, Pere Maurice, overhandigen om onder haer te distribueren,
daermede sigh alle de leeden van dese vergaderinge hebben geconformeert, except
d’heer Verburgh, die van advys is, dat het schip en daerop zynde volck van nu aff
van ’tarrest soude ontslagen worden.

20 d’. naerdat d’E. van der Dussen op gisteren syn affscheyt van haer Ede
hadde becomen, soo was syn meergemelte E. dese morgen vroegh de wint dienstigh
en raeckt in Godes naem onder zeyl met de scheepen, Middelburgh, ’t Stight van
Utreght, Nuysenburgh, de Pauw en Cabeljauw, nevens de jachjes, Egmont en
Ackersloot, gedestineert door de straet van Malacca naer Poelo Tymaon om op de
aencomende Japance scheepen en ’tschip, dat uyt Toncquin te verwaghten staet,
te cruyssen en in desen wankelbaren tyt met Vranckryck versekert naer herwaerts te
convoyeren, soo als syn gemelte E, by secrete instructie geordonneert en op 11 deses
alhier aengehaelt is, die gelesen can worden in ’taffgaende brieffboek en oock mede
verbaels gewyse hieronder, synde deselve in substantie, als volgt:

UE. werden hier benevens gemunicert met de jongste affschrifften der brieven
de dato 16 July en 5 September, van Ceylon en Mallacca respective per de expresse
sloep, den Eendraght, den 4e" deser alhier aengebraght; item nogh een copie brieffken,
door den schipper, Steven Claerbout, uyt ’t jacht, de Blaeuwe Visscher, cruyssende
in ’t Malax vaerwater, onder dato 25 Augustus aen d’heer gouverneur, Bort, geschreven,
waertoe wy ons gedragen, sonder dat wy uyt den inhout van alle ’t gepasseerde
mogen seggen offte het daervoor houden, alsoff de oorlogh tusschen haer en ons

Google
