178                                      812 JULY.

velt toegebraght de brieven van de hoecker, de Meercat, comende van Cheylon,
waerop haer meergemelte Ed voorts binnen ’t casteel zyn gegaen om deselve missive
te lesen en is bevonden geschreven te syn van d’heer superintendent, Rycklof van
Goens, en syn E, raedt, gedaghteekent in Trinquenemale primo Juny, te vinden
zynde onder d’aencomende Ceylouse papieren.

9 d’. ’smorgens retourneert alhier ter rheede wederom van ’t West eynde
der Straet Banca de chaloup, de Granaet Appel, zynde op 17 der verleeden maendt,
benevens ’tjaght, Bleyswyck, om de 5 als doen vertrocken Japanse schepen tot in
ruym zee te convoyeren, etc. mede geseylt, waermede wy dan becomen een missive
van den E. Martinus Caesar uyt de fluyt, de Pynacker, gedateert 26 der verleeden
maendt, zeylende Z. 0. ten Z, 5 mylen van Monapyn, waerby geadviseert wert,
datse volgens ordre debvoir hadden gedaen omme beoosten Banca te geraeken,
dogh door deysigh en regenachtigh weeder was het anders uytgevallen ende waren
genootsaeckt geweest bewesten Banca de straet deur te loopen, diese, Godt lof, met
voorspoet op ’tschryven deses ten eynde en in ruym zee syn geraeckt; Godt de
Heere wilse vorder ter gedestineerde plaetse geleyden.

Om dese tyt arriveert oock ter rheede de hoecker, de Meercat, comende van
Cheylon met 501 baelen caneel, costende f 12024, waervan de opperhoofden op
gisteren achtermiddagh den brief en vordere bylagen aen landt hebben gebraght,
gelyck geseyt is, die als doen by haer Ed dovrlesen zynde, daerop heden hebben
geresolveert ’t volgende, namentlyck (op d'ontfange tydinge van de comste der
France vloot met 10 schepen in de binnen bay van Trinquenemale op ’t eylandt
Seylon en dat d’heer van Goens om haer van daer weder te doen verhuysen alle
bystant van zy versoeckende), nevens de schepen, Cranesteyn en ’t Huys te Velsen,
jongst voor Cormandel aengeleyt, metten eersten nae voorsz. Ceylon af te senden de
schepen, Dordregt en Outhoorn, en daer met oock een aental van 500 militairen
tot secours; en de hoecker, de Pagadeth, metten eersten derwaerts op het spoedigste
voor af te senden om d'heer van Goens hier van te verwittigen.

En om de Japanse opperhoofden voor haer extra ordinaris oncosten wat te
gemoet te comen en meerder yver te doen aenwenden tegens den particulieren
handel is goetgevonden deselve voortaen toe te leggen een vast Lractement van hondert
guldens ter maendt en sessie in den achtbaren raedt van justitie alhier.

Oock dat men hunne gedane extra ordinaire oncosten op haer verschyninge
alhier sal te gemoet comen nae de billickheyt en bevindinge van saeken.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. becomen per Javaens vaertuygh een cleen briefjen van de opperhoofden
van ’tjaght, de Gereghtigheyt, uyt de Straet Sunda, meldende haer aencomste aldaer
uyt het vaderlandt met redelyck gesont volck; van haer wedervaren op de reys
slaet hier naer op haer arrivement hier geinsereert te worden.

12 d’. voor den middagh extra ordinaire vergaderinge beleyt zynde over de
saeken van het eylandt Seylon ende de France scheepsmaght, aldaer verscheenen,
is in Rade van India goetgevonden by de aengeleyde schepen naer Ceylon nogh te
vougen ’t jagt, Buycksloot, ende d'heer van Goens voor af te schryven, dat syn Ed

Google
