154                               15 JUNY,

te lande, als te water, en seer vernuftigh en groot, als oock saghtmoedigh om
alle volkeren, soo groot, als cleen te regeeren.

Verders nae dit, soo laet Pangoran Aria Goelongh weten aen den
Gouverneur Generael, of de Gouverneur Generael Pangoran Aria Goelongh
gelieft toe te staen om een cleen schip te copen, omdat de Pangorans wille
is om met ’tselve te seylen en te handelen; indien de Gouverneur Generael
gelieft toe te staen aen den Pangoran, dat hy een schip magh copen, soo
gelieff de Gouverneur Generael den Pangoran met een passe, getekent met
des Gouverneur Generaels handt, te vereeren, ’t geen de Pangoran aengenaem
sal wesen, opdat in zee geen ongemack magh overcomen; verders nae dit,
soo heeft de Pangoran niet anders aen den Gouverneur Generael te senden,
als dat dit is geschreven uyt een suyver opreght gemoet, dat onveranderlyck is.

Item becomen oock nogh ter selver stondt een briefjen, in ’t Javaens geschreven,
van Key Naya Sittra, sabandaer tot Samarangh, ’t welck, mede uyt die tale
getranslateert synde, bevonden is van volgenden inhoudt.

Dese brief comt van Key Naja Siltra uyt de stadt Samarangh aen den
heer Gouverneur Generael, die Godt wil geven een langh leven en veel
voorspoet in dese werelt.

Verders nae dit, soo sende myn soon Key Loerahan en Key Soeta aen
d'heer Generael en versoecke d'heer Generaels hulpe tot becominge van goede
amphioen, alsoo deselve de Sousouhounangh van my geyst heeft; 't costende
sal geerne betalen; ’t geene nu aen den heer Generael sende, bestaet in een
last rys, 2 hoeken, 10 capoenen en 20 hoenders, ’tgeen versoucke de heer
Generael in danck gelieft aen te vaerden; ’t verdere sal de brenger deses
den heer Generael mondelingh bekendt maeken.

En is oock in Rade van India goetgevonden tot tweede persoon van Japan
te verkiesen den ondercoopman, Isack de Braeuw, in synen dienst doorgaens
contentement gegeven hebbende.

Insgelyex is mede op ’tvoordragen van d’heer Rycklof van Goens en raedt
op Ceylon verstaen seeker huys van den borger coopman, Jan Schouten, binnen
Colombo staende, van denselven alhier voor d'E. Comp aen te nmen voor de somma
van duysent rd'.

En naerdien de fluytschepen, Loosduynen en Elburgh, op gisteren haer afscheyt
naer Bengale becomen hebben en de respective schippers de brieven al waren
overhandigt, soo hebhen de gemelte schepen door contrarie wint tot heeden nogh
niet connen onderzeyl geraeken, waermede haer Ed dan nogh gelegentheyt hebben
gecregen om derwaerlts nogh een naebriefjen, benevens de voorige, aen d’heer
directeur, Constantyn Ranst, ende den raedt af te senden, waerby haer Ed eenelyck
adviseeren den ontlfangh van syn Ed missive over Mallacca, als hier vooren onder
dato deses is geseyt en op heeden met de chaloup, d’Eendraght, becomen ; voorts

Google
