176                      5 en 6 JULY.

procureurs, schoon deselve geen vry brieven zyn hebbende, sullen sorteeren onder
de borger comp en alle de schippers, soo wel getrouwde, als andere, onder de comp
van den equipagiemeester.

Oock is tot sergeant onder de comp van d’E. Outhoorn nieuw verkoren de
coopman, Albert Brevinck; item tot corporael weder de coopman, Jan de Bruyn.

Item, soo is op het voordragen van de heeren Pieter Anthonio Overtwater
en Pieter van Hoorn, als Heemraden, wegens de claghten van veeler ingelanden van
Japanse velt met haer Ed verstaen derselver begeerte in te willigen, namentlyck
den Chinees, Limjonko, te gelasten haerlieden de passagie over syn landt, als voor
heenen, derwaerts onverhindert te laten gebruyken.

Gelyck mede vastgestelt is, dat van desen wegh af naer den Vyfhoeck sal
gaen een wegh, breet .... en langh 221 roeden, voor desen al geprojecteert
geweest zynde.

Eyndelyck is oock goetgevonden, dat voortaen geen inlanders off hare kinderen
sullen mogen by de penne ten dienste der E. Comp gebruyckt worden, tenzy met
speciael consent van dese vergaderinge of van den Ed heer gouverneur generael ; en
opdat dit overal sonder interruptie sal mogen worden achtervolght, soo is de
secretaris deser vergaderingh aenbevoolen yder van de opperhoofden, soo wel hier,
als op andere plaetsen ende comptoiren, desen aengaende extract toe te schicken, etc,
alles breder uytgedruckt in ’t resolutieboek onder dato deses.

6 d’. tegens den avondt comt alhier ter rheede uyt Suratta over Wingurla
en Goetchin de fluyt, den Hasenbergh, medebrengende van de eerste plaets:

522 packen met diverse baflas en andere lynwaten;
1580  geconfyte mirobolanen, in 20 blasen;
50784 indigo chirchees, in 568 packen;
40 packen off 6900 ruw cattoene garen;
608 W aloea de Sackatora, in 4 kisten;
5 packen met zyde chindos;
172500 tarwe, in 1000 sacken ;
1 casje met 120 stucx zyde alegias;
s 5    vergult Surats papier;
9052  poetsjock, in 62 packen, bedragende met malcander f 50808:6: 12.

Waermede oock overcomt de B. Joost Clant, gewesen secunde persoon der
Suratse directie, die dan aen d’Ed heer gouverneur generael overreyckt drie brieven
met haer bylagen, d'eene van den directeur, Andries Bogaerdt, ende den raedt en
d'ander particulier van den voorsz. directeur, beyde geteekent 8, alsmede een brief
van den coopman en opperhooft tot Wingurla, Rombout Lefer, gedateert 16
May passado.

Is in Rade van India naer resumptie van het crimineel proces, door den
baliuw, Jacob Casembroot, voor den geregte deser stede geintenteert op en jegens
eenen Hans van Malabaer, lyfleygen van Victoria Fernando, over begane manslagh
met een cris aen eenen Bagian Seleyer, lyffeygen van den Chinees, Thihinco,
goetgevonden de sententie des doots, tegen denselven gevelt, by desen te approbeeren.

Google
