October Anno 1672.

1 d’. ’t Wapen van Middelburch, dat voor eenige dagen naer Cracatouw om
ballast voor de retourscheepen was affgesonden, retourneert op heden wederom.

2 d’. naer den middagh verschynt alhier direct uyt Ternaten ’t fluyt scheepjen,
de Rotgans, medebrengende 10750  Mindenauws was en 400 kippen Tidorsche
bastlondt, bedragende met malcander f 7650.

De copie missive, daermede becomen, is gedateert 20 Augustus, en die van
den kerkenraed 18 Augustus.

5 d’. becomen per borger vaertuygh een missive van den resident tot Japara,
gedaghtekent 28 der verleden maent September, meldende in substantie:

dat ons schryven van 15 en 19 voorsz, benevens de bygevoegde kist Moluxe
rycxdaelders, aldaer wel ontfangen waren;

dese quam met twee nieuwe chaloupen voor aff in antwoort;

de incoop van paerden soude gestaeckt blyven, maer daer waeren nogh 40
stucx in voorraet;

de twee opgesette nieuwe schouwen en chaloupen, op Rimbangh onder handen,
soude nogh traghten dit saysoen af te senden ;

oock souden de nieuw aenbestede contings, voor Banda gevordert, vlacker en
lighter als wel verleeden jaer vallen, waerom haer Ed den schippers ’t vervoeren
van dien gelieven te beveelen, die daervan anders sigh ignorant houden;

drie packen cleeden waren aen de Chineesen in trocque van suyker 160 ’t pack
omgeset : en doet de resident eysch van eenige packen pathoolen, sarasses en telpocans ;
de suyker was met groote moeyte met een quart cleeden, de bariga drie en de cabessa
off brooden 4 rd: nogh bemaghtight, die haer Ed met d'Eendraght souden becomen ;

de pangoran de Paty wil niemandt van de maeghschap van Tingsuy van
Grissick sonder eerst een somma gelts aen hem te betalen laeten vertrecken, soo datter
voor Comp pretentie van 900 rd weynigh te becomen is, als dat syn schoonsoon,
Keengko, belooft heeft eenige obligatien ten laste van suflisante vryluyden tot betalinge
van dien sal in handen geven; en soude oock hier op Batavia nogh mede eenen d’Siemko,
mede schoonsoon, van Banda syn aengecomen, die aen syn vader 1700 rd: soude
schuldigh wesen, dat nogh wel ’tseekerste soude wesen, want anders sal deselve
door Ade Patys dienaren tot de betalinge van de 1700 rd geconstringeert werden, etc. ;

Google
