B SEPTEMBER.                         52

eene van voorsz. trouwlose  correspondenten  te zyn, waernae in toecomende
naeukeurich vernomen stont te werden ;

oock souw men nae alle vermogen trachten schriftelyck te becomen den
inhout van den brief, door den Engelsen agent op ’t versoucq ende uyt den naem
van den Bantamsen Sulthan aen den Conincq van Engelandt geschreven, die, naedat
men mondelingh was bericht, in sich onder anderen soude hebben begrepen
de volgende poincten:                           E

dat de Comp. nu eenigen tyt herwaerts ende insonderheyt staende de
Mattaramse verwerringe alle haer vermogen hadden aengewendt om de dessainen
van den Bantamsen Vorst in alle manieren tegen te gaen ende vruchteloos te
maecken, favoriserende den Pangiran Depatty, wiens vader het Mattaramse ryck
geweldelyck geusurpeert ende verkregen mitsgaders de oude Coningen onrechtmatelyck
affgenomen hadde, van welcken stam en geslacht hy Conincq van Bantam nae syn
voorgevingh ofte inbeeldingh nochtans gesproten ende affkomstich was;

dat oocq zyn volck, naer Sammadangh (') ende andere plaetsen affgesonden,
tot verscheyde maelen door d’E. Comp. geweldelyck teruchgedreven ende wech-
gejaecht waeren ;

dat men mede een ydereen verhinderde hun onder zyne bescherminge te
mogen begeven ende wel voornamentlyck die van Sammadangh, waervan hy
wettich schermheer was, ende dat men voorts alle de Vorsten ende landtheeren
van d’omleggende plaetsen als de wetten stelde;

dat oock zyne vaertuygen wierde verhindert de cust van Java ende alle
andere plaetsen te bevaeren, weygerende tot dien eynde eenige pasceduls te verleenen, -
om alsoo den handel alleen onder onse macht ende gewelt te houden sonder te
gedoogen dat ymant anders daerin participeerde, onder bedreyginge dat de vaertuygen,
sonder Comp. pasceduls vaerende, aengesnoert en geconfisqueert soude werden ;

dat het verleden jaer twee zyner schepen in Suratta aengehaelt, scherpelyck
gevisiteert ende wel 5 maenden langh opgehouden waeren;

dat oock de vaert tusschen Batavia ende Bantam verboden was ende dat
wel voornamentlyck de Engelse en Deensche waeren, die jaerlycx uyt Europa
overgebracht plegen te werden, met onlydelycke thollen waeren beswaert;

dat den Coninck van Bantam alle bedenckelycke middelen hadde aengewent
ende tewerck gelecht om door het vernieuwen van ’toude contract de geschillen
in ’tgeheel wech te nemen, doch dat hy daerin en ontrent ydermael door den
Nederlandschen Gouverneur Generael was bespot, als hebbende verscheyde reysen
een persoon nae Bantam gesonden, ongequalificeert om yets van belangh te mogen
verhandelen, eenelyck maer om hooge protestatie te doen verselt met scherpe
dreygementen, bestaende hierin, dat alle de Bantammers die over het Jaccatrase
territoir nae Sammadangh ofte elders quamen te trecken, als vyanden aengetast
en dootgeslagen soude werden etc., om alle welcke redenen hy dan wel genootsaect
geworden zynde het swaert in de vuyst ende de wapenen tegen d'E. Comp. op

() Het HS, leest Sammarangh; de pennist verwart beide plaatsnamen wel meer, zie p. 323.
DAGH-REGISTER ANNO 1678.                                                    34

Google
