9 er 10 MEY.                             193

geven, hoeveel men van haer heeft genoten, om op Batavia marckgangs betaelt
te werden;

dat den inlandsen vaendrich Domingo Diego redenen van syn wrevelmoedicheyt
ende gedoente affgevordert zullen werden ;

dat de ledige vaten, beschadicht geweer etc, hier wel zyn overgelevert;

dat den chirurgyn, behoorlyek met medicamenten versien, nu weder teruch-
gaet, ende oocq in handen van den corporael het gelt en goet voor de militairen,
die op haere reeckeningen hebben connen genieten ;

dat het different van 'f, real, die Wiera Nanga meer schuldich soude syn,
van sulcken importantie niet en was om daerover Haer Ed. lastich te vallen, en
dat den lieutenant van Eeuwyck op Tanjongpoura nu weder met capiteyn Hartsinck
slont aen te comen en de 60 overgesonde Spaense realen behoorlyek in Comp.
cassa ontfangen zyn;

dat alle de aldaer synde coelys weder nae Batavia gesonden sullen moeten
werden ;

dat men van de affcomende beesten wel vryelyck de cost van de besettelingen
sal mogen coopen, mits wat meer daervoor gevende en waervoor de Javanen dan
oocq gehouden sullen zyn haer vee te moeten allstaen;

dat de curieusheyt van den lieutenant van den Eeden om de landen en
revieren daeromher eens naeukeurich te ondersoecken en in een caert te leggen
Haer Ed. niet onaengenaem is, en dewyle gemielte van den Eeden den sergeant
Bervelt bequaem acht om de veltschans toebetrouwt te mogen werden, soo ordeelen
Haer Ed. niet ondienstich dat hy somtyts eens de ronde gaet doen, mits ten
hoochsten niet langer comt uyt te blyven als 2 5 dagen om in dese dubieuse
tyden met Bantam in geen ongeluck te vervallen;

dat het seer dienstich zal zyn de rivier van Chebet soo hooch te ontdecken
als eenichsints sonder gevaer sall mogelyck zyn, om de streckingh van haer oorspronck
te mogen weten, naest hetwelcke Haer Ed. dan oocq gaerne eens waeren bericht
op wat streeck den wech na Batavia op het cortst en gemackelyckste opgekapt
soude werden;

dat indien de Javaense hoofden van Craoan, Chebet etc. in toecomende
yels aen Haer Ed. voor te dragen hebben, tselve sal dienen te geschieden aen
d'E. sabandaer Ocker Ockersen als voorstander der vreemdelingen, die hare sake
dan wel zall dirigeren, gemerct de Ileere Gouverneur Generael vermits veelvoudige
occupatien tot dese cleene saken altyt niet connen vaceren;

dat wet dit vaertuych op den gedaenen eysch sooveel equipagiegoederen etc.
werden overgesonden als de nevensgaende memorie conde aenwysen.

10 d’. Heden is onsen coopman Lumsisay ingeseten deser stede op desselfs
versoucq toegestaen, in alle de bossen ende omgelegen landen in het territoir van
Batavia te mogen omvellen, kappen ende afbrengen, allerhande baychoute boomen,
die door hem gevonden soude mogen werden, gelyck by het onderstaende licenlie-
briefken, denselven tot dien eynde door Zyn Ed'. d’Heere Gouverneur Generacl
verleent, nader can werden beoocht.

DAGH-REGISTER ANNO 1078,                                                 13

Google
