356

20 JANUARY.

begaen oocq alle die om te roven ofte andersints aldaer comen staen vry
aen myn Ede heer toe haer te dooden sic).

De Bantammers en die van Seribon doen my alhier groote overlast,
versoecg, datse door UEd desseyne mochte geadsisteert werden, jae selfs
myn vrienden, die naer Bantam syn gegaen, comen oocq mede om myn
overlast te doen; de fugative slaven van Batavia, die op Crawangh zyn,
geliefse maer te laten haelen, alsoo zy genegen zyn om weder nae Batavia
te gaen; stelle nu in beliefte van UEd met versoucq, dat UEd volcq derwaerts
mach vertrecken; vreese, datse ons quaet souden doen; Aria Banda Juda sal
syn best doen overlandt.

Myn Ede heer Gouverneur Generaal, die van Seribon hebben almede
in ’tgeberchte Simapack en ’teontour beset, dat de coopluyden niet meer
naer Batavia mogen gaen om te handelen; die met gewelt wil deur gaen,
worden de goederen en coopmanschappen afgenomen, versoecke insgelycx
voor te wesen om de voorsz. dorpen instant te brengen.

Versoecke my te laten toe comen alderhandeschietgeweer, cruyt en cogels.

Soude wel iets toesenden, vreese, dat Marta Wangsa te lange sal
tarderen, hier nae staet te volgen een schenckagie aen d’Ed heer Generael
van de goederen, die icq alhier in Samadangh heb; de brenger deser is
myn gesant, Marta Wangsa; hier mede sluyte.

Volgt het tweede briefje.

Dese brief comt van my, Pangeran Depatty Samadang, werd geschreven
aen d’Ede heer Gouverneur Generael op Batavia, om redenen myn heer Generael
een brief aen my geschreven heeft met den gesant, key Aria Banda Juda, dat
de landen bewesten Dermayo door Pangeran Depatty Anum aen myn heer
geschoncken syn, daer ben icq wel mede vernoucht dat myn Ed heer Generael
zyn gelieven daer mede doet; ick hebbe alle die volckeren ’t selve oocq
doen vercondigen, dat zy voortaen haer onder de gehoorsaemheyt van myn
heer den Generael op Batavia moeten staen.

Soo is 't, dat icq, Pangeran Depatty Samadangh, laat weten aen myn
Generael, dat de Bantammers op Siassem bennen, door last van den Sulthan
om de revier open te maacken, die wy voor haer comst toegestopt hadden ;
wat myn Generael hier in weder gelieft gedaen te hebben, sal icq antwoort
verwachten, want Cheribon staet onder Bantam; myn heer Generael, gelieft
nu de Bantammers van Pamanoecan en Siassem te jagen; ick sal het te
lande wel schoon houden; die desen brief brenght, is genaemt Marta Wangsa.

Voorts relateert de gesant, Marta Wangsa, mondelingh :

dat keey Malsaria Bandar Juda comt nae Tanjongpoura met last van Samadangh,

ons voleq met rys etc. te spysen onder d’'administratie van Nebey Wangsa Juda;

Google

