2712

1 JUNY.

aengebracht, werden steets door den wmaeckelaer Cassendas opgecocht, tot
groot nadeel van de Comp.; hebbende hy het sooverre gebracht, dat niemant
dan hy alleen deselve coopen mach, oocq dat niemand kennisse van zaacken
aen de Heer Commissaris Volger doen can, vermits hy maeckelaer met den
tweeden persoon overeendraecht en de voordeelen tot schade der E. Comp.
tsamen deelen.

Voorleden jaer quam den heer Abbema voor Directeur in Souratta
op die tyt wanneer men Comp. coopmanschappen soude vercoopen, ende
als den maeckelaer gevraecht wierde, off er coopluyden van buyten waeren,
heeft hy geantwoort: niet een, en dat degene die er syn, niet goet, maer
deugenieten en bancqueroetiers waeren; naer dato heb icq eenige om Comp
coopmanschappen te coopen te voorschyn gebracht, onder bedingh van eerst
het gelt te betaelen en daernae de coopmanschappen te ontfangen, te weten:

de nagelen tot...ERSUL en 122 roepia de man,
eooper: tolereren dein KNEDEN He in det  18'f, roepia de man,
Malaxe nooten tot...................ve.se0... 52 roepia de man

ende andere coopmanschappen meer tot hooger prys; naderhandt de maeckelaer
met den tweeden persoon tsamen overleyt hebbende, hoedat op dien voet
haeren interest teniet soude gaen, heeft de coopmanschappen aen den
maeckelaer doen vercoopen, hebbende icq desen jare ordre uyt Amadabath
van twee coopluyden, ’teene een Moor en ’t ander een Benjaen, synde gebracht
om alle Comp. coopmanschappen te coopen, ’tgeen icq aen de heeren der
E. Comp., opdat se deselve niet souden vercoopen, hebbe bekentgemaect,
waerop my geantwoort wiert datter noch geen coopluyden toe waeren,
wanneer icq haer wederom toediende, dat ordre van twee rycke coopluyden
hadde, maer de heeren seyden dat se de coopmanschappen aen geen
coopluyden van buyten vermochten te vercoopen; schynende my toe, dat
den maeckelaer weder met den tweeden persoon overeengecomen is om
het wercq, gelyck voorleden jaer gedaen hebben, te besteken wyl zy beyde
spannen tot Comp. nadeel tesamen, ende soowel den maeckelaer als den
tweede persoon met een haet tegen my ingenomen zyn, omdat my alle
haere dieveryen bekent zyn; rekenende daerenboven by den incoop en
vercoop grootelycx haeren interest, tot schade van de Comp. als hare capitaele
vyanden, clagende den maeckelaer dat hy, omdat icq coopluyden van buyten
hebbe aengebracht, 60000 ropia verlooren heeft met de verhooginge van de
prysen op de coopmanschappen. Het gaet nu all in de sesde maend, dat
myn schip geladen heeft gelegen om met coopmanschappen naer de Zuyt
te vertrecken, maer myne parthye heeft veel quaet van my den Heer
Directeur aengebracht, opdat geen pas voor myn schip soude verleent
worden, meenende, gelyck se tevooren van de coopluyden groot gelt daervoor
gestreken hadden, oocq van my te sullen genieten; doch voor ’t contrarie
beducht zynde, hebben tot het niet verleenen van een passe voor myn schip
middel tot myn schade gevonden, gevende ick de zake Godt de Heere, die

Google

Dn: Oe    beet
