16-19 APRIL,                               145

16 d’. ’s Morgens vroeg verscheynt hier per Javaans vaartuygh van Bantam
den coopman J. van Dyk, die Haar Ed. van zyn bevindinge en verrigtinge aldaer
zodanig mondelinge berigt heeft gedaan, als hy in korte dagen by een schriftelyck
rapport nader zal deduceren, en waarvan dan hieragter breder zal werden gesproken.

17 d’. ’s Avonts vertrecken uyt dese rheede naer Bengalen de fluytscheepen
Landman en Pynacker, medevoerende:

de Lantman:

6 cassen en een doos met verscheyde Europische goederen tot schenckagie,
van stoffen, geschilderde schutsels ende glase rariteyten;
60160 cattys swarte peper in 464 goenysacken ;
15 vaten teer, 20 gesorteerde anckers;
100000 contante Souratse silvere ropyen, tot. ......... f- 159889: 1:9,

de Pynacker:

49950 cattys swarte peper in 451 sacken;
10 lasten zout;
16 vaten teer, 20 gesorteerde anckers;
4 leggers Spaense, 1 legger France wyn;
2 vaten boter, 4 halffamen olyvenoly;
2 halfamen wyntint, 1 halfaem jopenbier;

100000 contante silvere ropien............. .... f 161444: 2:.

De dubbele missive, daermede door Haer Ed. aen d’heer directeur Willem
Volger en raedt tot Ougly geschreven, is op heden getekent en by ’t afgaende
brieffboecq ingeschreven, werdende daerby gemelte Hr. Volger oocq bekent gemaeckt
de veranderinge in de Hooge Regieringe, alhier op ordre uyt het vaderland voorgevallen,
als syn E. promotie tot Ordinary Raad, ende dat dierhalven in corten op zyn E.
vervanger in die directie sal werden gedisponeert etc.

19 d’. Is in Rade van India aen de schipper van ’tgaljot de Snobber voor
gedane spoedige uytreyse in 6 maenden uyt het vaderland toegeleyt de volle premie
en onder de notulen van rescriptie naer Jamby oocq verstaen, dat voortaen daer
soowel als op alle andere comptoiren alle suppoosten maendelycx niet meer als hun
ordinary costgelt sullen genieten sonder eenige andere extraordinary oncosten te
mogen in reecqueningh brengen op pene van correctie ende vergoedinge nae bevindinge
van saacken, met vordere betrachtinge van een scherpe mesnagie, ende hetwelcke
soodanich oocq allomme ten eersten sal werden gecommuniceert tot reglement.

Op de gedane bekentmaackinge van de slechte gestalte van ’t groot provisie- ()
magasyn hier binnen ’tcasteel, ende de nadere gegeve verclaringe derwegen by
den fabryck Adriaen de Leeuw, is goetgevonden ende nodich geacht, 't selve provisie-
packhuys op de oncostelycxste wyse doch hecht en sterck te laten vernieuwen.

() Het HS: provise magasyn,
DAGH-REGISTER ANNO 1678.                                                     10

Google
