18 JUNY,                                507

en oudt Ambons Gouverneur Anthonio Hurt, synde albereyts met het schip Japan
uyt Amboina voor Japara verscheenen, eenelyck dienende omme zyn Ed. te versoecken
achtervolgens het nader besluyt, op gisteren in Rade van India genomen, om, de
toedracht () en stant der zaacken op Japara en Javas Oostcust cundich geworden
ende wel ingesien hebbende, op het spoedichste vandaer nae Batavia over te comen
om alsoo te bequamer te mogen zyn, hier met malcanderen rypelyck te overwegen,
wat ten besten van het onderhandse Mattaramse wercq verder gedaen ofte gelaten
zal dienen te werden.

Desen dach is alhier met een Javaens vaertuych van Bantam aengecomen
seker Engels capteyn, meester Wildy genaemt, eensdeels om Zyn Ed'. d’Heere
Gouverneur Generael Ryckloff van Goens uyt den naem van den nieuwen agent
meester Robbert Parker te begroeten, ende anderssdeels om alhier zyn behoef van
masthouten te soecken, tot welcken eynde deselve van geciteerde agent een
brieffie van voorschryvinge heeft medegebracht, gedachtekent den 6 Juny ouden
styl, ’tweleq uyt het Engels vertaelt zynde van woorde te woorde dusdanich
is luydende:

Aan () Zyn Exellentie d'Ed. Heer van Goens.
Mynheer.

Door de boosheyt van desen tegenwoordigen tyt, bysonderlyck in dese
gewesten predominerende, en ’tonvoorcomelyek ongeval, myn laeste voorsaet,
den E. agent Wevythe, overgecomen, ben icq door verkiesinge van de Honorabele
Engelse Oost Indische Comp. tot agent in zyn E. plaetse alhier aengecomen,
ende bevindende mynselven soo naer aen een persoon van sulcken
hoochwaerdicheyt, eere ende voorsichticheyt en deucht als UE. Excellentie
is, soo hebbe icq in soodanigen gelegentheyt van tyden als dese is (waerin
beyde onse natien soo naeuw vereenicht zyn door de geluckige trouw van
Zyn Hoocheyt den Heere Prince van Orangie met Hare Hoocheyt de oudtste
dochter van den Hertoch van Jorcq) niet connen naelaten, sonder myselven
schuldich te maken aen d’algemene beleeftheyt en de censure van U Excellentie,
te betaelen de schuldige eer en plicht, die icq beyde natuyrlyck ende actueelyck
aen U Excellentie diensten schuldich ben, ende als een claere bewys van
rele toegenegentheyt en waerdicheyt, die icq U Excellentie natie toedrage,
onder dewelcke icq eenige tyt in Holland geleeft hebbe, ende bysonderlyck
voor den persoon van U Excellentie, wiens edele character niet alleen in
Bantam ende Batavia, maer oocq in de meeste deelen van Europa door de
bazuyn van de faem is verkondicht geweest.

Ick hebbe myn verstout nevens myn nedrigen dienstpresentatie
U Excellentie toe te senden eenige van my van London medegebrachte waeren,

(') Het IIS: toedricht evenals hierbeneden op p. 313.
() Het HS,: Aaan,

Google
