12 zn 13 MAERT.                           95

dat tot nader ordre geen verder incoop van bintrottangh behoeft gedaen
en de versochte caert van ’teyland Java by desen gaat, sullende op den gedaenen
eysch van cleden met naeste gelegentheyt geleth werden ;

dat uyt het voorstaende wel te begrypen zy, onse meninge geensints slrect
om den oorloch tegens Bantam te soecken ende niet als volgens contract met de
Mattaram door ons gedaen zy, gelyck dan oocq aen ’t Bantamse hoff wel ronde
verclaringe mach werden gedaen, dat wy geensints het landt van Samadangh
begeren, () schoon het oocq van t Mattaramse hof aen de Comp is geschoncken, als een
zaacke, die niet dan twisten ende beroerten op dit eyland soude connen verwecken,
daer wy ter contrarie niet als de rust van ’tselve betrachten en daerom, dewyl wy
soo grooten gifte alleen uyt genereusheyt afstaan, dat men ’tselve dan oocq niet
als aen de wettige eygenaers can laten en daeraen al ons vermogen sullen besteden,
waerop de Bantammers staet moeten maacken, wyl wy reets mede een stercke
beseltinge voor de reviere van Pamanoecan hebben leggen; ’t welcq alles (by sekerheyt
van hun voornemens) den jongen Sulthan of pangerans dient bekent gemaect,
opdat zy, onsen ernst ziende, naemaels niet te clagen hebben etc;

en indien zy iets mochten ophaelen van onse pagger op Tanjonpoura, dient
geantwoort, dat die op ’texpres versoucq der Javanen tegens het moorden en
roven der schelmen die den sabandar, Singa Perwangsa etc. hebben vermoort, daer
is gelecht om alleen tot verzekeringe der gaende ende comende coopluyden en
ruste der landen te dienen etc.

’s Avonts gael oocq met eenige onser Javanen af een cleen brief ie, door den sabander
Ocker Ockersen uyt haer Ed name geschreven () aen den tommegon Wiera Dedaha
tot Bandongh, gelegen hierboven in ’t geberchte wat beoosten Batavia, daerby denselven
wert gewaerschouwt, om sich volgens de geruchten niet tegens de Samadanger
aen te stellen, of hem onder de protexie ende tot adsistentie der Bantammers te
begeven, maer liever zynen heer den Sousouhounangh getrouw en met ons in vreede
te blyven, als nader by ’tselve dato deser in ’tafgaende briefboeck mach blycken.

13 d. ’s Morgens verzeylen van hier nae de revier van Pamanoucan ’t jacht de
Cabeljauw ende ’thoecker de Croonvogel ende chialoup de Vlieger, tot versterckinge
onser besettinge aldaer, met een Comp' gontingh en versien met soodanich schryven
aen de overheden derselver, door haer Ed op gisteravont getekent, als by ’t afgaende
briefboeck blykt ende by de onderstaende corten inhout oocq wert aengehaelt:

dat haer Ed op de tydinge van ’tvoornemen der Bantammers, omme
opnieuw die van Sammadangh met 1000 man te lande en 1000 man te water
over Pamanoecan te beoorlogen, goet hebben gevonden dese scheepjes met een
recreut van 100 soldaten derwaerts af te senden, omme te beletten, datter van
die cant of te water daeromher geen erychsvoleq wert ingelaten, en sal derhalven
by aencomste eeniger Bantamse vaertuygen, tot betuyginge dat wy geen oorloch
en soecken, de hoofden derselve uyt haer Ed name werden bekent gemaeckt, dat
onse schepen etc. daer gesonden zyn om die revieren te beschermen en alle

(') Het HS. leest: te begeren.
() Het HS, heeft dit woord tweemaal.

         Google
