25 APRIL.                              153

nae de Javaense hoofden van Pamanoecan, die door den lieutenant Jochum Michielsen
ontboden waeren, werdende verders tot de ampele memorie, die gemelte heer
admirael aen den commandeur Sainct Martin en raet op Japara ter naricht hadde
gelaten, alsmede tot de verdere papieren wegens zyn E. besoignes en bevindinge
s00 op: Samarangh, Tegael, Gheribon, Indermayoe etc. gerefereert.

Voormiddachs erlangen per Chinees vaartuych een missive met verscheyde
bylagen van den E. commandeur Melchior Hurt en raadt op () Sumatras Westcust
op Padangh aen Haer Ed., gedachteyckent primo deser, meldende niet veel aengename
tydingen, want de Priamanders door instigatie der quaelyck geintentionneerde sich
maer passelyck comporteerden, oocq was van de chialoup de Sonneblom, aen ’t eyland
Nias in handel leggende, den boeckhouder Maurits van Zyl met noch 7 man aen
landt door de inwoonders vermoort, en de chialoup selfs door de overige 4 aen boort
zynde mannen noch dapperlyck voor taffloopen bevryt gewerden, ’t welcq waerlyck
om de diensticheyt der levensmiddelen, die men van dat eylandt hadde getrocken,
seer quaelyck slaechde ();

het wercq der goutmyne was mede een wyle herwaerts gansch niet voorspoedich
geweest, en nu by den lieutenandt Visser een preuve van eenich sant aen de voet van een
anderen berch daer dichte by gelegen en Songy Capayangh () genoemt, genomen, daervan
men de nader bevindinge van goede apparentie na desen nader souw advyseren.

Den Panglima Radja van Padangh als den Sulthan van Indrapoura en
gouverneur Sirre Narra hebben neven desen oocq een cleen complimentbrieflie
aen Haer Ed. geschreven, welckers translaet luydet aldus ():

Den coopman Jacob van Dyck, op 16 deser uyt syne commissie van Bantam
haier terugge verscheenen, heeft op heden aen Haer Ed. overgelevert een rapport
van desselffs verrichten, soo ontrent den Sulthan en grooten, den staet der negotie,
de visite des comptoirs, als verdere saecken aldaer, gelyck uyt de volgende corte
substantie hieronder wert aengehaelt:

by zyne instructie, in dato 15 January passado naer Bantam medegegeven,
had hy vyff capitaele poincten vervalt bevonden, als eerst de bekentmaackinge van
toverlyden van d'Heer Generael Maetsuycker en Haer Ed. genegentheyt tot
continuatie der oude vruntschap en vreede, voorts de visite des comptoirs, de
ondersoeckinge van ’tgedoente en negotie der Europianen ende onse negotierende
ingesetenen aldaer, item de rechtveerdige clachten over ’t violeren van onse Batavise
jurisdictie mitsgaders het becommeren onser bondtgenoten door de Bantamse

() Het HS.: opt.

() Misschien te lezen: voechde,

() Misschien zijn deze twee woorden ineen te trekken tot Soupayangh.

() Hier is in het HS, eene bladzijde opengelaten waar dat translaat had moeten worden
ingeschreven.                    ’

Google
