188                              8 MEY,

ontsien om het bevel ende d'ordre door zyn heer vader gegeven, dat alle de Lamponse
volckeren weder nae huys soude keeren, te schutten ende te contramanderen,
bevelende deselve vooreerst nae Pontangh te moeten vertrecken, om vandaer
wyders Radeen Sinepatty voor Sammadangh by te springen, ’tgeen niet alleen
de Hooge Majesteyt van zyn Ir. vader tecort gedaen maer oocq selfs voor hem
een groote cleynachtinghe was, doch versocht hy dat den resident Caeff hiervan
tegen niemant gelieffde te reppen, maer hetselve secrcet te houden; ende wat nu
verder belanghde de stroperyen ende menschenroveryen die door de Bantamse
ingesetenen in het Coninckryek van Jaccatra soude werden gepleecht, daerop diende
den meergenoemden jongen Conincq, dat zulex buyten zyn en zyn heer vaders
kenuisse door eenige boose menschen, die soowel als de vroomen in alle coninckrycken
ende landen van de werelt te vinden waeren, moste zyn begaen, waernae Zyn
Hoocheyt belooffde op het scherpste te sullen doen vernemen eude, de zake waer bevonden
werdende, daerontrent soodanige ordre stellen dat sulcx in toecomende niet meer
soude geschieden, versoeckende wyders dat meergemelte resident dit Haer Ed.
dusdanich nevens Zyn Hoocheyts vriendelyeke groete gelieflle aen te schryven,
sullende ged. Haer Ed. missive by eerste gelegentheyt door hem oocq
beantwoort werden.

Des namiddachs wert per een Nederlands sergeant ende 4 militairen onder
geleyde van eenige Javanen een cleen briefken aflgebracht, door de capiteynen
Willem Hartsinck en Fredrick Hendrick Muller, op den 2 deser met een goede
troep Nederlandse ende Inlandse militairen te landewaert ingetrocken, in dato 6
Mey uyt de negorye Rombat aen Haer Ed. geschreven, synde van volgende inhout:

den 2 deser maendt de marsch aengevangen hebbende, waeren se des anderen
daeclis tot Tanjongh geavanceert, zynde ongevaer 4 mylen boven Mr. Cornelis
eylant, alwaer men tot den 6 had moeten vertoeven, niet om de vermoeytheyt
des volcx, maer uyt oorsaecke van de groote tegenspoel, die de provisievaertuygen
in ’topvaeren der riviere door de stercq allloopende stroom waeren ontmoet, en
waerom dan oocq, uvt vreese dat men hoger op noch al swaerder ongemacq soude
mogen bejegenen, goelgevonden was de vaertuygen van de vivres eude ammunitien
te ontlasten, ende deselve door de troep op te laten voeren, dat onvermydelyck
de tocht tot aen de Maraberes niel weynich soude doen vertragen ende teruch-
sellen, en dat noch temeer, omdat de eleyachtigen wech door den gevallen regen
clam en slibberich, mitsgaders seer moeyelyck om te begaen geworden was; den
brenger deses was den sergeant Emanuel van den Noen, die verselt met noch
vier impotente soldaten onder geleyde van eenige Javanen nae beneden quamen;
gedurende den optocht had men al bereyt twee mannen verlooren, die verhit zynde
door ’tschielyek drineken gestorven waeren, en ofl wel schoon de troep hierdoor
was comen te verswacken, soo soude echter de gemoederen niet comen te verflauwen
om alles nae Haer Ed. intentie ende ordre des nodich zynde uyt te voeren; nu
was men tot op Kombat gecomen, ongevaer een ende een halve myle van Tanjongh
gelegen, vanwaer men de marsch op mergen verder soude voorsetten nae Maraberes
voormelt, doch middelerwyle eenige vertrouwde Baliers ende Javanen nae de negory

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
