21 DECEMBER.                          759

Aria Sammadangh tot dessellls tweede te stellen, omdat hy tot de veroveringh de
wech gebaent hadde;

op de verschyninge van het jacht Rammekens ende de hoecker de Quartel voor
Indermayoe had men aenstonts goetgevonden de pagger met 50 cloecke militairen
te voorsien ende de ziecken nae boort te senden, doch indien, gelyck de briefkens
van den capiteyn Hartsinck uyt Goedoegoedoe dicteerden ("), de Balyers mitsgaders
Wira Angon Angongh sich onder de Comp. gesubmitteert hadden en getrouw
quamen te blyven, gelooffde men, dat hetselve den Bantammer in zyn desseyn
veel hinder soude toebrengen ende voornamelyck indien zyn voleq van Pagadin
verdreven wierdt, in welcken gevalle men oocq uiet conde geloven dat onse besettinge
op Indermayoe door hun eenige aenstoot soude comen te Iyden, temeer oocq
gesustineert wierd, dat de Cheribonse Princen haer in ’t minste niet soude adsisteren
als daertoe geweldelyck gedwongen werdende, doch souw men echter voor hare
listen ende lagen allomme waken ende op hoede blyven;

de jachjens Cat en Cater, die het vermits de holle dyningen der zee op haere
bescheyde posten niet conde gaende houden, had men geordonneert over de drumpel
binnen de mont van de revieren Pamanoecan en Chiassem te gaen leggen, dat
gemackelyck conde geschieden ;

den commandant Couper was voornemens, soo het weer sich eenichsints
wel aenstelde, een tochtje nae Tegal te doen ende meteenen op Cheribon aen te
lopen om te vernemen hoedanich de zaacken aldaer mochten zyn gestelt, sonder
sich echter teneersten aen land te begeven sonder alvoorens van de Princen haer
goetvinden te verstaan, omdat uyt het briefken van den tweeden broeder, Pangiran
Depatty, conde werden bespeurt, dat zy ongemene groote vreese hadde hare
correspondentie met d'’E. Couper by de Bantammers mochte werden ontdeckt;

d’E. Couper bleeff Haer Ed. voor het gunstige avancement tot oppercoopman
danekbaer, en versocht tot reddinge van zyn familiare zaacken eens een springtochje
voor weynich tyt tot Batavia te mogen doen;

’tschielyck invallen der Nederlandtse militairen oordeelde men ten meerendeele
te werden veroorsaect omdat se meest alle naect ende bloot waeren, ende waerom
men versocht dat de gesonde, jegenwoordich noch aldaer zynde, eenige verstreckinge
op reecqueningh mochte genieten.

Nademael hierboven in 'tbriefken van d’E. Couper mentie zy gemaect
van seker briefken, door den tweeden Cheribonse Prince, Pangiran Adepaty, aen
zyn E. geschreven, soo hebben wy niet ondienstich geacht hetselve, als van geen
onsmaeckelycken inhout, uyt het Javaens vertaelt hier te insereren, luydende aldus:

Desen brief van Pangiran Adepaty tot Cheribon gaande aan capiteyn
Jacobus Couper, die van Godt bemint wert en die het landt van Batavia beschermt.
Den capiteyn Jacobus Couper heeft zyn bode met een brief gesonden,
dewelcke my toegecomen zy (). Den inhout van den brief heb ick volcomentlyck
() Dit woord is door mij ingelascht.
() Er staat: syn.

Google
