10 MEY.                                        195

ongevall overgecomen was, op het versoucq van d’'heer Pauly sonder uytstel
een expert chirurgyn, dewelcke op dienselven tyt de sorge van de genesinge
van onse jegenwoordigen Heere Gouverneur Generael voormelt, die toen
mede seer cranck in ’tsieckbedde lach, aenbevoolen was, naer Bantam met
medicinen affgeschict, met bevel en ordre omme mede de Engelse vrunden
die deselve van noden mochten hebben in haren nood by te staen ende
alle bedenckelycke hulpe te bewysen, en wat nu verders belanght hetgene
UE. wegens de ladinge van het schip de Persia Marchant gelieft te seggen,
daerop dient, dat d’E. Comp. gemeent heeft in het aennemen van tarwe
d'Engelse vrunden een accommodatie te hebben gedaen, omdat se dat graan
niet van noden had, doch dat op UEd. schryvens geen antwoort zy toegepast
geweest, meen icq te zyn geschiet, niet uyt eenige verachtinge, maer dat
Haer Ed. de Hooge Regeringe van India door hare dagelycxe occupatien
daerom niet sullen hebben gedacht, gemerct het altyt Haer Ed. gewoonte
is geweest, met alle vrunden een vrundelycke correspondentie te onderhouden.

Op ’t versoucq van mejufft. UE. beminde, heb icq myn devoir
gedaen om in dese stadt een goet vatt Brunswyckse mom te becomen,
maer heb ick er geen connen vinden, tgeen my deed resolveren Zyn Ed.
d'Heer Gouverneur Generael te versoecken, dat my een goet vat voor gelt
uyt Comp. packhuys mocht toegestaen werden, doch verstaen hebbende, dat
hetselve voor mejufff. UE. beminde soude zyn, heeft ged. Zyn Ed. mejuff.
UE. beminde een lecker vaetje uyt Zyn Ed. eygen kelder toegevoecht, omdat
d'E. Comp. niet versien was, onder vertrouwen dat uyt RU aengenomen
ende met gesontheyt genutticht sall worden.

Wegens de minnemoeder heb icq d’E. Jacob Does annees,
die voor deselve begeert hondert en twintich rd’; zoo zy UE. daervoor
aenstaet, soo gelieft het my op het spoedichste bekent te maecken, als wanneer
ik UE. dezelve zal laten toekomen, ofte zoo zy UE. niet mochte aenstaen,
sal icq myn best doen nae een ander te laten omsien om mejufl. U beminde
daermede te dienen, die icq wensche, dat God de Heere een blyde moeder
gelieve te laten werden; onderwylen beveele icq mejuflt. en UE. nae myne
hertelycke groetenisse in de bescherminge Godes, blyvende altyt

(onder stont :)

Mynheer,
UE. dienstwillige vrundt en dienaar,
(was geteyckent:) OCKER OCKERSZEN.
(Ter zyden slont:) Batavia den 10 May anno 1678.

Na de middach is op de ordinaire vergadertyt in Rade van India tot commissaris

over de verstreckingen ende affbetalinge van verdiende maentgelden aen Comp.
dienaren, dat zedert den jare 1669 tot nu to door d’E. heer oudt Ordinary Raed
Pieter van Hoorn is waergenomen en bedient, geligeert d'heer Extraordinary Raedt
Joan Camphuys.

Google
