552

9 JULY.

senden desen brief neffens hare groeten aan den Pangiran Sammadangh
Adypaty, die God een lang leven wil verleenen met voorspoet en victorie
over syne vyanden.

Den brief, door Pangiran aen den Gouverneur Generael gesonden,
heeft hy met groote aengenaemheyt wel ontfangen en zich seer verheucht
over de victorie, by hem tegen de Bantammers bevochten. Het hooft van
haeren overste Sinepatty heeft den Gouverneur Generael belast te begraven
ende wenscht den Pangiran Adepatty veel geluck met zynen bevochten zegen,
ende dewyle den Pangiran Zammiadangh het land zyner residentie aen den
Gouverneur Generael ende de Raden van India nu al verscheyden maalen
by zyne brieven heeft gelieven op te dragen, soo sullen zy voortaen de
bescherminge daervan altyt besorgen, opdat den Pangiran Adepaty het lant
van Sammadangh, Pamanoucan ende Indermayoe in rust en vrede mach
besorgen ende getrouwelyck bewaeren. Oocq is onse meninge dat alle de
landen, die beoosten de rivier van Ontongh Java leggen ofte het lant van
Tangeran leggen, ende daervan haer eenige onder den Sulthan van Bantamse
regeringe hebben begeven, dat alle deselve, die den Gouverneur Generaal
ende Raden van India zyn afgevallen ende die haer de trouwe tot haren
heer den Sousouhounan Mattaram hebben verontwaerdicht ende ontrocken,
gelyck als die van Bandongh ende andere, hun wederom onder des Sousouhounangs
ende ons gebiet sullen moeten herstellen, ofte anders souden wy genootsaect
zyn haer met Comp. wapenen te straflen. Omdat evenwel in desen tyt (') het
lantvolcq vol alteratie ende in onrust is, zullen wy over weynich dagen een con-
siderable erychsmacht door de Jaccatrase () landen nae Goedoegoedoe opzenden
om het lant van sooveel fugativen ende andere quade menschen te suyveren,
die nu de wegen voor de reysende cooplieden infesteren ende onveyl maecken;
daerom sal het dan oocq nodich wesen, dat den Pangiran zooveel macht
sonder uytstel ende op den ontfangh deses derwaerts sende als het mogelyck
sal wesen by te brengen, om eenmael allom rust te hebben ende den
Pangiran in vrede te behouden. Wy sullen op des Pangirans versoucq eenich
geschut, buscruyt ende cogels oversenden nae Pamanoecan, om daerby te
thoonen dat het ons ernst is den Pangiran te beschermen ende het lant
van Sammadangh, Pamanoecan ende Indermayoe tot welvaeren der inwoonderen
te conserveren. Wat verder nodich is sal Marta Wangsa, uwen gesant, nader
verclaren, die den Gouverneur Generael selfs alles by monde belast heeft
wat nodich was ende wiens rapport dan oocq in goede achtinge moet
genomen worden.

(onder stont :)

Batavia in ’tCasteel, den 9 July 1678.

(was geteychent :)

RYCKLOF VAN GOENS.

() Het HS.: Om evenwel in desen tyt dat.
() Er staat: Jaccrase,

Google
