26 JULY.                                        599

dat den coopman Joan de Harde, hooft op Sourabaya, moet werden gelast
sooveel cadjangh in ’tnaeuw van Madure in te coopen als te becomen sal wesen,
om voor de retourvloot nae ’t vaderlandt te dienen;

dat alhoewel Haer Ed. niet twyllelen aen (') een goet gewasch op Java’s
Oostcust, echter goetgevonden zy, in het jacht de Samson te schepen 50 lasten
goeden rys, om, soo deselve op Jappara van noden mochten zyn, aen landt genomen
ende anderssints weder teruch nae Batavia gesonden te werden;

dat nu oocq mede werden overgeschict zooveel medicamenten van allerhande
soorte, als geoordeelt dat ten ruymste van de consumptie van noden sullen wesen;

dat mede voor de militie overgaen 40 stucken goet ende swaer waxdoeck,
om in ’tleger tot affschuttinge van den regen etc. te werden gebruyckt;

dat het overgaende buspoeder alle in halve ende quartvactjens zy gedaen,
om de drachten sooveel te lichter te maacken, dat in den optocht bysonder goet
sall zyn, om gedurich het creuwen en clagen der dragers niet te hooren;

dat d’heer Superintendent Hurt ter handt werden gestelt de facturas van
tgescheepte in ’tfluytje Marcken, ’tjacht Voorhout ende ’tschip Tertholen, soo
voor den treyn als anders gescheept ende vooraff versonden, onderwyl () dat niet
gelwyflelt wert, ofte de cleden ende andere coopmanschappen, toenmaels overgegaen,
zullen met behoorlyeke winst voor den ontfangh deses al zyn vercocht, ende waerom
Haer Ed. oocq voornemens zyn, soodrae als de Bataviase packhuysen maer weder
met gewilde sorteringen zyn voorsien, de custe van Java daervan behoorlyck te
versorgen, om alsoo mettertyt al saghjens van ’s Comp’. vercrege prerogative op
de Javaense custen de gewenschte vruchten te doen opwerpen, mits welcken het
oocq seer wel gedaen zy, ’t Bantamse vaertuych op Rimbangh niet ten handel toe
te laten voordat 12 per cento aan thol van de medegebrachte coopmanschappen zouden
wesen voldaen; indien dese handelaers hun dit dusdanich willen getroosten, soo
oordeelen Haer Ed. dat het vooreerst noch soo wel wal mach aengesien werden,
doch by een grooten aenbrengh souw men daertegen anders moeten voorsien ende
waertoe den Sousouhounangh genoechsaam is bevoecht, als zynde soowel als den
Conincq tot Bantam ende andere een souverain Vorst ende gebieder in zyn eygen
landen, doch het is al te beclaechlyck dat d’E. Comp. soo schendich ende jammerlyck
door haer eygen dienaren vercort ende bedrogen wert, gelyck ontrent de acte, door
den Sousouhounangh aen den Deen tot de vrye negotie verleent, gebleken zy, als
niet anders connende werden beseft, off dit is op de sollicitatie van den p'. lieutenant
Nicolaes Christiaensen, van den beginne aen de lyfcompagnie van den Sousouhounangh
hebbende gecommandeert, geschiet, ende waeroin mits desen d’E. Heer Hurt op het
ernstichte wert gerecommandeert, die zaecke naeuwkeurich te ondersoecken ende,
tselve waer bevonden werdende, den Sousouhounangh ende zyn minjon Mandaraka
haer dwalinge ende misslach voor te houden, deselve tot de vereyschte remedien
aen te maenen ende den eerlosen lieutenandt voorgeciteert tot aflschrick van andere
syn verdiende straffe toe te voegen;

() Er staat: met,
(’) Het HS, ongetwijflelt,

Google
