1214 JANUARY.                              23

in Buuren, voor Banda:

4000 rd contant payement;

100 lasten Suratse tarwe;
60112  Bengaelse salpeter en voorts diverse mont provisien, ammunitien,
gereelschappen equipagie goederen etc, samen tot... f 65605:8:2,

in de Rogh, voor Banda:
25 lasten zout, tot....................... een even eene f 965:18,
in de Spieringh, voor Banda:

500 bossen bintrottangh ende eenich picq, teer en andere equipagie behoeften
f 367:4, ongetaxeert de rest,

in Grootenbroecq, voor Timor:

5000 rd: in contante spetien ;
17 packen diverse cleeden;
30 lasten rys;
15 tarwe en voor diverse behoeften provisien, ammunitien etc,
HOE nani tm BERNE OUR Te EE REKE 6 f 34167:4:7,

en in de sloep, de Doradus, naar Timor:

diverse cogels, yser, spyckers, plancken, gereetschappen etc., tot f 788: 10.

De brieven en de ordres, verzelt met diverse aenhoorende documenten per
voorgemelte bodems, soo aen d’E. heer gouverneur, Cornelis van Quaelbergen, en
raet in ’tcasteel Nassauw, als aen den oppercoopman, Jacob van Wyckersloot, en raet
op Timor afgaende, zyn mede op gisteren by haer Ed getekent en onder dien
dato ingeschreven.

15 d’. Heden keeren de afgesondene Javanen, Praya Soeta en Wangza
Praya, van den Pangeran van Samadangh op 8 deser hier verscheenen, te lande
wederom naer huys, sonder eenich antwoort schryven en niet als een mondelinge
bootschap van groetenisse aen haer voorsz. meester mede te nemen, alsoo men
onderwylen het nader bescheyt van denselven op de afsendinge van den borger,
Evert Jansen, dato 4 deser blyft afwachten.

14 d’. Naemiddach is in Rade van India goetgevonden met het Engelsch
schip, de Anna, van Bantam een advys briefje aen d’Ed heeren 17re2 in ’t Patria
te laten afgaen wegens ’t overlyden van d'heer Gouverneur Generael, Joan Maatsuycker.

En soo is mede aen d'opperhoofden van de gehuyrde fluyt, de Crychsman,
voor gedane uytreyse wegens de camer Amsterdam toegeleyt de volle premie.

Google
