728                              14 DECEMBER.

soecken gouteylanden ontrent de cust van Cambodia had voorgegeven ende doenmaels
nae de bevindinge van schipper Herkes seer slecht in syn voorgeven is bevallen,
van dewelcke hieronder de translaten volgen, gelyck mede op haer tyt, als se
werden ingehaelt, sullen doen de briefjens van den Conincq ende Oya Bercquelangh
voorgeciteerdt, wesende de brieven van ’t opperhooft Faa in ’t aencomende brief boecq
ingeschreven, alwaer deselve naegelesen connen werden, schynende denselven immer
tot noch niet sooveel tot laste van den E. Dirck de Jongh te hebben uytgevonden
als daervan bevoorens wel is opgegeven ende gemeent, ende stont denselven de
Jongh in corten over Malacca mettet schip Gouda herwaerts te volgen; en luyden
nu de 2 boven aengeroerde Spaense brieffkens van don Jan d'Guaterra in onse
tale aldus :

Bevinde my, mynheer, met een obligatie van schuldige plicht van
eenige dingen van zaacken (') en met de waerheyt sal het altemael aen Zyn
Ed', verhaelen.

Aen Pieter Harkens heb icq gesecht van seker eylandt, hoe ick
daerop verdwaelt wesende maechdengout hebbe gevonden. Sonder eenige
ordre van myn, nam hy voor om het op te soecken off te ontdecken; met
soete woorden hy my persuadeerde off icq my met hen in ’t vaertuych
wilde begeven; tot dienste van Zyn Ed'. voer icq met hem ende met de
bangicheyt om daervan aff te comen heb icq geen acht op het eylandt
gehadt, maer een dingh soude beter wesen: om dat te soecken soude beter
connen dienen een vaertuych met riemen als een chialoup, en daer is tyt
toe van doen om datselve te zoecken, gelyck als te sien is door den brief
van Johannes Brandenius.

In veerthien dagen quamen wy daer ende dat wy dan gingen om te
soecken, hebbe icq gekent ten eersten. Hy zeyde tegens my: dat sal ’t niet
wesen wat wy zoecken, en zeyde dat was niet dan een harde clip, ende
om my niet te bedriegen ben icq aen landt gecomen, alwaer hebbe gevonden
die goutmyne die wy gingen om te soecken, en om deselve op te zoecken
off te ontdecken was icq wech van ’s morgens vroech tot op den middach,
totdat ick wederom quam en gaff reeckenschap aen Harkes; gaff my tot
antwoort om het vaertuych te beschermen, dat het niet vergaen soude, ende
Zyn Ed. oocq van alles te onderrechten, seyde tegens my dat hy was schipper
en hy zoude nae syn eygen sin ofte wil doen; ick dadelyck verstaende wat
zyn meninge was, alsoo dat hy voortgingh sonder eenige diligentie daerin
te doen ende ick oocq geen tyt hadde om te doen off te volbrengen een
wercq dat van soo grooten importantie is; maer hy heeft die steenen, ende
off zy zyn van den kop off van boven, mannen heeft Batavia die se kennen,
off se van goutmynen zyn ofte niet, ende te verstaen off niet te verstaen

() Lees bijvb,: vermaan te doen,

Google
