A                               3 en 4 JANUARY.

Wyders heden by extraordinaire vergaderingh in Rade van India gebesoigneert
zynde over het bedryf des Sulthans en regeringe tot Bantam en de wegens de
menichvuldige ongelycken, die zy ons tegens ’t gene aecre sic) contract van anno 1659
comen aen te doen, alsmede, hoe zy in de presente troublen van ’t Mataramse
rycq sich niet alleen van de landen van Cheribon tot Carwangh toe, maer oocq
in ’tZuyden hier achter Batavia van ’sComp eygen jurisdictie soecken meester
te maacken en de inwoonderen, 'tzy door list of geweldt tot haer gehoorsaemheyt te
dwingen etc., soo is daer op geresolveert met het jacht, de Flaman, naer Bantam
te demitteren den E. ontfanger generael, Willem van Outhoorn, geadsisteert met den
oppercoopman, Dirck de Haes, borger coopman, Adriaen van Beeckum, en ondercoopman,
Abraham van Riebeeck, om den Sulthan van al het gepasseerde kennisse te geven
en van onse oprechte inclimatie tot continuatie van vrede te versekeren, onder
die hoope, dat zy sulcx mede sullen doen blycken door het myden van alsulcke
zaacken, die tegens ’tcontract syn strydende ofte andere, die by ons mede niet
sullen connen gedoocht ofte geleden worden.

Gelyck dan oocq verstaen zy den pangerangh van Samadangh met een briefje
en oocq mondelingh door den borger, Evert Jansen, tot volstandige trouwe aen
syn heer den Sousouhounangh en de E. Comp te animeren, en dat sich geensints
de heerschappye der Bantammers sal hebben te onderwerpen.

Soo is mede nu noch vastgestelt de voorgenome af te sende crygsmacht
naer Tanjonpoura op de revier van Carwangh te nemen en te vergrooten tot op
150 militairen.

4 d’. Cort overmiddach gewert ons per Javaens vaertuych een cleen briefje,
op gisteren door den Bantamsen resident, Willem Caaf, aen haer Ed geschreven,
van advys:

dat de oude Conincq noch al op Turtiasa aen de revier van Pontang bleef
continueren en dat de Engelsen een vaertuych, maer met weynich provisien nae
Jamby hadden afgesonden; van Java’s Oostcusl quamen daer geen vaertuygen of
tydingen, maer de Cheribonse sabandaer Tomimegon Rasanagara was verleden weeck
van Bantam weder nae huys gekeert om syn oude bedieninge te becleden ;

’tEngelsch schip, Bombain Marchant, was soo even uyt Suratta op Bantham
verscheenen en daer met oocq overgecomen een pacquet brieven aen haer Ede,
"tweleq dan nu mede hier ontfangen wesende bevonden zy een missive van den
directeur, Sibrand Abbema, mitsgaders den raet in Suratta, verselt met verscheyde
bylaagjes, de dato 22 October anno passado en daer by oocq noch een briefje en
eenige aenhoorende documenten van denselven dato door den oppercoopman, Justinus
Weyns, en coopman, Aernout Faa, mede aen haer Ed gecarteert, dewyl zylieden
op 15 September met het jacht, Nieuw Noortwyck, uyt Mocha in Suratta waeren
verscheenen, gelyck zulex en wesmeer by ’taencoment Indisch briefboucq onder
’tquartier van Suratta can werden gesien en gelesen, meldende onder anderen ’t advys van
d'heer Abbema en raedt, dat de negotie en den vertier van ’s Comp coopmanschappen
door den opulenten aenbrengh der vreemde competiteurs en de schaarsheyt van
gelt althans vry slecht ende traach voorlgingh, gelyck oocq de Suratse coopluyden

Google

