88                    5 MAERT.

daer over den landwech nae Batavia geschict werden, om alsoo van de wegen en
landen perfecte kennisse te crygen;

de pagger tot Tanjongpoura lach op de bequaemste en hoochste plaats, die
daerontrent was (volgens de afteeckeningh van deselve die nu overquam) en oocq
niet meer als een pistoolschoot aen d'overzyde der revier, van daer de wech nae
Batavia heen liep etc.

Volgt nu het briefie van den p' lieutenant Hendrick
van den Eeden, dato 5 deser:

hoe dat hy door harde afwateringh van den 21 February tot primo deser
was besich geweest om voor Tanjonghpoura te geraacken en op haer Ed begeeren
neven desen een afteeckeninge van den pagger oversont, die hy na desen verhoopte
correcter te sullen opmaacken etc.

Hebbende wyders den Javaensen regent tot Tanjongpoura, genaemt Wiera Saba,
neven desen oocq een cleen Javaens briefie aen d’heer Gouverneur Generaal afgeschict,
twelcy nae translatie aldus luyt:

Desen brief van keey Nabey Wiera Saba, die comt aen myn broeder
den heer Gouverneur Generael in de stadt Batavia, die Godt wil zegenen
met een langh leven en veel geluck in dese werelt.

Verders soo schryft keey Neby Wiera Saba desen brieff aen den
heer Generael, omdat den Sousousounan Mancourat den heer Generael
en oocq den admirael gesonden hebben om een fort te maecken, als dattet
selve op Tanjongpoura sonder eenige tegenspoet en verhinderinge is gemaact
en voltoyt; nu versoeckt keey Nebey Wiera Saba aen God die fortificatie
voor altyt op Tanjongpoura door bevel van den Sousouhounangh Mancourat
en den heer Gouverneur Generael in de stadt Batavia mach blyven.
U broeder keey Neby Wiera Saba versoeck vergiflenis aen den heer
Gouverneur Generael, omdat voor dees tyts niets heeft te senden, maer sal
morgen of overmorgen en indien Godt de Heere keey Neby Wiera Saba
een langh leven gelieft te geven ’tselve verbeteren.

Op gisteren en heden hebben haer Ed in Rade van India, over de saacken
van Palimbangh besoignerende, om reden dat den Conincq of pangeran aldaer getracht
heeft met de Engelsen oocq in onderhandelingh van peper te treden, apparent uyt
insichten om de lage prysen, daerse nu eenige jaren ginder op heeft geweest, en
twelcq voor de Comp seer schadelyek soude wesen; derhalven alsnu geresolveert
den E. Dirck de Haze als commissaris derwaerts te senden, geadsisteert met den
ondercoopman Abraham van Riebeeck, soo om het comptoir aldaer te visiteren
en den Conincq het overlyden van den Ed heer Gouverneur Generael Joan
Maatsuyeker H. L. M. als de successie van den presenten Ed heer Rycklof
van Goens bekent te maecken, maer wel voornamentlyck oocq om met gemelten

Google
