256                                 30 en 31 MEY,

de riviere Chebet, comende alsoo noch tenselven dage in die negorye, zynde mede
gelegen in een schoone vlacte, dicht aen de rivier en van geen minder playsance
als d'andere hierboven van gesproocken. Den oppergebieder was eenen Tambacqbaya,
door dewelcke d’onse seer wel wierden ontfangen ende onthaelt: die men op zyn
versoecg hadt moeten licentieren met Padra Soeta en Warga Jouda nae Goedoegoedoe
te mogen vertrecken, alwaer se door Najabangza, gouverneur van de ontvolckte
negorylie Tsipamankis, die van Bantam met groote eertitels weder teruchgecomen
was, ontboden waeren om onderlingen met malcanderen raedt te plegen etc., doch
belooffden se evenwel, dat se haeren wettigen beer getrouw soude blyven, sonder
de minste gedachten te hebben om haer den Bantammer ofte haere adherenten te
onderwerpen, willende eenelyck maer derwaerts trecken om te vernemen, wat
desen Najabangsa ’s seggen en aenbrengen mochte zyn. Te deser plaetse dan gebleven
zynde tot des anderen daechs morgens, trock men weder voort, de ziecken ende
creupelen met prauwen en vlotten te water, ende de gesonden te lande nae
Tanjongpoura, alwaer men ontrent 2 uyren nademiddach aenquarm, vindende alles
in een goeden toestant. Hier bleeff men in ’s Comp. pagger rusten tot den 27 d.,
ten welcken dage men weder te lande herwaerts aff- en voortgingh, latende de
creupelen ende impotenten aldaer verblyven om te water nae Batavia overgebracht
te werden, zynde 42 in gelall; comende eyndelyek nae een seer moeyelycken en
ongemackelycken marsch door verscheyde rivieren ende moerassen den tweeden
dach daeraen op Bacassy, vanwaer men dan eyndelyek op den 50 d. weder met
maer 88 gesonde militairen in dit guarnisoen verscheen, en waermede dan dese
tocht een eynde genomen heeft.

31 d’. Voor de middach comt alhier van de custe Mallabaer te verschynen
het jachtie Mallabaer, eenelyck medebrengende de dubbelde missive de dato 24
April door d’E. commandeur Lobs aen Haer Ed., hiervooren genoteert, en bestaende
wyders dessellfs ladinge voorts in:

27 stucx cayer cabeltouwen;
26 stucken metael canon;

462  foely en partye onbruyckbaer geweer, tesamen met den anderen
bedragende f 4862: 17.

Des avonts vertrect nae Craoan ’s Comp. cleene gontingh ende noch eenige
andere inlandse vaertuygen, eensdeels om de aldaer gelaten siecken ende impotenten
van capiteyn Hartsincq over le haelen, ende andersdeels het volgende derwaerts
te brengen tot provisie, als:

2 vaeten vleesch;

1 de. specq;

2 halve leggers aracq en

twee hondert rd contant, alles ongetaxeert.

De missive, daermede van hedigen dato aen den licutenant Hendrick van den
Eeden in de veltschandse tot Tanjongpoura afgaende, behelst in substantie ’t volgende:

dat Haer Ed, met verwonderingh hebbende gesien de trage onwillicheyt
der Craoangse Javanen om ’s Comp. besettelingen tot Tanjovgpoura, mits betalende,

Google
