1 AUGUSTUS.                       417

ten behoorlycken pryse, goede hoope alsoo de coopluyden dagelycx uyt de Mattaram
stonden af te comen;

nevens desen wierden twee copie-briefkens, door den capiteyu Sloot uyt
Chelimby aen den resident Outers geschreven, nae Battavia gesonden, zynde van
geen sonderlingh belangh;

den gouverneur Keey Angabey Aladalad quam zyn plicht ende belofte, aen
d'Ed. Heere Directeur Generael Cornelis Speelman gedaen, in ’t minste niet nae,
schoon hy daertoe dagelycx met allen ernst vermaent ende aengeport wiert, ende
waeren de mindere regenten met hetselve euvel van onbeschaemde yverloosheyt
tot haer gehouden devoir ontrent d’E. Comp. mede soodanich besmet, dat het te
verwonderen was;

den boeckhouder Christoffel Outers versocht seer eerbiedelyck, dewyl de
lammicheyt hem noch bybleeff, een sprongtochtie nae Batavia te mogen doen, op
hoope van aldaer weder zyn gesontheyt te erlangen.

Volgt het derde briefken door den resident Thomas Grinumel uyt
Tegal voormelt.

Op den 8 der jongst affgeweken maend July was het schip Terthoolen
aldaer aengecomen en gepasseert;

den gouverneur Sitsia Goena ende zyn schoonzoon Carty Soeta waeren met
2000 mannen uyt Tegal opgetrocken nae het geberchte om eenige van de vyanden,
hun aldaer onthoudende, zynde, soo er gesecht wiert, van de Cadjorangse parthye
en wel 2000 mannen stercq, vermenght met eenige Maccassaren en Baleyers, vandaer
te verdryven, tegen dewelcke zy boven de negorye Waniassa een pagger in een
ruyme vlacte opgeworpen hadden, hebbende aen de residenten tot Tegal versocht
met eenige Nederlanders ende parthye cruyt en loot te mogen werden geadsisteert,
dat haer in geen onminnelycke termes ontseyt ende affgeslagen mitsgaders uytgestelt
was tot de comste van d'Heer Ordinaris Raed en Superintendent Anthonio Hurt,
van welckers comste men albereyts tydinge hadde erlanght ;

middelerwylen waeren de residenten in geen ongefondeerde vertwyffelinge
geraect (') ofte de voornaemste Tegaelse regenten ’tal wel met haer meester den
Sousouhounangh menende en off se hem wel getrouw waeren, want lieten se
hun niet alleen gansch weynich gelegen om Comp. vercregen voorrecht te helpen
mainctineren, maer bestonden se oocq hun wettigen heer en oppervorst opentlyck
te lasteren, gelyck onlangs den regent Sabda Wangsa, nu genaemt Angebey Malan Karza,
onbeschaemdelyck hadde gedaen, toe men hem op het subject dat se twee Bantamse
vaertuygen hadden getollereert haer cleeden en amphioen op Tegal te mogen vercoopen,
voorleyde het schriftelyck bescheyt off octroy, door den Sousouhounangh aen d’E.
Comp. verleent, roepende, ’t selve nauwelycx half uytgelesen zynde, luytkeels uyt,
in presentie van alle d'andere regenten en veele der gemeente op de passebaen

() Het HS.: geraecte.
DAGH-REGISTER ANNO 1678,                                                       27

Google
