30 NOVEMBER.                           697

albereyts by seker ander Mahometaens geworden Nederlander, zynde een metselaer (),
waeren bestelt om in die religie onderwesen te werden, doch wierden se soo
naeuw bewaert dat men deselve niet conde te sien noch te spreecken comen;

de verlaten huysvrouw ende namaels weduwe geworden van den overleden
Pangiran Singazary, om dewelcke den Sousouhounangh tot verscheyden maelen
soo ernstich had versocht, was eyudelyck door den Bantamsen Coninck nae Jappara
gesonden ;

den jongen Conincq had tot Bantam een beschryvinge van alle de aldaer
remorerende Maleyers laten doen, zynde bevonden 1000 man sterck te zyn, die
den eedt van getrouwicheyt hebbende gedaen, pu alle met geweer soude werden
voorsien ;

op Turtiassa en oocq tot Bantam was de groote vergaderinge gehouden, in
dewelcke nae veel beradingen goetgevonden was een macht van 5000 mannen ende
60 oorlochsvaertuygen vaerdich te doen maecken, om op de eerste tydinge van
Java’s Oosteust comende, dat de zaacken van Troenejaja van eenich goet succes
zyn, aenstonts langs de gemelte cust af te senden, om alle de plaetsen van Cheribon
aff (2) tot Jappare toe aff te loopen ende onder de Bantamse heerschappye te brengen,
by hetwelcke claerlyck can werden gesien, dat den jongen Sulthan alsoowel als
zyn vader, den ouden Conincq, tot den oorloch is geneycht, hoewel hy sich daervan
soo vreemt schynt te houden, schynende eenelyck maer te hebben gewacht tot
hem de Bantamse incomsten ende domainen in handen gestelt soude wesen, die hy
nu hadde gecregen, mits behoudende Pangiran Kidol het opsicht over deselve;

Engelsch schip Barckley Castel lach gereet om nae Engeland te vertrecken
en den anderen bodem, de Anna, soude werden opgehouden tot de maend February
des aenstaenden jaers om met deselve de Toncquinse en Tayoanse retouren te
connen versenden;

de Portugesen hadden getracht haer scheepjen de St. Rose, laest van Malacca
op Bantam verscheenen, aldaer te vercoopen, doch daertoe geen coopluyden connende
vinden, soo stont hetselve nu weder met partye coper en spiaulter nae Madras te
vertrecken, van welcke plaatse onlangs mede op Bantam gecomen was seker
particulier Engels scheepje met 400 paeken diverse cleeden;

Haer Ed. briefken, aen de Ed. Heeren Majores in ’t vaderland geconsigneert,
had men den Engelsen capiteyn van voornoemde Barckley Castel overhandicht, die
hetselve hadde aengenomen wel te sullen bestellen, ondertusschen Haer Ed. hertelyck
hebbende bedanct voor het geschenckje van specerye.

Des avonts ontrent ten seven uyren comt te deser rhede van ’t eylandt
Ceylon te verschynen het schip d’Europa, medebrengende twee brieven, d'eerste
door den Directeur Frederick Lambertse Bent mitsgaders den raedt in dato 27

() Vermoedelijk dezelfde sgetornde metselaer die vermeld wordt Dagregister 7 Maart
1676 en geen ander dan de welbekende Pangeran Wira Goena alias Hendrik Lucassen Cardeel van
Steenwijk, in latere dagen eigenaar van een groot land achter Meester-Cornelis (thans Ragoenan) en
vriend van den G-G. van Riebeeck.

() Er staat: off.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
