Men 15 MEY,                               205

twelcke geschiedende sou men wegens leverantie van houtwercken, bamboesen etc,
met haer spreecken; den grootsten voorrael van alles most noch al van hooger
allcomen als dese geciteerde negoryen gecitueert waeren, en was de revier van
Chebet boven door droochtens en clippen seer naeuw en soo quaelyck gestelt, dat
men se ternaeuwernoot met een canoa conde passeren, dat de Bantammers des te
beter gelegentheyt gaff om ’tafvoeren der provisien te verhinderen, zynde tot noch
toe niet meer byeenvergadert connen werden als 142 bossen paly tegen ongeveer
5', reael etc.;

den lieutenant Tielman van Eeuwick had op desselfs verschyninge tot
Tanjongpoera de cortcomentheyt op de contante gelden voldaen, en souw men
nu soo het Haer Ed. gelieffde een specificatie van den uytgift ende ’t restant aen
Haer Ed. oversenden tot speculatie.

15 d. Ontrent de middach comt te deser rheede over de Cormandelse
zuydercomptoiren van Palliacatta te verschynen de fluyt Wimmenum, medebrengende
2 brieven, door d'heer gouverneur Jacques Caulier mitsgaders den raad uyt Palliacatta
in dato 7 en 10, mitsgaders noch twee andere brieflies, ’teerste door d’opperhooffden
tot Sadrespatnam, ende het tweede door die van Tegenepalnam onder dato 15 en
18 Maert aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, bezyden noch een andere missive
van d'E. commandant Pieter Vorwer en raed, de dato 14 desselven maent Maert
uyt de stadt Nagapatnam, alle verzelt met diverse bylagen en van soodauigen inhout,
als yder in ’t bysonder, onder haer quartier in ’t aencomende briefboecq ingeschreven,
connen verthoonen, bestaende voorts de Cormandelse medegebrachte ladinge van
gemelte fluyt in soodige goederen als hieronder staen uytgedruct:

van Paleacatta:

58 packen diverse cleeden en                    8
48000 root calliatourshout, monterende......... ... f 25278: 9: 6,

van Sadraspatnam :

418 packen diverse cleeden ;
2 d. roggevellen ;
188 zacken salpeter, tesamen monterende ... .. f 97574: 4:15,

ende van Tegenepatnam :

168 packen diverse cleden, monterende....  271809:14: 5,
bedragende alsoo tesamen...f 150462: 8:10.

Heden comt voor dese slad ten ancker het gehuyrde jacht S'. Andries, even

boven gementionneert, zynde den 26 May des voorleden jaers 1677 in geselschap van
de schepen Ternaten, Oostenburgh, Voorsichticheyt, Crychsman en Bloemendael
uyt Texel in zee gegaen, doch op de hoochte van 54 graden Noorderbreete de

Google
