15 APRIL.                                141

6. Oock belooft gemelte Conincq ende zyne rycxgrooten geen Europianen,
’tzy Spanjaerts, Portugesen, Fransche, Engelsen, Deenen, Sweden of hoedanich
ende vanwaer die soude mogen zyn, noch oocq geenige vluchtelingen ende uytgetrockene
Maccassaren off eenige andere vyanden van d’E. Comp., hoedanich die oocq wesen
mochten, in syn landt te ontfangen of aen lant te veelen, maer af (') ende naer
Maleye, naer diegene die in den tyt ’tgesach van d’E. Comp. heeft, te wysen, oocq
geweldelyck, soo het de noot vereyscht ende ymandt tegens danck stant grypen
wilde, uyt syn gebied te dryven.

7. Sullende sich allesints ende overal thoonen vrunden van ’s Comp. vrunden
en vyanden van Comp. vyanden te syn, oocq tot soodanige tochten off oorloge
nevens andere bondtgenoten d'’E. Comp. ten dienst te zyn, als buyten gevaer van
hunne luyden ende naer billickheyt sall connen geschieden, waerdoor d'’E. Comp.
in alle voorvallende ongelegentheden ende ongemacken deselve trouwelyck ende
naer vermogen sal helpen en soecken te redden, voor sooveel alsdan de noot en
de tyt sullen vereysschen.

8. En omdat de Castiliaense capiteyn en Roomsche papen naer hun eygen
belangh ende sinlyekheyt wellicht verscheyde dingen, alhier op hun vertrecq voorgevallen,
listich verdraeyen en niet naer de waere geschapentheyt der zaacken in Europa
verbreyden sullen, gelyck zy gereets begonnen hebben, soo verstaen den Conincq
van Chiauw en alle zyne rycxgrooten, en hebben gewilt dat als een articul in desen
soude zyn, ’tgene de waerheyt is, dat den Gouverneur meermaelen getracht heeft
de Caslilianen te bewegen tot een minnelyck verdrach, daer den Spaenschen capiteyn
integendeel aen hun last gegeven hadt de affgesondene van den Gouverneur te
vermoorden, hebbende de () Chiauwers niet dan op 't teecken gewacht dat de capiteyn
hun geven soude. Oocq bekent den Conincq ende zyne grooten dat den Gouverneur
met zyn schip gedurich aen een cant gelegen heeft, sich niets ter werelt aentreckende,
synde geene andere dan Ternaten en bontgenoten in 't treffen geweest; dat oocq
den Conincq en zyne rycxgrooten d’E. Comp' bescherminge hebben gesocht () ende de
Castilianen en paters ’t landt ontsecht en wechgejaecht omdat hun soo trouwlooslyck
en sonder noot hadden overgegeven, hun verlatende en verradende.

9. Belooft en neemt den Conincq ende zyne grooten aen (), aenstonts en
naer ’tsluyten deser alle de nagelbomen, die () soo alhier op Chiauw als aenleggende
eylanden staan, aen te wysen en te doen aenwysen op wat plaatsen die oocq
mochten wesen, om alle uytgeroeyt en onder de voet gekapt te werden, sonder datter

() Het HS.: of; het behoort bij 't volgende te wijzen.

() Dit lidwoord ontbreekt in het HS.

() Het HS, gesacht,

(') Dit aen ontbreekt in het HS,

(") Dit die staat in het HS, in den volgenden regel, vr: op wal plaatsen,

Google
