29 JUNY.                      327

vlagge waren versien, by hetwelcke d’'een en d’ander niet veel voordeel sullen doen,
dewyl gemelte joncq op de Noorderwachter gesneuvelt zy;

dat eenige dagen verleden alhier in de revier van Anchiol 5 vaten Engels
bier zyn aengehaelt, die gesustineert werden te sullen wesen van soodanige 12
vaeten als by het jongste schryven uyt Bantam zyn gementionneert, en waerom
het dan oocq nootsaeckelyck zal zyn, dat doorgaens wert overgeschreven wat voor
goederen vandaer ter sluyck nae Batavia afgevoert werden;

dat de 2 persoonen Roelof Roeloffsen ende Jan Muller alhier wel zyn overgebracht
en om (') de 4 fugativen, hun onder de Engelsen onthoudende (), devoir moeten werden
aengewent ;

dat oocq scherp moet werden vernomen nae 4 Batavise slaven, den 22 deser
met een biermaetspraeuw nae Bantam overgeloopen ;

dat tot Bantam zullen dienen te werden ingecocht 6000 bossen bintrottingh,
en soo se te becomen zyn 25000 stucx crimaatse byltjens ende oocq sooveel parrings
ten behouve van Banda ende Timor ;

dat aenstonts nae den ontfangh deses aen Haer Ed. zal moeten werden
aengeschreven de juysten dach wanneer de Engelsen hun gereetleggende schip
nae Engelandt vermeynen te zenden etc.

Heden voor de middach ontrent de clocke negen uyren met een groote
swier en toeloop van de Chinese ingesetenen, nae haer wyse op het best uytgedost,
met veel vaenen ende enckelde zyde boogen van verscheyde couleuren onder
gespeel van allerhande Chinese instrumenten binnen ’tcasteel verscheenen wesende
de Chinesen Tsioa Wanjock, Limsisay en Litsoecko, op den 14 deser in Rade van
India geligeert tot capiteyn, lieutenant ende vaendrich over die van haere natie
alhier remorerende, soo zyn deselve, nae een cleen wyltje binnen by Zyn Ed. geweest
hebbende, weder buyten gecomeu tot op de puye van de groote voorzaal en aldaer
in presentie van de E. fiscael van India mitgaders den balliuw en landdrost
benevens twee gecommitteerde schepenen solemnelyck in haere respective qualiteyten
ende functien geauthoriseert, zynde de commissie, tot dien eynde op deselve gedecerneerdt,
eerst in onse tale opgelesen door den coopman Joan van Hoorn, eerste clercq ter
generaele secrelarye, ende daernae door den Chinees coopman Tenglauw in de
Chinese taele, luydende van woorde te woorde aldus:

Rycklof van Goens, Gouverneur Generael ende de Raden van India
wegens den stact der Generale Nederlandse Geoctroyeerde Oost-Indische Comp.
in Orienten, allen dengeenen die desen sullen sien ofte hooren lesen, saluyt ;
doen te weten:                       :

Alsoo het capitainschap der Chinese ingesctenen te deser stede
Batavia nae het overlyden van Siqua zedert den jare 1665 tot nu toe
is vacant gebleven en ten deele doorgaens by desselfs weduwe waergenomen,

() Er staat: dan.
() Er staat: onthouden.

Google
