726                         13 en 14 DECEMBER.

soude werden gesonden onder den Pangiran Jaja Ingerat, des ouden Sulthans oom
maer wist desen man daerby te verhalen dat den jongen Conincq stercq arbeyde
om het vertreck van dese oorlochsvloot te doen staacken, als connende tot haer
afsendinge in geenendeele verstaan.

Op heden is in Rade van India goetgevonden dat de oncosten, die sullen
comen te vallen by het rechtroyen van de Koesteech, gelegen in de zuydervoorstadt
tegenover de punt Gelderlandt, zullen werden gedragen by de luyden die aen deselve
ten wederzydts haer erven hebben leggen, omdat die daermede merckelyck verbetert
staet te werden.

Wyders is noch goetgevonden de 600 lasten rys, onlangs met de schepen
Blauwenhulck ende Oostenburch van Cormandel hier aengebracht, mits deselve
eenichsints verbroeyt ende gansch niet durabel tot versenden wert bevonden, tot
gerief van de gemeente deser stede op de rysmarct te laten vercoopen tegen 25
of 30 rd" ’t last.

14 d. Voor de middach off al vroech in den morgenstont comt alhier
met de fluyt Croonenburch uyt Jappan te verschynen het opperhooft, den E. Albert
Brevincq, aen Haer Ed. overleverende een missive van zyn E. (") ende het jegenwoordige
opperhooft, den E. Dirck de Haes, ende den raed onder dato 4 November uyt Nangasacky
geschreven, mitsgaders oock een rapport van zyn E. particulier, op heden gedachtekent,
waeruyt als de verdere dachregisters ende byhoorende documenten omstandich zy
te zien, dat den handel aldaer desen jaere alweder op den ouden gedwongen voet
gedreven ende by maniere van taxatie op de aengebrachte coopmanschappen, met
den anderen bedragen hebbende een capitael van f 858604, gewonnen een somme
van f 656560, zynde door den anderen ontrent 78'(, procento, gelyck, nader by
geciteerde brieff ende ’t rapport, in ’taencomende brieffboecq geschreven, mitsgaders
’tverbael can werden beoocht, hebbende wyders voorsz. fluyt Croonenburch tot
retour alhier aengebracht:

6000 kisten Jappans staeffcooper, inhoudende 750000 , voorts parthye
porceleynn etc, gesamentlyck met den anderen bedragende f 265921 : 12: 11.

Des avonts comt over de Caep de Goede Hoop uyt het lieve vaderlandt te
verschynen het schip de Gecroonde Vreede, gequipeert by de camer Enckhuysen
ende op den 21 Mey laestleden uyt Texel in zee geloopen met 215 coppen, te
weten 158 zeevarende ende 75 militairen, van deweleke aen de Caep aen landt
gegaen wesende 14 zeevarende ende 16 militairen, ende daerentegen weder aen
boort zynde gecomen 18 zeevarende ende 16 militairen, mitsgaders onderweechs
door de doot verlooren hebbende 17 matrosen ende 4 soldaten, soo brenght deselve
hier noch te lande 121 zeevarende ende 74 militairen, tezamen een getal van 199
persoonen, ende bestaet wyders zyn medegebrachte ladinge uyt de volgende contanten,
coopmanschappen ende nootlyckheden voor den ommeslacht in India:

157500 guldens in ongemunt gout ende contant gelt;

3116  quicksilver ;

(') Er staat: van zyn.

Google

