106                           21 en 22 MAERT.

belooft hadden al de nely die de Comp. mochte incoopen getrouw te sullen bewaren,
behalven dat aen de revier, dicht onder de pagger en genouchsame bescherminge,
daertoe een bequaem packhuys can werden opgericht; terwyl anderssints daer
alles noch in goede vreede bleef en cen perfecte afteeckeningh van de pagger als
de Carwangse landen hiernevens wiert gesonden etc.

Hebbende den Javaensen gouverneur Wiera Saba tot Tanjongpoura bezyden
desen met voorgenoemden Intehe Celeman oocq geschreven een cleene Javaense ole
off briefie aen d'Heer Gouverneur Generael, ’t welcq naer translatie luyt als volcht;

Desen brieff comt van mynheers broeder Keey (') Neby Wiera Zabba
aen mynheer den Gouverneur Generael die God wil stercte en cloeckheyt
geven, en zegenen met veel gelucq en een langh leven in dese werelt.

Verders zent mynheers broeder desen brief aen mynheer den
Gouverneur Generael tot Batavia, waerby bekent maacken dat de fortresse
in Carwangh voltoyt, daeraen niet meer manqueert, en oocq op ’t rechte
landt van Carwangh gemaect is, en dat ter ordre van den Sousouhounangh
Aman Couratt en den Heer Gouverneur Generael tot Batavia, die Godt wil
geven voor altyt in gesontheyt ende welvaren mach continueren, want
mynheers broeders Keey (') Neby Wiera Saba en stelt op niemand anders syn
vertrouwen als op den Heer Gouverneur Generael, en ’tlandt van Craoan sal
althoos ende onveranderlyck in de handt van de Heer Generael verblyven.

Noch maect mynheers broeders Kiay Neby Wiera Sabba aen
mynheer den Gouverneur Generael bekent van wegen myn broeders soonen
Wanghsa, () Nanghsa en Tzitra Praya genaemt, als dat mynheers broeders
aen mynheer den Gouverneur Generael voor deselve vergiffenis versouckt;
indien der eenige oncosten van een quart een halve rd. most betaelt werden,
ick vertrouwe op Intchie Celeman hy ’tselve sall voldoen; ’t geen icq verders
te seggen hebbe is Intchie Zeleman bekent etc.

22 d’. Na de middach erygen per Javaens vaertuych schryven van den
coopman van Dyck en resident Cacff van gisteren uyt Bantam aen Haer Ed.
met advys:

dat zy mits het vertreck van meest het gandse Bantamse hof nae Turtiassa
niet bysonders nader hadden gehoort;

de twee laelste stel Bantamse negotieboeckjes quamen by desen over,
daerby bleecq, dat deselve ultimo Augusto 1677 maer f 2656: 10 aen restanten
te vooren, en daertegen 7095 rd aen schulden ten achteren stonden, behalven dat
gemelte comptoir voor den ontfangh van 200 rd' over 1', jaer van eenen Ratou
Bagus Soeta nergens was belast, en dat oocq seker Chinees Kouco een oude schult
van anno 1665 van 80 rd: weygerde te betalen en Sr. van Dyck op een ander

() Het IS. leest: Keeya.
() Het HS, heeft na Wanghsa eene komma terwijl met Nanghsa eene nieuwe alinea
wordt begonnen.

Google
