2325 JUNY.                        519

met den eersten byderhant te laten nemen, en by provisie door den fabrycq
Adriaen de Leeuw de dammen daertoe dienstich te laten leggen.

Wyders zyn oocq voor d'eerste besendinge nae het vaderlandt geprojecteert, om
haer onderlage ingegeven te werden, de scheepen Africa, America ende Hendrick Maurits.

Ende is ten laetsten oocq noch goetgevonden, om den toevloey van gout en
peper te doen wackeren ende toenemen, het comptoir Andrigiry, zedert den jare’
1669 onder Malacca hebbende gestaen, nu weder alleen aen Batavia respondabel
te maecken ende appart te stellen.

24 d’. Des morgens heel vroech is Zyn Ed'. den Heere Gouverneur Generael
Rycklof van Goens door de Heeren Raden van India ende de respective collegien
van Justitie mitsgaders de voornaemste gequalificeerde ministers met Syn Weled's.
geluckige verjaringe veel geluck ende den zegen des Alderhoochsten toegewenscht,
tredende desen dach in het sestichste jaar van desselffs ouderdom. God den Heere
den gever alles goets gelieve welgemelte Zyn Ed'. noch veele jaeren by goede
gesontheyt te onderhouden, ende met Syn almogende hant te ondersteunen en tot
Syns naems eere, bysonder welvaeren van d’E. Comp. ende onser aller heyl. Amen.

25 d’.. Des morgens wert alhier door eenige Javanen, comende te lande als
affgesonde van de hooflden der (') negoryen Patimoan, Babacan en Tsiajoudaya, gelegen
op de rievier van Chebet boven Craoan, een briefie aengebracht, in ’t Maleyts aen
Zyn Ed'. de Gouverneur Generael geschreven, luydende nae gedaene vertalinge aldus:

Desen brief comt van UEd. zoon Singaderpa in de plaetse Patimoan
en UE. zoon Warga Juda tot Babbakan, alsmede UE. soon Warga Juda
Tsiajoudaya, die alle wenschen God de Heer den Hr. Gouverneur Generael
een langh leven en veel gelucq en ryckdom in Battavia will geven, opdat
by gelyckenis alle Javanen onder den Heer Generael mogen schuylen als een
waringaboom die midden op de marckt staet.

Verders zenden UE. dienaers desen brief waerby hulpe van volcq
versoucken om nae ’tgelieven van den Heer Generael gebruyct te werden,
omdat alle de coopmanschappen door de Balyse Banthammers gerooft, oocq
niet toegestaen nae Tanjongpoura gebracht werden, en hebbe oocq twee
van onse dienaers die haer waeren derwaerts wilde afbrengen vermoort en
twee gequest; dierhalven versoecken UE. dienaers hulpe van wapenen als
schietgeweer, buscruyt en cogels en maacken als voor desen aen den Heer
Gouverneur Generaal bekent, dat de Bantamse oorlogstroepen () die gecomen
zyn in derthienhondert bestaen, waerop den Pangiran van Samadangh zyn
volcq byeen heeft vergadert ende de Bantamse rovers zyn () nae Tsicoendul
gevlucht ende de coopluyden door vreese wechgeloopen, derhalven gelieft
niet te vertoeven, alsoo der veele rovers zyn, om hulpe te zenden en den
Heer Generael te beraden dat van Zilintsi op de wech tot Tsimapack waght

(:) Het HS.: de.

() Het US: oorgstroopen.
() Het HS.: zy.

Google
