31 JULY.                                409

51 d’. Des naemiddachs comt weder uyt de Straat Sunda terugge den E.
waterfiscaal m'. Pieter Pauw, op den 24 deser expres met het jacht den Alexander
in geselschap van de schepen ’t Landt van Schouwen, Jappan en Swartesluys affgegaen
op hoope van het uyt ’t () vaderland comende schip d’Europa te ontmoeten ende de
contante ter monture van :f 206000 uyt hetselve in gemelte bodems voor het
Cormandelse gouvernement over te schepen, ’t welcq dan oocq soodanich nae onse
intentie was volbracht.

Des namiddach comt uyt de besettinge voor Pamanoekan teruch het schip
Gouda sonder schryven, hebbende den lieutenant Jochum Michielsen achtervolgens
Haer Ed. welgegeven ordre de tocht te landewaert in nae Sammadangh ondernomen.

In den avontstont keeren de Javaense gesanten van den Sousouhounangh
met haer vaertuych weder nae Jappara, gaende in derselver geselschap mede over
het jachtie de Javaense Bode, eenelyck beladen met 50 lasten rys, hiervooren onder
de ladinge van Zilversteyn al uytgedruct, medenemende een cleen briefken, door
Haer Ed. onder den huydigen datum aen d’E. Heere Superintendent Anthonio Hurdt
geschreven, behelsende eenelyck in substantie:

dat den coopman Jacob van Dyck, op gisteren op Batavia geretourneert, wel
gaerne voor syn vertrecq van Cheribon d'Heer Superintendent Anthonio Hurt hadde
gerencontreert om syn Ed. te dienen van mondelingh rapport wegens zyn bevindinge
ende verrichtinge aldaer, doch dat hetselve nu schriftelyck door de chialoup de Salin
van Cheribon nae Jappara overgebracht soude werden;

dat hiernevens ginek een copie van het briefken, door den. Panabahan Sopo
uyt Cheribon aen Haer Ed. geschreven, tot speculatie;

dat Haer Ed. middelerwyle op de gesteltenisse van Cheribon het vereyschte
reguardt sullen nemen, trachtende hun ter bequamen tyt de geusurpeerde authoriteyt
der Bantammers over dat vorstendom te ontsetten;

dat de geruchten liepen evenalsoff den tweede der Cheribonse gebroeders
met de suster des Conincx van Bantam in huywelyck soude treden ende dat de
tyt voorts sal moeten leeren of hy weder nae Cheribon zal retourneren off niet;

dat de jongste dier broederen noch ongevaer een halve dach reysens te
landewaert in was onthoudende, misschien om ordre te stellen over het gedeelte
van dat vorstendom, hem door den Sulthan tot Bantam toegelecht ;

dat nu onder opsicht van des Sousouhounangs gesanten nae Jappara vertrect
den persoon van Dria Praya, van dewelcke hiervooren omstandich is gesproocken,
om te ondervinden of hy door haer meester affgesonden was off niet;

dat hiernevens oock noch overgaet een copiebriefie, door eenige Javaense
bevelhebbers uyt het district van Craoan aen den lieutenant Jochem Michielszen voor
Pamanoecan geschreven, waerinne van gemelte Dria Praya mede vermaen wert gedaen ;

dat nu in geselschap van de Javaense gesanten met eygen vaertuych nae
Jappare vertrect den Maleytsen schryver, d’E. Heere Directeur Generael Cornelis
Speelman aldaer hebbende gedient, van goede bequaemheyt, doch moest deselve wat
in devotie gehouden werden;

() Dit lidwoord ontbreekt in het HS.

Google
