9 NOVEMBER.                         639

oocq om incoop van zout te doen, waerom men voor de Oosterse provintien seer
benodicht zy;

dat het Haar Ed, uyt de jongste Jappaerse advysen al vrywat onverwacht
tevooren zy gecomen, hoe op Samarangh de chindos en moeris als invendibel
goet wierden vercocht, temeer te dier plaatse bevoorens altyt ruym sooveel voor
de cleeden heeft connen werden gemaact als ergens elders, ende waerom het oocq
door den oppercoopman Bartelszen seer wel sal wesen gedaen, soo zyn E. daerinne
volgens desselfs intentie ten spoedichsten heeft voorsien;

dat alhoewel de committers en sara () gobars de packhuysen wat langh hebben
bewaert (), zy echter voor geen ongewilde sorteringen aengesien moeten werden,
maer omdat deselve op andere plaetsen niet wel conden werden gesleten, mocht
daermede de handt wel wat werden gelicht, jae al was ’toocq, niel connende
anders wesen, de committers tegens 40 ende de gobars tegens 50 rd ’t corgie;

dat nu vooraffgesonden werden 10 packen tapesarasses blomwerck, die
wel wat hooch van prys maer oock heel moy, mogende by openbare venditie op
Batavia halen 245 rd: ’t pack, dat tot paricht can dienen, hoewel se op de cust
van Java meerder behoorde te gelden, bedragende tesamen met een swaar touw
van 16 duym ende een cabeltouw voor het jacht de Flaman f 6659;

dat indien het Jappanse goutdraat, een lange wyle tyt op Jappare invendibel
gelegen hebbende, noch niet aen de man geholpen can werden, ’tselve voor de
helft off wel geheel terugge nae Batavia overgesonden sal mogen werden;

dat by de copie van bovengeroerde Tegaalse missive con werden gesien de
Javaense regeringe sich aldaer gansch niet wel aenstelt, weshalven daerinne nootwendich
sal dienen te werden voorsien, ende dat noch temeer omdat die plaetse staende
dese Bantamse buytensporicheden voor een frontuur () van belangh ende importantie
voor den Sousouhounangh moet aengesien ende gehouden werden ;

dat d'Heer Admiraal Hurdt soodanige ordre gelieven te stellen, dat de twee
bekende moordenaers aen syn Ed. selfs overgegeven off aldaer door de regeringe
nae verdienste gestraft werden, gemerct het notoir is dat zy den Chinees Tsianco

Dd

om de waerde van 5 400 rd aen goederen jammerlyck hebben om ’t leven
gebracht ende vermoort.

Volght nu het translaat-briefie door Crain Bisse aan zyn
broeder Crain Gillisson voormelt, in ’t Maleyts allgegaan.

Iek wensche gesontheyt en welvaren aen Crain Gillisson, Dain Mangala,
Crain Panneragan, Dain Tellolo, Dain Mamoe, Dain Nessere, Dain Mariouw,
Arongh Tzieuw, alsmede aen alle conincxkinderen ende goede lieden onder
Crain Gillisson staende, die Godt altesamen wil bewaren ende alle quaat
verre van haer weeren ende langh hoe meer verheerlyct mogen werden,

() Te lezen zal zijn: sarasse.
() De technische term is: beswaert.
() Men vergelijke de noot hierboven p. 401.

Google
