len 2 MAERT.                          83

doen heeft Jan de Petuan twee andere in plaets gegeven, zynde drie stucx
met het eene oude. Het leenen van de 4 stuex bassen door den Gouverneur
Generaal ende Raden van India aen Jan de Pertuan, heeft Jan de Petuan
soo hooch in zyn herte geacht, alsof een stadt aen my was gegeven.

Voor dees tyt heeft Jan de Pertuan aen den Gouverneur Generaal
ende Raden van India niet anders tot schenckagie te senden als 10 picols
gomlacq en een picol benjuin, tgeen alschoon van geen waerde en geringh
is, Jan de Pertuan versouct niet gelieven te versmaden, alsoo ’t maer is
tot onderhoudinge van wederzytse vruntschap.

In Rade van India is dato deser by ordinary vergaderingh aen d'opperhoofden
van ’tschip Ternaten voor gedane uytreyse wegens (') de camer Amsterdam
geaccordeert de halve premie.

Item het opperhooft des soldycomptoirs alhier, Manuel Bornezee, op syn
versoucq verbetert tot oppercoopman met 120 guldens ter maendt, sonder verbant,
en dat hy in die bedieninge om geen meerder verhooginge sal mogen spreecken elc.

2 d’. ’s Avonts gaen van hier naer Japara onder zeyl de schepen Hasenburgh
ende Outshoorn, ’'tlaetste voor den treyn aldaer medenemende:

2 leggers Spaense wyn, 8 leggers aracq;
4 vaten mom, 2 d boter, 2 halfamen olyvenoly;
2 kisten en een pot met medicamenten;

15000 hart scheepsbroot en een ne eercleet met syn toestel voor
den Sousouhounangh, tsamen costende...........bendes      f 5695: 16: 1.

En besyden dien, yder een cleen briefie aen d’Ed.  iest denciene generael
Cornelis Speelman en synen raed aldaer, soo even by haer Ed geteyckent, met notificatie:

dat Outshoorn zy geprojecteert tot vervangh van het swacke Bredenrode
voor Japara in den treyn, en den Hasenburgh om met een houtladinge, insonderheyt
van knies en anckerstocken, ten eersten herwaerts te retourneren, ende tot welcken
eynde de cloecke bodems Sparendam en Zuytpolsbroecq oock noch eerstdaechs
staen te volgen, ende voorts, dat de schippers gehouden zyn de nu overgaende
provisien vol ende wel geconditionneert weder uyt te leveren etc.

Heden becomen oocq per Javaens vaartuych schryven van den eersten deser van den
coopman Jacob van Dyck en resident GaefT tot Bantam aen haer Ed, mettet volgende advys:

dat zy op aenschryven van d'E. Volckert van Goens uyt de Straat Sunda
1100 bossen bintrottingh tot 7 rd ’tcento hadden ingecocht en per dit vaertuych
herwaerts sonden, omdat ’t jacht de Flaman noch niet wiert vernomen, costende te
samen f 265:17:8 en stont die coopmanschap door den gretigen insaem der
Portugesen noch dagelycx te verduuren; het trouwfeest van den jongen Conincq was
den 24 February op Bantam seer pompeus geviert, maer den ouden Sulthan nae
weynich uyren bywesens ten eersten met een stille trom weder nae Turtiassa vertrocken,
sulcx men aen denselven haer Ed' last al weder niet personelyck had connen afleggen ;

() In margine van het HS, is wegens verkeerdelijk veranderd in: wert volgens.

Google
