154                           25 ex 26 DECEMBEE.

28 desselven maendts particulier, beyde uyt Ougly aen Haer Ed. geschreven, d’eerste
in sich bevattende den toestant van Comp. handel ende verdere saken derwaerts-
over ende het tweede een ernstige clachte over eenige wederwaerdicheden ende
affronten, den heere Volger door den nieuwen directeur Verburch aengedaen etc.
zynde wyders gemelte twee brieven van soodanigen verderen inhout als by het
aencomende briefboecq en verbael onder het quartier van Bengalen breeder can
werden gesien, ende bestaet voorts de ladinge van het Goet Begin in:

540000  Pattenase salpeter;

46 packen florette gaern;
80 packen zyde;
48 packen diverse cleeden;
12760  amphioen ende
80 lasten rys, met den anderen beloopende een somme van f 114157:2: 10.

26 d’. Vroech in den morgenstont retourneert weder uyt de Straat Sunda
de chialoup de Orangieboom, op eergisteren het snedige galjoot de Snobber nae-
geschict, hebbende ’t selve niet connen inloopen noch achterhaelen, sulcx gepresumeert
wert dat het al misschien de Straat Sunda uytgeraect zall zyn, ende is alsoo nu
oocq weder hier teruchgekeert het schip ’t Wapen van Terthoolen, dat tot zyn
geleyde soude hebben gedient.

Nae de middach gewerd ons een cleen briefken, op gisteren door den resident
Caeff uyt Bantam aen den licentmeester Ockerse geschreven, eenelyek in sich
behelsende dat gemelte resident aenstonts nae het ontfangen advys der veroveringe
van Cadiry aen de Engelsen (), Deenen en Francen mitsgaders eenige Javaense grooten
hadde bekentgemaect, die alle daerover een uytterlyeke vreuchde ende genoegen
hebben getoont, uytgenomen de Javaenen, uyt welckers gelaet men wel hadde
connen bespeuren dat haer dese heerlycke victorie mishagende ende smertende was,
doeh hoedanich sich den jongen Conincq dierwegen soude dragen, con men noch niet
seggen, omdat men hem noch niet hadde connen te spreecken comen, doch gelooflde
men echter dat hy soowel als geheel Bantam daervan al kennisse geeregen hadden.

Soo comt hier van de becruyssinge uyt de Straat Sunda noch weder terugge
de fluyt Spanbroecq, vandaer opgeroepen omdat vooreerst de eruyssinge aldaer
niel langer nodich geoordeelt zy.

Al laet op den achtermiddach verschynt te deser rhede uyt Maccao seker
Portugees handelscheepje S'. Pedro, hebbende derselver opperhooffden wegens de
oorlogen in ’tkeyserryek van China en Tartarien niet weten te relateren dat
waerdich zy alhier genoteert te werden.

Gisteren den geheelen ende helen voor de middach is benevens het celebreren
van de plechtelycke danckpredicatien der kersdagen op ordre der Hoge Regieringe
Godt almachtich oocq in alle de kercken deser steden door de geheele gemeente
openbaerlyek gedanct en gepresen, over dat het Zyn Divine Majesteyt heeft gelieft
ons soo genadelyck te zegenen met de heerlycke victorie van de gerenommeerde
stadt Cadiry, hiervooren breeder uytgedruct, ende Haer Ed. oock goetgevonden

On Er staat: aende dEngels,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

mn
