April Anno 1678.

Primo April. Laat in den avontstont becomen per Javaens vaertuych een
brieffje van gisteren den laesten Maert, uyt Bantam door den coopman Jacob van
Dyck en resident Caeff aen Haer Ed. geschreven, van substantie en advys:

dat zy tzedert ’t jongste schryven van 28 passado niet sekers van ’t voornemen
des Sulthans, maer wel een gestadige beweginge onder de grooten alle nachten (')
met 20 350 prauwen nae Turtiassa over ende weder conden vernemen, en dat aen
de hooffden van Seringin, Cherita als andere plaatsen waere gelast, haer volcq op
tgebod des Conincx te moeten vaerdich houden; doch het scheen dat alles noch
nae de comste des jongen Conincx bleeff wachten, en de blycken van desselffs
ongenoechte over dese gedoentens en toerustinge door ’tbestier van Keey Aria en
Pangeran Kiedol soo groot waeren, dat men se bynae moest geloven, hoewel men
alles nader souw trachten te ontdecken en occasie te becomen om gemelte jonge
vorst Haer Ed. () aenbevoolen zaacken te connen aendienen, en met eenen te-
vragen of het des Sulthans last ware dat zy, als Comp' residenten ginder, van de
Javanen allomme geaffronteert en als in apparentie () gehouden wierden, behalven
noch veele dreygementen, dat indien de Bantammers tegen de Samadanger eenich
leet aengedaen wierden, sy zulex dan op onse residenten weder souden wreecken,
wesende oocq vyff dagen verleden den resident Caaff in ’t bestellen van een brief
nae herwaerls aen de boom vastgehouden in meninge dat hy soude vluchten, en
tweleq den Conincq soo verkeert was aengedient, en daerop ’s anderen daechs uyt
desselfs name d'onse aengeseyt dat se wel mochten vertrecken als se wilden, maer
alvoorens Syn Maj'. daervan kennisse geven, doch de naeuwe wacht, die er () alle
nachten om de logie ginck, gaff wel wat anders te kennen, buyten dat men van
diverse was gewaerschoul, dat se, in corten niet wechcomende, dan peryckel liepen
van aengehouden te sullen werden, en den Conincq in syn pitsiaringh alle de
grooten hadt aengesecht: die gelt van de Hollanders mosten hebben dat zy zulcx
spoedich souden invorderen, gelyck dan Keey Aria oocq vooral hadde gedaen, en

() Het HS. leest: allemachten; vergelijk p. 126 onderaan.
() Het HS.: Ed, en.

() Versta: apprehensie.

() Het US: dier’er,

Google
