15 MEY.                                                 207

den resident Grimmel eenige dagen van Paccalongan wedergekeert synde,
was een praauw vandaer op Tegal aengecomen, afgesonden door den sabandaer
met twee stucken van ’t vooraengehaelde canon;

eenige Javanen van Cheribon gecomen wisten te verhalen, dat het daer alles
wel stont, doch dat de drie gebroeders Princen van dat landt noch niet van Bantam
thuysgecomen waeren, en dat de gemeente aldaer vry wat meer inclinatie
tot den Bantammer als haer wettigen heer den nieuwen Sousouhounangh betoonde etc.

Ten desen dage wert hier mede per seker borgerchialoup van Maccassar
een missive aengebracht, in dato 27 April door d'heer president Jacob Cops
mitsgaders den raadt uyt het casteel Rotterdam aen Haer Ed. tot Batavia geschreven,
synde verselt met een brielf van den afgesetten Gonincq van Goa Maspa Oussangh,
anders crain Bisst, mede aen Haer Ed., welckers translaet hieronder zall volgen
naedat wy alvoorens wegens den voornaemsten stant ende toedracht () der zaacken
op Maccassar ’tvolgende terneder sullen hebben gestelt; zynde den brief van
d'heer Cops en raet voormelt onder zyn quartier in ’tLaencomende briefboecq
ingeschreven, waeruyt den verderen toestant derwaerts over breder can werden beoocht.

Het smeulende vuur van ongenoegen en wantrouwen tusschen Zyn Hoocheyt
Palacca en desselfs swager Arou Vacque alias Radja Tamparangh, was al tot sooverre
uytgeborsten, dat se hun in ’tgeheel van den anderen hadden gesepareert, sonder
malcander weder te willen spreecken, alhoewel d’heer president Cops op desselfs
aencomste op Maccassar deselve door alle bedenckelycke middelen had trachten te
vereenigen, daertoe Arou Vaque wel, doch Palacca niet scheen te inclineren,
tgeen wel teeniger tyt van een quaden uytslach mochte comen te werden,
temeer oocq verscheyde der voornaemste bondtgenoten, ende wel voornamentlyck
de Maccasaerse, op gemelte Syn Hoocheyt Palacca geen goet ooge hadden, eensdeels
omdat hy sich dagelyex meer macht en authoriteyt over deselve aenmatichde als
hem competeerde, ende andersdeels omdat hy een lyn troeq met den ouden listigen
crain Cronrongh ende den nieuwen Gonineq van Goa, Radja Sadrabony, welckers
straffe en strenge regieringe den volcke onverdraechlyck geworden was, ende waerom
de voornaemste grooten en oocq de hoofden der negen standaerden, waerin de
voornaemste macht bestont, uyt Goa geweken waeren, hun toevlucht genomen
hebbende by haeren jongst gewesene aflgeselte Gonincq erain Bisst, hiereven boven
genoemt, dewelcke men op zyn ernstich versoecq, uyt vreese van door Palacca
aen den Iyve beledicht te sullen werden, in het casteel Rotterdam had geplaest
ende soomede den jongen Conincq van Sopingh om deselve redenen, over dewelcke
Zyn Hoocheyt Palacca, synde met desselfs suster getrouwt, als voocht gestelt was
tot zyn mondige dagen, off totdat hy bequaem soude zyn het rycq van Sopingh etc.
te regeren, dat desen jongen Vorst (die by zyn wederstrevers voor simpel wiert
uytgecreten, hoewel hy inderdaet niet was) scheen te verdrieten, als hebbende nu
all bereyct de ouderdom van 21 jaeren, clagende heftelyck dat het toelech van
meergemelte zyn swager Palacca soude wesen hem elders te vervoeren ofte van cant

(') HS.: toedricht.

Google
