110                         25 MAERT.

de chialoup en tingangh nevens 9 colys quamen alsnu met den Mardycker
Pasquael herwaerts, omdat men deselve gins niet meer benodichde en de Mardyckers
met de andere tinganch wel conden omgaen ;

oocq wierden besyden desen 7 impotente Nederlandse en twee inlandse
soldaten, en daernevens noch 450 groote en 500 cleene bossen pady overgesonden
tot 24, en 1', rd ’thondert ingecocht, sullende binnen 5 4 weecken,
als de Javanen met snyden gedaen hebben, daervan noch genoech connen
bemachticht werden;                                                E

geen Bantammers off andere wierden daer vernomen, maer om wat papier
en schryftuych was men benodicht, en bleeff ons guarnisoen ginder in ’t geheel
noch stercq 52 Nederlandse ende 21 inlandse coppen.

Volgt nu ’tbriefie van den lieutenant van den Eeden :

dat hy de fortresse aldaer voor de inlandse Javanen tamelyck weerbaer
hadde bevonden, maer anderssints wat te enge oordeelde om sich daerin te connen
bewegen, sulex een ruyme vierhoeck wel soo bequaem en diffencif souw hebben
geweest, en noch het jongst gesonden project van Haer Ed. wel alderbest, waervan
hy breder eenige nader landmeterse aenwysinge beschryft;

de ontdeckinge der landstreken en revieren, door den tolcq Pasquael uyt
Syn Ed name aen hem van Eeden gerecommandeert, conde vooralsnoch sonder
groote moeyte der revieren ende’ ’topcappen der bosschen niet well geschieden,
en souw hy zulex daerom tot nader ordre laten berusten.

’s Avonts schryven Haer Ed. per Javaens vaertuych een missive aen den
coopman Jacob van Dyck en resident Caeff tot Bantam, vervattende in sich de
volgende ordres ende consideratien:

dat by hun vier ontfangen brieffies van 16, 18, 19 en 21 deser de veranderlycke
beveelen des Sulthans ende ’tophouden der vaertuygen, als het nader afsenden
van een expresse nae Pamanoecan tot verneminge van den toestant aldaer, zy
vernomen ende waerby comt te blycken dat hy onse gedane waerschouwinge niet
can geloven; dan of nu het voorgegevene misnoegen van den jongen Sulthan tegens
dat wercq en Keey Aria eenige veranderingh in dat voornemen souw geven, moest
de tyt leeren en soomede of dese gestoortheyt des jongen Conincx geen geveynstheyt
zy, wyl hy altoos voor een vyant der Christenen is berucht geweest, daer ter contrarie
Key Aria selve opentlyck betuycht, een voornaem aenstoocker van ’t wercq te wesen ;

sullende onderwylen goet zyn, onse jongst gegeve ordre de andere grooten
mede bekent te maacken, echter onder betuyginge van onse goede meyninge en
inclinatie tot vrede, schoon oocq Key Aria daervan en wegens de jurisdictie van
Jaccatra een ander gevoelen scheen te hebben, welcke uytstreckinge onser jurisdictie,
voor seker gehouden werdende, oocq de meeninge is met alle vermogen te verdedigen,
schoon oocq onse Mattaramse en selfs de Bantamse nageburen ende bondtgenoten
daerinne doorgaens veel vryheden syn vergunt, ’tgunt haer echter gansch geen
recht geeft om door onse landen met haer crychsvolcq te gaen beoorlogen den

Google
