628                           bex 6 NOVEMBER.

ten spoedichsten vandaer herwaertsaen te comen, latende de becruysinge
in de Straat wyders tot nader ordre d'opperhoofden van de fluyt Spanbroeck
aenbevoolen, die dan werden gelast sulcx nae onse voorige instructie
te achtervolgen.
(onder stont :)
Batavia in ’tCasteel den 6 November 1678.
(lager stont :)
Ter ordonnantie van Haar Ed. den Gouverneur Generaal
ende de Raden van India
(was geteychent :)
JOAN VAN HOORN.

Desen avont vertrect uyt dese rheede over Malacca en Cormandel het jachtje
de Pyl nae Ceylon, om vandaer wyders tot den Mochasen handel te werden gebruyct,
medenemende vyf brieffjens, aen d'Heer Gouverneur Jacob Jorisse Pits en raedt tot
Malacca, aen d'Heer Directeur Jacob Verburch en raedt in Bengale, aen d'Heer
Gouverneur Jacques Caulier en raed op Palliacatta, aen de Heer Gouverneur Ryckloff
van Goens de Jonge en raed op ’teylandt Ceylon ende laestelyck aen de Heeren
Commandeuren Martinus Huysman en Jacob Lobs mitsgaders den raed op Mallabaer
geschreven, synde alle van soodanigen inhout als by het uytgaende briefboeck ende
’tverbael nader can werden beoocht, ende bestaet voorts de ladinge van ’t geciteerde
jacht de Pyl in 'tgene hieronder volcht:

11018 ponden benjuin;

18035 ponden rompen ;

6080  gariophelnagelen ;

40492  gommelacq;

97600 off 800 picols swarte peper;

12200  spiaulter;

67 teyl 12 maes swaerte gout;
1 legger Rynse wyn voor de heer gouverneur op Ceylon;
1 de. secq ende voorts eenige goederen, om tot de huyshoudinge in
Mocha te dienen, bedragende tesamen....................... f 32130:16: 14.

6 d’. Vroech in den morgenstont comen eenige Javanen binnen het casteel,
medebrengende een hooft dat se seker Tangarangse Javanen, die den voorleden
nacht met syn twee mackers op haer landt gecomen waeren om buffels te steelen,
aflgeslagen hadden, onderwylen dat het de andere twee door de vlucht te boschwaert
in onteomen waeren.

Voor de middach gewert ons hier per seker burgervaertuych een cleen
briefken, door den lieutenandt Hendrick van den Eeden op eergisteren uyt de
veltschanse tot Tanjongpoura aen Haer Ed. geschreven, eenelyck dienende tot
geleyde van een nieuwgemaecte caerte van de revier van Craoan.

Op gisteren Zyn Hoocheyt Radja Palacca met d’Ed. Heer Directeur Generael
Cornelis Speelman gesproocken hebbende wegens 'temployeren van zyn persoon en

Google
