672                                               2022 NOVEMBER.

Des avonts vertrecken vanhier over lande twee Nederlandse soldaten verzelt
met twee Javanen nae Tangjongpoura, medenemende een cleyn briefken, door
Haer Ed. aen den capiteynen Willem Hartsinck ende Joncker mitsgaders den
lieutenant Hendrick van den Eeden aldaer geschreven, dienende ten meerendeele
tot () reiteratie van de voorige ordres, derwaerts gegeven, ende verselt met een
bekentmaackinge dat d'Heer Majoor Christiaen Pooleman binnen weynich dagen nae
Java’s Oosteust ende Crain Bisse nae Indermayoe staet te vertrecken.

In den avont comen alhier over lande van Baccassy een sergeant met eenige
soldaten, medebrengende een cleen briefken, drie dagen voorleden door den luytenant
Willem Taelbeecq aen Zyn Ed’. d'Heere Gouverneur Generael geschreven, eenelyck
bevattende een verwittigingh dat zy aldaer door een moeyelycken wech aangecomen
waeren, staende nu op haer vertreek om voort te gaen nae Tanjongpoura, alwaer
men hadde verstaan dat den BE. capiteyn llartsinck gevonden soude werden, maer
'terchste was, dat men albereyts een sergeant en 8 gemene zoldaten op Baccassy
soude moeten achterlaten omdat se tot den verderen marsch onbequaem waeren,
sulex nu het troepje noch stercq soude blyven 52 Nederlandtse ende 12 inlandtse
zoldaten.

21 d’. Des voormiddachs ecomt dE. licentmeester Ockerse verzelt met
Crain Bisse binnen ’tcasteel ende met haer oocq den voorgeciteerden Dain Ciecila,
die dan voor Zyn Ed. verscheenen wesende ende versocht hebbende, sich by
meergeceiteerde Bisse te mogen onthouden, met aenbiedinge van zyn persoon ten
dienste van de Comp. soo is hem hetselve in minnelycke termines toegestaen,
ende waernae zy dan gesamentlyek weder naer haer logiement gekeert zyn.

22 d’. Des morgens wert ons over landt door eenige Javanen een cleen
Javaens briefken toegebracht, door den Pangiran van Sammadangh, Key Ranga
Gompol, uyt het geberchte aen Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generael geschreven
ende nae gedane vertalinge van dusdanigen inhout:

Desen brief van Pangiran Adepaty Sammadangh en comt aan syn
vader den Gouverneur Generaal, die befaamt is in de stadt Batavia, die Godt
wil geven een langh leven ende veel geluck in dese werelt, ende dat hoe
langer hoe meer in ryekdom ende volckeren magh toenemen.

Verders vernedere icq my met desen bricff ende maacke bekent, dat
icq door Chily Wiedara, alsmede de groote volckeren in ’tgeberchte
als Key Sacra Jouda () ende Gagaga Pramala ben t'ondergebracht.
d'Oorsaeeq van ditt wereq is Keey Tommagon Wira Angon Angon en zyn
groote en volekeren; die de gewapende van Kezeribonnen () hebben opgevoert

(’) Dit woordje ontbreekt in het HS,

() De oude copiist van het IIS heeft hier in margine bijgeschreven: den desen ts het hooft
van de Balyers, hun op Sicero onthouden hebbende, die, gelyek als hiervoren is geschreven,
na Goedoegoedoe op stont te trecken, om sich aldaer voor d'I, Comp. te vernederen.

() Katjertbonan, het Cheribonsche

Original from

Diotized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
