460                     30 AUGUSTUS.
Volgt nu de substantie van ’t briefken uyt Tangjongpoura voorgeciteert.

Met het voorenstaende Samadangse schryven was seecker voornaem Javaen,
Zabat Zara genaemt, met eenich gevolch van Samadangh op Tanjougpoura verscheenen,
van syn meester, den Pangiran aldaer, ordre hebbende omme de hooffden der dorpen
en vleeken daeromher gelegen alle nae Samadangh op te roepen, onder bedreyginge
om, deselve in gebreecken blyvende van gewillichlyck te gaen, hun alsdan geweldelyck
te sullen laten haelen, doch had den lieutenant van den Eeden daerop desen Sabat
Sara ten antwoort toegedient, dat men eerst met Haer Ed. ordre most werden
voorsien, voordat hem dese sake toegestaan conde werden, temeer omdat de gemelte
regenten van Cebet en Carwangh veel liever binnen hare negoryen souden verblyven
als nae Samadangh te vertrecken, ende waerom dan oocq dienaengaende Haer Ed.
last en bevel wiert versocht;

twee soldaten had men op Tanjongpoura zedert ’tlaeste schryven verlooren,
d'eene door een natuyrlyeke en d'andere door een violente doot in de rivier;

nu wiert de caerte der riviere Chebet nae Batavia gesonden in soo cleenen
besteek als doenelyek was geweest, en souw men nu oocq by gelegentheyt die van
Craoan mede opmaacken, doch eerst Haer Ed. ordre afwachten off S". van Eeden
selve nae Selintsin soude mogen opgaen ofl niet etc.

Des avonts vertreckt den coopman Jacob van Dyck weder nae Bantam met
het fluytie de Posthoorn, medenemende een memorie ofte instructie tot desselfs
opmerckinge en naerrecht, sooeven by llaer Ed. getekent, mitsgaders 2 brieffjens,
eerste door Zyn Ed. d'Heer Gouverneur Generael aen den Engelse agent mr.
Robbert Parcker, ende het tweede door Haer Ed, aen denselven heer Parker
mitsgaders den Deensen resident Joan Joachum Pauly geschreven, het laestgenoemde
in antwoort op haere missive, gedachtekent 5,15 Augusty, hiervooren op den 14
d. ingeschreven en aldaer nader te sien, zynde beyde van soodanigen inhout als
hieronder zall volgen, naedat wy alvoorens sullen hebben uytgedruckt de substantie
ofte corten inhout van de instructie voor Sr. van Dyck voormelt:

dat de laeste besendinge, door ons aen den Panambahan tot Cheribon door
hem van Dyck gedaen, den Coninck tot Bantam heeft gemoveert soodanigen briefl
aen Haer Ed. te schryven, als hiervoor onder den elfden deses geinsereert zy
ende geciteerde van Dyck in translaet ter hand gestelt wert, nevens dewelcke hy
oocq hadde gevoecht onse missive, originelyck aen de Cheribonse Princen geschreven
geweest en die door haer hem toegesonden was, uyt hetwelcke men genouchsaem
can besluyten ende vaststellen magh, dat de Ceribouders voor den Bantammer seer
bevreest ende ongetwyffelt haere heerschappye onderworpen zyn, dat Haer Ed.
echter niet seer gaerne souden sien ende oocq wellicht niet connen gedoogen,
indien de oorlochszaacken op Java’s Ovstcust een gewenschte uytslach en keer
quamen te nemen ende den nieuwen Sousouhounangh op zyn vaders troon gestelt
ende bevesticht conde werden, als sullende denselven, zyn handen ruym hebbende,
ongetwyllelt Cheribon, daer den Bantammer noyt eenige rechtmatige eygendom
ofte heerschappye van sall connen doceren, soo licht niet laeten slippen, schynende

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
