3 JUNY.                                  285

om den Pangiran Samadangh van Haer Ed. ordre nader te informeren, 2 5 van onse
militairen, die taelcundich zyn, met den broeder van gemelte Pangiran nae boven tot
Samadangh, 't geen gemeynt wert lichtelyck en sonder gevaer te sullen connen geschieden ;

dat hiernevens gesonden wert een extract-missive, door den resident Willem
Caeff dato ultimo May uyt Bantam aen Haer Ed. geschreven, behelsende eenige
tydinge van Samadangh, om tot speculatie te dienen ;

dat mede in copie overgaet translaet der missive, die alsnu door d’Ed. Heer
Directeur Generael Cornelis Speelman aen de regenten tot Indermayoe geschreven
wert, denwelcken den schipper Visch mede moet werden gecommuniceert om
alsoo niet oncundich te blyven van de ordre, die door (') deselve aen dat volckje
werden gegeven.

Volght het translaat van het briefken aan de Javaanse
regenten tot Indermayoe voorgeciteert.

Desen brief stiert den Admirael Cornelis Speelman van wegen den
Hoogen Heere Generael ende de Heeren Raden van India aen de grooten die
van, wegen den grooten Sousouhounangh Aman Courat Sinnepatty Ingalaga
het gebied in de negorye Indermayoe voeren, om daerdoor bekent te maacken
dat den gouverneur Keay Angabey Wiera Loddera, die met den Admirael
Speelman hier op Batavia verschenen is, nu weder met syn vaertuych nae
huys vertrect om gelyck tevooren die plaets als gouverneur van den
Sousouhounangh te dirigeren, daer ghy hem altesamen in gehoorsamen,
en in alles ten diensten van uwen heer onderdanich in wesen moet, ende
dewyle uwen heer door de Comp. onder hare bescherminge genomen is,om
hem tegens alle zyne vyanden getrouwelyck by te staen, soo heeft hy oocq
aen den Hr. Generael de macht gegeven, om als zyn gemachtichde de opsicht
en het gesach te voeren over alle zyne landen bewesten Cheribon gelegen,
alsoo se verre van Jappara en hier naest aen Jaccatra leggen, soodat den
Sousouhounangh die in tyde van noot niet en can te hulpe comen. Hierom
is den gouverneur Wiera Loddera aenbevolen, gelyck d'andere mindere
bevelhebbers op Indermayoe door desen brieff mede gelast werden, dat alles,
tgene daer comt voor te vallen, aen den capitain van ons schip, voor de
rivier leggende, datelyck bekent sult hebben te maken, opdat hy ons daervan
tydinge can toestieren zoo der wat aen gelegen zy, waertoe ghy dan mede een
vaertuych zult hebben te bestellen, waerin ghy niet gebreecken moecht,
opdat den Sousouhounangh uwen heer daerdoor geen schade comt te Iyden.

Noch maeck icq UE. by desen bekent, dat het den Hr. Generael geen
genoegen heeft gegeven en oock my niet, dat ghy aldaer op Indermayoe de
ordre die icq aldaer heb gelaten, om ons volcq voor haer gelt van ververssinge
te voorsien, gansch tegen uw gedane beloften niet hebt naergecomen, dat na

() Dit door ontbreekt in HS.

Google
