160                             31 DECEMBER.

Per transport...... rd 5655
herbergiers binnen de stadt aen Titus Anthony... ................... 590
herbergiers buyten de stadt aen Gornelis van de Sprong, burger... 220
de waag aen Tsumbinco, Chinees...Piimabentendar Bied 500
’tslagten van ’tbestiaal aen Onggonko, Chinees...... 400
de coorenmoolen aen Pieter Bruynzeels, burger... 410
’t maacken van waschcaarsen aen Tsa Thieuko, Chinees... 150
de siryboomen aen Tansiaco, Chinees voor.......... eeen 270
de vaart Moolenvliet aen Tanteenko, Chinees... 120
de vaart Ankee aen Godliko, Chinees. ...................es st 40
de vaart Anchiol aen Louys Anthony, Mardycker......... 65
tkerven van Chinese tabaq aen Quajwino, Chinees... 65

de kleedenmarckt off bazaar is op 70 rd affgeloopen, zynde opgehouden
omdatter jegenwoordich van de winckels ontrent sooveel wert getrocken;
'topdragen van peper en ’tleveren der sacken is mede niet verpacht onidat
daervoor geen bod is gedaen;

de rysmarct of bazaar aen Domingo Rosairo, Mardycker. .. .    40
de houtzageryen aen Thehinco, Chinees................... -vseneen  .    14
het toppen der Chinesen aen Tengh Tsico, Chinees... 1100
tcoelyloon van de waagh acn Tenglauw, Chinees...   20

de clappusboomen ’t voorleden jaer maer 5 rd: ter maendt hebbende gedaen,
is nu, als die pacht niet meer waerdich zynde, vernietticht ende niet opgegeven.

Sulx de verpachtinge tesamen ter maant bedragen een somme van rd: 9519
synde gesamentlyck 114228 ryexdaelders in ’tjaar ende alsoo, de voorgeciteerde
drie pachten niet medegerekent, 422 rd' meer als het jongst verstreecken jaer 1678,
’'twelcq wert veroorsaact door het weder toelaten en licentieren van het toppen
der Chinese natie soo binnen als buyten deser stede, hebbende anders eenige
pachten minder als de voorige gerendeert.

Des middachs verschynt te deser rheede uyt Bengale het fluytschip de Beeuster,
eenelyck medebrengende de dubbele missives en papieren, hiervooren op 25 deser
al per ’tjacht ’tGoet Begin ontfangen, wyders beladen met:

217600  salpeter;

100 lasten ryst;
8457  wasch ende voorts partye touwercken ende andere goederen,
tesamen. bedragende, sve venen ets weensa tirer wers ndendes se f 28524 : 10.

Ontrent ten vyf uyren nae de middach comt per Javaens vaertuych van
Bantam weder terugge den bottelier en toleq Huych Boy met een missive, op gisteren
door den resident Willem Caeff aen Haer Ed. geschreven, behelsende in substantie
tgeen hieronder sy uytgedruct:

den jongen Sulthan de overwinninge van Cadiry bekentgemaact zynde, had
hy zich getoont daer weynich aen gelegen te laten, niet connende geloven dat
soodanigen stercken en fameusen plaetse door d'’onse ingenomen soude wesen,
maer had men evenwel uyt het gelaet soowel van hem als verscheyde grooten ende

Google
