668                              20 NOVEMBER.

20 dd’. Des morgens comen voor dese stad van Bima over Maccassar te
verschynen twee inlandse off borger-vaertuygen, beladen met cenige lasten rys elc.,
medebrengende twee briefkens in ’t Maleyts, ’teerste door den Conincq van Bima
en den ryexvertrouwder off voornamen staaltsbewintsman Turilia Gampo aen Zyn
Ed. den Heere Gouverneur Generaal, ende den anderen door den dapperen Arou
Vacque, Conincq van Tamparangh, op Maccassar aen Haer Ed. geschreven, zynde
door de anachodas overgelevert sonder dat deselve met ecnige statie zyn ingehaelt,
ende nae gedaene translatie bevonden dusdanich te luyden, als eerstelyck die van
den Conineq van Bima:

Een brief uyt een suyver, oprechte (") genegentheyt nevens veele groete
van Radja Bima en Turilia Gampo, die comt aan den Heer Gouverneur
Generaal Rycklof van Goens, die groot en aansienlyck is alsmede wys en
verstandigh om alles te lande ende te water wel te () bestieren, en oocq seer
oprecht uytrichten () van alle schuldige ende mededogende met alle arme en
nootdruftige, alsoock seer stautvastich in ’tonderhouden van contracten
met alle groote Coningen en dat onveranderlyck tot in der eeuwicheyt, soo-
dat syn naam door de geheele wereldt over ’tgoetdoen gepresen ende
beroemt wert.

Verders maken wy aen d'Heer Gouverneur Generacl bekent aengaende
onse schult van 100 musquelten ende bandeliers, yder waerdich 5 rds,
hedragende t’samen 500 rds, 10 stucx vuurroers, yder waerdich 8 rds, 10
pl. buseruyt, yder picol waerdich 20 rd’, bedragende 200 rd, en 10 p'. loot
 8 rds ’t picol bedragen 80 rd, 't geene alle tesamengetelt zynde bedraacht
860 rds, die wy met 860 pl. sappanhout aen den fiscael Adriaen van Daelen
hebben voldaen. De reden waerom wy betselve hout tegen een rd" per
picol hebben gelevert, is volgens contract tusschen ons ende de Comp.:
tis wel waer dat de volckeren van Sumbawa ’t zappanhout tegen 7, rdt
’tpicol leveren, maer wy conuen ’tselve niet naevolgen, alsoo ’t strydich
is () tegen ’t contract, dat wy met dE, Comp. hebben gemaeect, doch soo de Heer
Generaels geliefte zy tselve tegens , rdr ’tpicol te hebben, wy sullen
dat daervoor leveren, omdat wy groote vernoeginge in het geweer hebben
gehadt, doch tegens andere coopmanschappen ofte rycxdaelders versoecken
wy geen veranderinge dan een ryexdaelder voor ’t picol, ende dat volgens het
contract, ’tgeen wy met dE. Comp. hebben gemaact mach comen (). Noch
maken wy aen d'Heer Gouverneur Generaal bekent vanwegen de cassia
lingua die op ous landt is, off wy deselve acn andere coopluyden ofte in

Er staat: oprchte.

Dit woordje ontbreekt in het HS,

Lees: in 't richten,

Dit is ontbreekt in het HS,

De twee laatste woorden (denkelijke eene verschrijving van de twee daarop volgende)
zullen wel geschrapt moeten worden.

A ae

1
:
4
5

(
(
(
(
(

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
