350                            29 en 30 JUNY.

Alhoewel wy om scheepgereetschappen geduyrich ende meest altyt
niet alleen benodicht, maer veeltyts verlegen zyn ende deselve (gelyck masten
bysonderlyck) met expres gehuyrde schepen heel uyt Hollandt werden
aengebracht, soo hebben wy voor dese mael gaerne gedaen dat in onse
macht was, met gansch vriendelyck versoucq in toecomende om diergelycke
capitale nootwendicheyt niet meer lastich gevallen te mogen werden, omdat
het UEd. soo weynich als ons aen middelen gebreect, die met hare scheepen
tot een waerborch en voorraet over te brengen. ’tGeschenck dat UEd. my
heeft gelieven te doen, hebbe icq met danckbaerheyt ende geen minder
schaemte moeten aennemen als comende van een man van soo grooten merite;
myn huysvrouw tot vergeldinge heeft tot affcortingh van soo beleeflden
obligatie niet anders connen vinden dan UEd. huysvrouw weder te
beschencken met:

een verlacte Chinese kist;

een Toncquinse theebacq ;

een paer Jappanse schutsels ;

twee curieuse Masulipatnamse chits.

tGunt ick versoecke UEd. als een teken van onse goede genegentheyt
gelieft aen te sien ende te geloven dat icq naer myne als myne huysvrouw
eerbiedige groetenisse althoos gaerne zall verblyven

(Onder stont :)

Mynheer,
UE. dienstvaardige en bereytwillige dienaar

(was geteychent :)

R. VAN GOENS.
(ter zyden stont:) Batavia in ’tCasteel, den 29 Juny 1678.

In den avont vertreet van hier noch ledich nae Bantam de chialoud de Leguaen
sonder schryven, eenelyck maer om de bintrottingh, crimaetse byltjes en parringh
die aldaer in voorraet mochten zyn over te haelen.

Op desen dach in Raden van India gedelibereert wesende over de te doene
besendinge deses zaisoens nae ’tryck van China, mitsgaders de commercie ende
den verderen toestant van ’s Comp. zaecken aldaer, soo is nae rype overweginge op
teen en ’tander genomen soodanigen besluyt, als by ’t generale resolutieboecq
deses Casteels onder den dach van heden omstandich ternedergestelt en uyt-
gedruct zy.

50 d’. Ontrent de middach comt alhier uyt de besettinge van Pamanoecan teruch
het hoeckerboot de Groonvogell, medebrengende een brieffie, in dato 28 Juny
door den lieutenant Jochum Michielsen mitsgaders den raadt uyt ’t schip
’t Wapen van Gouda aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, behelsende in substantie
’t volgende:

de hoecker de Posthoorn had men nae Siparago gesonden om de Croonvogel
te vervangen ende aldaer tot nader ordre post te blyven houden ;

Google
