2 MAERT.                      3

Voorts behelst het dachregistertje van den borger Evert Jansen wegens zyn
bevinden en verrichten by de pangeran van Samadangh cortelyck het volgende:

hoe dat hy, den 5 January van hier gegaen en daechs daeraen voor Pamanoecan
verscheenen synde, eerst aldaer in de revier had gerescontreert een, en daernae
voor de negorye noch 11 Bantamse vaertuygen onder eenen Keey Aria Soura Wangsa,
die aldaer aen landt geposteert, ende hun bassen en vaendels geplant waeren, doende
ten eersten hem Evert vragen wat syn verrichten en waer d'Heer admiraal Speelman
was, en of hy geen Comp. schepen daeromher hadde vernomen, doch hy volgens
ordre sich ignorfnt en als een particulier handelaer houdende, soo ware zy cort
daernae met al hun macht (op een vaertuych nae) vandaer opgebroocken en
vertrocken, hebbende de inwoonders van Pamanoecan met list en gewelt tot hun
gehoorsaemheyt trachten te dwingen, ende tenselven eynde oocq een gesant aen den
pangeran van Samadangh opgesonden gehadt, die onderwylen sonder yets te hebben
connen uytrechten ofte obtineren weder afgecomen was; inwylen had den Pamanoecanse
regent, Angabey Wangsa Toura, den borger Evert ondervraacht, of hy geen brieven
van Haer Ed. medebracht, 'tgunt hy ignoreerde en van denselven geen licentie
con obtineren, om naar Samadangh personelyck te mogen optrecken, sulcx hy dan,
nae eenige stribbelingh met denselven, op den raet sommiger Javanen resolveerde,
met syn vaertuych van daer terugge nae Intchiassem te keeren, daer hy van den
gouverneur, synde de broeder des pangerans van Samadangh, minnelyck ontfangen
wiert, en in comp. van denselven te lande naer Samadangh optrock, doch door den
moeyelycken wech en regen wel 12 dagen onderweech was, maer verscheenen
wesende, wiert van den pangeran van Samadangh seer minnelyck ontfangen, ende
Haer Ed. missive door hem selve aenvaert, met belofte syn voorheen gegeven
woordt aen d'Heer Generaal in allen deelen te sullen naecomen etc. en den jongen
Sousouhounang en d’E. Comp. soo langh hy leeflde getrouw te blyven etc, versoeckende
voorts dat wy de revieren van Indermayoe, Pamanoecan, Intchiassem etc. voor de aenstoot
der Banthammers van buyten wilden beschermen, en op de eerste plaets (waer wel
de meeste belhamels sich onthielden en de Banthammers principael aenquamen), een
vasticheyt maecken, daertoe hy zyn hulp van volcq en materiaelen wilde contribueren.,
en onderwylen oocq beloofde op ’t voordragen van Evert 200 man nae Tanjongpoura
op de Carwangse revier te sullen afsenden, doordien hy het daerboven met syn defentie
noch wel can stellen, en ’t welcq dan aengenomen was Haer Ed. te sullen rapporteren ;

ondertusschen had hy Evert tydinge van de aencomste onser scheepen voor
Pamanoecan gecregen, en sulcx den pangeran bekent gemaeckt, die hem doen met
eenige eetwaren liet beschencken en voorstellen, of hy al syn grooten wilde doen
vergaderen en door hem Evert afvragen, of zy genegen waeren onder des
Sousouhounangs gehoorsaemheyt te volharden, off hun onder ’t gebied der Bantammers
te begeven, ’t welcq door hen (), als buyten ordre, beleeffdelyck waere geexcuseert,
en daerop den 24 February van gemelte pangeran, nae ’t becomen van een antwoord-
brieff aen Haer Ed., afscheyt gecregen hebbende, vertrocq hy met desselfs broeder
weder nae Intchiassem, aen wien hy scherpelyck hadt belast geen Bantamse

() Lees: hem.

DAGH-REGISTER ANNO 1678,                                              8

Google
