Zen8 FEBRUARY.                    t

den Aten deser was door den pangeran Lor onder ’tlosbranden van veele
chergies en canonschooten voor ’tGonincx palleys publycqgelyck aen de Bantamse
gemeente bekent gemaeckt, dat de oude Sulthan de gansche regeringe van
Bantam aen syn soon had overgegeven en daerop voort de jonge Vorst nae syn
vader op Turtiassa vertrocken, om met de dochter van pangeran Soeta Mangala te
trouwen en op welckers aenstaende feest haer Ed ordre versocht wiert, of men naer
gewoonte oocq eenige schenckagie soude doen, ofte niet; inwylen dat Sr. van Dyck
oocq vermeende aan gemelten jongen Sulthan, nae het feest haer Ed meening een
ordre beter en bequamer als aen de andere groote te sullen connen bekent maacken.

Heden verschynt hier oocq een Portugees scheepje uyt Macauw ten handel,
welckers aengebrachte ladinge hier achter in ’teynde deser maent sal werden
gexpresseert; en soo mede comt op

8 d’. een Chinese joncq van Canton in China, welcke stadt en provintie
nu wederom onder de Tartarise heerschappye was gebracht, sulcx het vermogen
der opgestane Chinesen van alle canten in hun ryeq wederom vry schynt te
declineren; en heeft de anachoda van gemelte joncq oocq mede gebracht en met
den sabander, Ockersen, aen syn Ed overgelevert een briefje van den vicerey van
Canton, aen d'heer Gouverneur Generaal alhier geschreven, ’t welcq naer translatie
uyt de Chinese in onse tale luyt, aldus.

Phingham Sinongh Ziongh zendt desen brief aen den machtigen
Conincq van Batavia, met toewenschinge, God de Heere een langh leven en
een geluckige regeeringe zyner volckeren wil geven; en alschoon verre van
den anderen zyn gelegen en noyt gesien te hebben, ben over ’t geruchte
van de goede naam en fame tot den Conincq van Batavia seer genegen.

Verleden heb icq een brief, nevens eenige cleenicheden om daermede
myn goet herte en genegentheyt te bethoonen afgesonden, waerop een brief
met groote schenckagie in vergeldinge hebbe becomen, want het land van
China en Batavia is als een landt, waerop oock dagelycx myn gedachten
laet gaen en wensche lange mach continueren en alsoo met dit nieuwe
jaer de zee en land verlicht, de visschen en vogelen een nieuwen adem
scheppen en verheucht syn; soo is ’t wenschen en begeeren, sulcx by ons
melden mach geschieden; dierhalven sende dese brief, nevens weynich
schenckagie, alhoewel verre van den anderen syn gelegen, om daermede
myne oprechte genegentheyt te bethonen, die versoucke, alschoon geringh
is niet gelieft te versmaden, maer tot een teecken van myn goet herte aen
te nemen, als:

4 stucx goude zyde rollen;

4 damasten;
 sattynen;
paviljoen gasen met goude bloemen;
 gebloemde phelpen ;
 zyde quitasollen.

to
Ld

Google
