422                             3-7 AUGUSTUS,

dat naer Haer Ed. jongste schryven, afgegaen dato 21 des jongst allgeweken
maend July, alhier wel zyn overgebracht het schryven van den resident Caeff,
gedachtekent 25, 27 en 29 desselven maents;

dat Haer Ed., uyt de laaste van geciteerde missives verstaen hebbende dat
de drie Engelse bodems, hier even boven uytgedruct, vaerdich lagen om de reyse
nae Engelandt aen te vangen, goetgevonden hebben met deselve aen d’Ed. Heeren
Majores nader advysen aff te senden, gelyck deselve nu driedubbelt overgaen, om
met kennisse van den agent Robbert Parker aen de respective capitainen nevens
Haer Ed. groete overhandicht te werden, ende bezyden dien voor ider derselver
het gewoone reguael van 8 nagelen, 6  foely ende 12  nooten;

dat den resident Caeff Haer Ed. moet excuseren wegens de uytstellinge
van de heantwoordinge op desselfs agent Parkers briefie jongst ontfangen, als zynde
daerinne tot noch door veele andere besoignes verhindert geweest, middelerwyle
zyn El. versekerende, dat Haer Ed. inclinatie nergens anders toe is streckende
als allesints de deuchdelycke conservatie van de alliantie met Engeland oprechtelyck
te behertigen.

4 d’. Des namiddach ontfangen Haer Ed. per de chialoup de Neptunus een
cleen briefken van den Heer Extraordinaris Raedt Superintendent etc. Anthonio Hurt,
gedachtekent ultimo July uyt het schip Silversteyn, zeylende tusschen Gheribon en
Tegaal, eenelyck maer in sich bevattende een bekentmaackinge dat zyn Ed, keunisse
gecregen hebbende wegens ’t wel uytvallen der commissie van den coopman van Dyck
ontrent den Panombahan van Cheribon, hadde gelast dat het schip Gouda van voor
Pamanoecan opbreecken en derwaerts vertrecken soude, om aldaer tot Haer Ed.
nader ordre post te blyven houden, zynde wyders het voornemen van welged.
Heer Hurt, en passant Tegael ende Samarangh aen te doen en dan voorts nae Jappara
op te zeylen om, overal de behoorlycke ordre gestelt hebbende tot het vervaerdigen
van alle soodanige nootwendicheden als tot den optocht soude vereysschen, met
den anderen te overleggen, hoedanich ende van wat plaetse deselve soude dienen
ondernomen ende aengevangen.

5 d’. Den E. Jacob Verburch, by resolutie van den 24 May jongstleden tot
Directeur van Bengale geligeert wesende,.alsnu versoucq hebbende gedaen om
met een condigne gagie te mogen werden vereert, soo is goelgevonden deselve toe
te voegen het.ordinair directeurs-tractement van 180 guldens ter maent.

7 d’. Des namiddachs wert alhier per een Javaens vaertuych een cleen
briefken aengebracht, door den resident Willem Cacff tot Bantam aen Haer Ed.
geschreven, gedachtekent den 4 deses ende van soodanigen inhout als hieronder
cortelyck ternedergestelt zy:

jongste schryven was den 29e der verleden maendt July nae Batavia aflgegaen ;

de Keynebys Soura Wiprana ende Wangsa Nala waeren van Turtiasa met
6 welgearmeerde vaertuygen nae Cheribon vertrocken, eensdeels om den Tommagon
Wira Dadaha, zich -zedert eenigen tyt van Succapoura ofte Bandongh, hierachter
te landewaert gelegen, nae Bantam begeven hebbende, nae huys te convoyeren ende
andersdeels om eenige questie, tusschen de twee Cheribonse gebroeders jegenwoordich

Google
