9 NOVEMBER.                              641

vrede werden gedaen, hem opgeblasener en stouter maecken, werdende Sr. Cacff
middelerwylen mits desen gerecommandeert naeuwkeurich te moeten vernemen,
wat in beyde de hoven, soo van den ouden als jongen Conincq, omgaet ende wat
de Engelse, Deenen en Francen al seggen, dat ons gedult en lytsaemheyt dusdanich
veracht en met voeten getreden wert;

geciteerden bottelier Huych Boy is noch terhandt gestelt, om secretelyck
aen de Maccassaren, hun tot Bantam onthoudende, te laten overgeven, seker briefken,
door den gewesen Coninck van Goa, Crain Biss, met Haer Ed. kennisse aen haer hooft
Carre Sedjerach geschreven, en waervan in ’t bovenstaende briefie voorbedachtelyck
geen meldinge zy gedaen, opdat den resident Caefl, soo hetselve openbaer mocht
werden, sich ontrent de Bantamse regeringe sal connen ontschuldigen van de
overbrenginge ofte bestellinge geen kennisse te hebben gehadt, luydende van woorde
te woorde aldus:

Iek wensch uw Carre Sedjerach gelucq en zegen, en make bekent
vanwegen de Maccassaerse volekeren, die op Bantam zy, alsdat ghy se
alle by malcanderen doet vergaderen ende alhier op Batavia brenght. De
reden, waerom iek u gelast hier te comen, is, dat ick ’toordeele voor goet
le wesen dat de Maccassaren alhier byeen zyn ende dat tot een teecken
icq nu () indachtich ben en soucken te behouden; daerom ontbiede ick u hier
nae Batavia, maer indien ghy om eenige fouten die ghy begaen hebt
bevreest zyt om hier te comen, weest versekert dat ghy u pardon zult
becomen en vererygen, indien ghy hier op Batavia comt, maer soo ghy
dese myne waerschouwinge niet wilt aennemen ende hiernaer uw eenich
quaet mochte overcomen, schryft het my nict toe, maer uw alleen die
d'oorsaeck daervan sult wesen.

(Onder stont :)

Den 21 dach van October (), den 7 dach van de maandt November,

op Maandach, heb ick desen brieff op Batavia geschreven, in ’t jaar

Aliff, 1089 van den Propheet Mameth, en in ’t Hollandts jaar 1678.

(En was voorts met het zegel van Crain Disse becrachticht ende met zyn
naem ondertekent).

In den avontstont comt te deser rhede direct van Cormandel te verschynen
het schip ’tLandt van Schouwen, eenelyck medebrengende een duplicata missive
van den gouverneur Jacques Caulier en raedt tot Palliacatta dato 7 October, heden-
morgen alhier per ’tschip ’t Wapen van Middelburgh al aengebracht, gelvek deselve
aldaer ooeq is geciteert, bestaende wyders het medegebrachte cargasoen CGormandels
door geciteerde bodem uyt:

74 packen diverse cleeden;
275 lasten rys;

() Lees denkelijk: u.
() Lees: van Rammelang. Iet woordje van staat in het HS, dubbel,
DAGH-REGISTER Axxo 1678,                                                   41

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
