28 SEPTEMBER.                             527

tselve door zyn broeder Pangiran Kidol, Keey Aria en eenige andere bestieren,
doch dat Haer Ed. evenwel van gevoelen zyn den Sammadanger (soo het hem ernst
zy) die quade menschen wel sal connen affweeren ende weder vandaer verdryven,
ende waerom oocq mits desen wert geordonneert dat den sabandaer tot Indermayoe ende
de andere grooten aldaer moeten werden gerecommandeert, mede voor dat volckje
wel op hoede te zyn en gansch geen conversatie ofte ommegangh met deselve
te maecken, om almede niet door haer bedrogen ende misleyt te werden ;

dat gemelte sabandaer Angrapradana oock ernstelyck moet werden gelast,
met Marta Praya staende de absentie van zyn broeder, den gouverneur Wira
Loddera, niet te krackelen nochte overhoop te leggen, en dat tot te meerder
gerustheyt de affgesondenen van den Sousouhounan loera Wangsa en Soela Dria
aldaer wel soolange sullen vermogen te blyven tot gemelte gouverneur Wiera
Loddera, weder van Jappara thuysgecomen zal wesen, om middelerwyle mede alles
ten besten van haer meester den Sousouhounan te helpen bestieren, en dat se
tenminsten niet weder vandaer sullen mogen vertrecken sonder daervan alvoorens
Haer Ed. kennisse te hebben gedaen ;

dat zy middelerwyle oock gehouden sullen wesen, vnse besettelingen aldaer
voor haer gelt met provisie ende andere levensmiddelen te voorsien ;

dat vaukeurich moet werden vernomen in hoeveel dagen tyts men van
Indermayoe, ’tzy met veel off weynich volcq, tot Sammadangh en weder vandaer
teruch soude connen comen;

dat doorgaens mede scherpelyck moet werden omgehoort watter al tot
Cheribon omgaet, de dorpelingen daer allomme aenmoedigende om de stroopeude
Balyers ende Maccassaren, door de Banthammers derwaerts gesonden en daeromher
swervende, niet alleen aff te weeren, maer in ’tgeheel vandaer te verdryven ofte
doot te slaen.

Des avonts vertrect vanhier d’heer majoor Christiaen Pooleman ende de
fabryck Adriaen de Leeuw met de chialoup de Leguaen en de ordinarie veerman
ofte victualyschuyt naer de Maronda en Bacassy, omme aldaer te visiteren de
cleene fortressies ofte paggers en dan voorts een myl twee daeromher een ronde
te doen tot ontdeckinge van eenige Bantamse schelmen ende stropers, die gesecht
werden hun aldaer te hebben verthoont, ende ten welcken eynde dan oocq mede
gaen een corporaelsschap soldaten om gemelte stroopers, soo zy aldaer noch mochten
gevonden werden ('), te verdryven ende wech te jagen.

Heden wert door den coopman Jacob van Dyck in Rade van India
overgegeven seecker geheym off secreet geschrifje, zynde een aenhangsel ofte
byvoechsell tot desselfs rapport, hiervooren onder dato 19 deses cortelyck geinsereert,
eenelyck in substantie behelsende ’t volgende:

den coopman van Dyck, de jonge Bantamsen Coninck secretelyck voorgehouden
ende in bedenckinge gegeven hebbende off niet de groote sucht ende genegentheyt
van Keey Aria tot den oorloch was voorcomende ende gefondeert op eenich ander

() Dit werden ontbreekt in het HS,

Go  gle
