162                              928 en 29 APRIL.

het Bantamse hof was in groot verlangen naer tydinge bunner affgesondene
soo om Crain Gillisson, Troenajaja, Pangeran Pougar, als nae Sammadangh ; onderwylen
lagen al de Lamponse ende wel 40 gemande Bantamse vaertuygen samen ontrent
100 stercq in de revier van Pontangh gereet en daerby er nu noch 20 vol van
volcq sooeven van Lampon bygecomen waeren, soodat den Sulthan iets vreemts scheen
by der handt te willen nemen, daer men gestadich naeukeurich souw op inquireren ;

de 2 boomwachters, affgesonden om op eenige vaertuygen in de Straat Sunda
te cruyssen, waeren, soo haest daertoe licentie van den jongen Conincq was, met
een goet huurvaertuych besorcht en nae Anjer voortgegaen, doch sooeven weder-
gecomen sonder eenige sloepen etc. te hebben ontmoet;

daer waeren in 6 6 dagen van Sillebaer over de 40 groote vaertuygen met
wel 12000 piccols peper op Bantam aengecomen die dagelyex meest aen de Engelse
wiert gelevert, sulcx hun schip de Junette binnen 20 dagen nae Europa stont aff te gaen;

tDeensche schip ’t Zeepaerd had daer verleden weeck van Trangebare over
de 550 packen geschilderde cleeden nevens 70 Moorse coopluyden aengebracht;

een Engels particulier genaemt scheepje de Pellicaen was met rys, booter,
oly en grove cleden uyt Bengale weynich dagen te vooren oocq op Bantam aengelant
met tydinge datter noch een ander tegelyck met hem van Pipily derwaertsaen
was gestevent.                                                            .

’s Avonts senden Haer Ed. per Javaens vaertuych wederom nae Bantam een
brieffjen, sooeven getekent, aen onsen resident Willem Caeff aldaer, van ordre en
advertentie als volcht:

dat behalven het bericht en rapport van den coopman Jacob van Dyck,
noch zyn ontfangen zyne twee briefies van 20 en 21 deser, en den Deensen resident
Pouly voor de bestellinge van ’t pacquet Nagapatnamse papieren uyt Haer Ed. name
moet werden bedanct;

dat Haer Ed. niet hebben geweten den Javaen Vlamingh expres van den
jongen Sulthan gesonden souden zyn, om d’H". Gouverneur Generael uyt zyn naem
te begroeten noch oock niet connen geloven hy daertoe soo geringen persoon
soude gebruycken maer veel eer, dat hy om andere redenen en eygen nieuwsgiericheyt
hier gecomen is, ende waerom oocq gemeent wert, het seggen derwegen van een
dier Majesteyts getrouwste dienaeren alleen is geweest om een praetje te maken,
ende yets anders te vernemen; want behalven dat den coopman van Dyck, door
ons om gewichtige zaacken aen hun affgesonden, in veele dagen () jae selfs by Keey
Aria geen audientie had connen erlangen, soo is ’toocq onse gewoonte niet, ons
laten bespotten, of van Princen of Vorsten eenige persoonen als afgesanten aen te
nemen, dan die daertoe met het behoorlyck aensien zyn becleedt, ’t welcq dan
by nader redencavelinge deswegen oocq wel rondtuyt mocht aengesecht werden,
en soomede dat men door eygen gebreck den gemelten jongen Sulthan met de
versochte 4 curieuse snaphaenroers althans niet can accommoderen ();

() Hier schijnt uitgevallen: by hem,
(5) Het UIS.: accomdiuderen,

Google
