30 MEY.                                                 247

gouverneurs en commandeurs gelast werden, voorgemelte paters niet () alleen
niet te verslooren ofte te verhinderen, maer deselve beleefldelyck te bejegenen
ende de behulpsame hant te bieden. Soodrae en hadde den eersten commissaris
zyne medegebrachte last den commandeur van Rheede niet bekent gemaect,
off den commandeur heeft vooraff verclaert tot de verkiesinge van geen
ander bisschop als tot die van den pater Matheus de Campo, neve van den
tegenwoordigen bisschop Alexander de Campo, consent te sullen dragen,
den eersten commissaris hiertegen veel dingen inbrengende en verthoonende
hoedanich wy met geen goet gemoet tot een bewaerder en bisschop van
Hierapolitanen conden beroepen een Indiaen van geboorte ende Bramine
van geslacht, tgene van Rheede met het schudden van syn hooft toonde
hem te mishagen; dierhalven heeft een andere reden begonnen ende den
commissaris () ootmoedich versocht hem tyt en vryheyt, om sich daerover te
beraden en () alle die saccke ten eynde te brengen, mochte vergunt worden,
'Lweleq van Rheede belcelfdelyck toestaende hem zyn affscheyt gegeven heeft.
Een weynich daernae heeft den commandeur synen secretaris gesonden met
groote beloften, byaldien wy den pater Matheus de Campo achtervolgens
syn gedaene voorstel wilde verkiesen, onder aenbiedinge (hoewel des onversocht
ende uyt eygen beweginge) van licentie om (aller stont binnen de stad
Cochin te mogen comen, sullende ons verder sooveel gunst bewesen werden
als nodich soude zyn, ende opdat noch het gebreck van kennisse noch de
onbequaemheyt tot de regeringe, die volgens de eygen bekentenisse van den
commandeur in de Mallabaren is, dese verkiesinge soude verhinderen, heeft
hy belooft het soo te sullen schicken, de regeringe der kerceken by ons
soodanich bedient wierde, dat hy niet soude gedoogen den tegenwoordigen
noch den toecomenden ende nu te verkiesen bisschop yets sonder zynen
last of consent souden vermogen te doen; waerop dienden, dat wy te
dien eynde gesonden waeren, niet om als onderbisschoppen de kercken
te regeeren, maer een bisschop te verkiesen, die se selve regeeren soude;
dat wy dit en niet anders te doen hadden; dat wy hem voor de
bewesene gunsten danckbaer bleven, maer deselve voor den prys der conscientie
niel conde coopen. Waerop den commandeur sich tot dreygen en plegen van
gewelt, soo door den secretaris als den capiteyn, getoont heeft gekeert te
hebben, dewelcke dick- en menichmael heen en weer gesonden zynde, ons
genouchsaem gedwongen hebben haer de sekere uyre, in welcken den brief
van verkiesinge soude uytgegeven werden, te noemen, met die voorwaerde
en bedingh, dat indien wy den pater Matheus de Campo nict quamen te
verkiesen, den commandeur selve hem tot bisschop soude authoriseren, de
Christenen dwingen denselven aen te nemen ende ons in de gevanckenisse
werpen. Hetgene vorder by dese gelegentheyt soo tot verachtinge van den

() Dit niet ontbreekt in US,
() Dit den commissaris zal moeten worden geplaatst achter ’t voorgaande heeft,
() Dit en is na 't voorgaande beraden uitgevallen.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
