580                               19 OCTOBER.

peper alleen met uytsluytinge van anderen genegotieert soude werden, om dan
verder in den handel te continueren soo maer den gouthandel mede wat favorabel
quam toe te vallen ende alsoo de oncosten van d'equipagie ryckelyck conde werden
overgehaelt, sonder hetwelcke Haer Ed. den lust daertoe mede soude comen te ontgaen;

dat nu derwaerts vertrect het fluytje Helena, beladen met 68 packen courante
sorteringe cleden ende sulcx meer als de facture zal verthonen, dewelcke den
coopman van Mechelen vermeynt dat benevens het aldaer wesende restant niet
alleen in peper en gout omgeset, maer oocq het contant gelt weder teruchgebracht
sal connen werden, ’tgeen Haer Ed. niet onaengenaem soude wesen ;

dat Haer Ed. uyt de overgecomen papieren hehben gesien aldaer mede een
Engelsen bodem aengeweest maer weder vruchteloos vertrocken was, ’t geen gelooft
wert onse natie wel meer als den Banjarees geimputeert zal werden, ende waerom
mits desen gecommitteert () wert dat men in toecomende voorsichtelyck ontrent die
natie zal dienen te handelen, sorch dragende dat haer noyt door ons maer wel door
de Vorsten des lants hinder in den handel werde gedaen;

dat, alhoewel den Portugees door de tholmeesters in den handel boven ons
wierde begunsticht, echter gehoopt wert den ondercoopman van der Vesten haer
sal hebben weten te verkloecken ende een goede quantiteyt peper by den anderen
versamelen om met de fluyt Buyren nae Batavia gesonden te werden, gelyck sal
moeten geschieden soodrae maer den coopman van Mechelen daer verschenen sall
zyn, schepende aenstonts alles in het fluytje de Helena over, binnen welckers boordt
dan voorts den handel gedreven sal moeten werden sonder eens om het stabileren
van een logie aen landt te dencken, hoe favorabel sich oocq de gelegentheyt daertoe
mochte comen te verthoonen ;

dat de winsten die er op de cleeden werden behaelt, ten bedrage van maer 65
per cento, seer sober zyn ende indien de Moorse cleden daer conde werden geweert,
hetselve voor d'’E. Comp. een seer goede zake soude wesen, ’t welcq onse ingesetenen
wel verboden, doch van andere natie tot wat beter gelegentheyt moet aengesien werden;

dat uyt het nevensgaende afschrift zal connen werden gesien wat Haer Ed.
aen den ouden Coninck van Banjer syn schryvende, welcke originele den coopman
van Mechelen deselve zal moeten overgeven, ende dewyle den jongen Gonincq niet
aen Haer Ed. heeft geschreven, soo wert oocq onnodich geacht aen deselve te antwoorden,
cunnende hem echter de groetenisse uyt Haer Ed. name werden gedaen ende soodanich
een geschenckje uyt het cargasoen formerende als nae tytsgelegentheyt nodich geoordeelt
zal werden, doch soo spaersaem als can geschieden, den jongen Pangiran meteenen
versoeckende sooveel peper te willen leveren als byeen te crygen zal zyn, welcq
versoucq mede aen den ouden Pangiran sal moeten werden gedaen, vooral sorch dragende
dat de fluyt Buyren uytterlyck voor den 20 der maent November op Batavia zal connen
zyn om de medegebrachte peper noch in de retourschepen over te schepen etc.;

dat dewyl den jongen Coninck wel het meeste bewint in de regeringe heeft ende
den ouden alleen om zyn vaderlycke qualiteyt van zyn zoon gerespecteert wert, haer

(') Er is in het HS, aan dit woord iets veranderd; bedoeld schijnt: gerecommandeert,

Google

