224                                24 MEY.

den jongen Conincq was van voornemen geworden, eenen keey Carty Praya
nae Batavia te schicken om een brieff aen Haer Ed. over te brengen, doch tot
welcken eynde had den resident niet connen te weten comen, zynde het seggen
dat het eenelyck soude wesen om te versoucken de continuatie van vreede en
vruntschap, doch wanneer desen briefdrager stout te vertrecken, was noch niet
vastgestelt, wesende gemelte jongen Vorst twee dagen verleden met verscheyden
groote te paerde nae Turtiasa gegaen, maer wat aldaer desselfs verrichten soude
zyn wist men almede niet;

d'Engelsen hadden middelerwyle noch een hoecker uyt Suratta thuysgecregen,
hebbende drie maenden onderweech geweest en eenelyck maer medegebracht
80 picol poetsiock, doch een goet capitael in silvere abassies om tot den handel in
Tonequin te werden gemployeert, werwaerts sy aengelecht hadden hun scheepje
Formosa om in ’t begin van de toecomende maent te vertrecken;

op den 22 deses waeren door een Conincx schryver van ’t eylandt Engels
Onrust in de logie gebracht twee Nederlanders, genaemt Adam Christiaensen en
Abraham Salomonsen, beyde van Amsterdam, zynde in ’tgeselschap van noch vier
andere Nederlanders met een tinangh van Batavia wechgeloopen en op het Engels
Onrust aengecomen, met intentie om haer in dienst van de Engelsen te begeven,
gelyck de andere vier al bereyts hadden gedaen, werdende door de capitainen schuyl-
en verholen gehouden, sonder dat men wist by of ontrent wien men deselve soecken
of vinden soude, doch had den Engelsen agent, daerover aengesproocken zynde,
belooft, deselve te sullen laten opsoecken, en om de Javanen te animeren tot het
nemen van naeuwe toesicht ontrent soodanige vluchtelingen, had men deselve over
topbrengen van vooraengeroerde twee met 50 rd beschoncken, waerenboven
noch aen de veerman, die haer hadde vervoert, 5 rd hadt moeten betaelen, voor
welcke penningen St. Caelf versocht, dat zy vluchtelingen die jegenwoordich geboeyt
nae Batavia wierden gesonden, op haer reeckeningen van maentgelden mochten
werden belast etc.                                          -

Benevens bovengementionneerde twee Bantamse briefies, is vandaer noch
ontfangen een pacquel Suratse papieren, door de vooraengeroerde Engelse hoecker
uyt Suratta overgebracht, zynde een missive met de daertoe gehoorende bylaechjens,
in dato 18 February ende den 4 Maert deses jaers door d’E. Heer Directeur Sybrandus
Abbema mitsgaders den raad aen Haer Ed. geschreven, welckers inhout onder den
dach van heden in ’t() aencomende briefboecq naegelesen can werden.

Heden is in Rade van India goetgevonden ende vastgestelt, tot overvoer der
coopmanschappen deses zaysoens nae Japan behalven de fluyt de Voorsichticheyt,
op den 235 April laestleden over Siam al bereyts derwaerts vertrocken, noch te
gebruycken drie cloecke fluyten, bezyden ’t welcke dan oocq meteenen tot vervanger
van dE. Albert Brevinek is vercooren ende geligeert het verledenjaerse opperhooft
d’E. Dirck de Haes, en tot desselfs tweede oocq wederom de coopman Izaacq
van Schinne.

(5) Dit 't ontbreekt in HS,

Google

