19 OCTOBER.                           585

Voor de middach comt alhier met Javaens vaertuych van Bantam met d’E.
sabandaer ende licentmeester Ocker Ockersen voor Syn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael le verschynen seker Engelsman, Mr. Griller genaemt, overleverende twee
briefkens, 'teene door den gewesen provisionnelen Engelschen agent M". Abel Payne
ende ’tanderen door den Deensen agent d’heer Joan Joachim Pauly, beyde in dato
den 17 deser maent October uyt Bantam aen welgemelte Zyn Edelh'. geschreven,
'Leerste in ’t Engelsch ende niet anders in sich bevattende als een beleeft compliment
van dancksegginge voor het vrundelyck ende hofllyck onthael, by geciteerde Mr.
Payne geduyrende desselfs aenwesen jongst alhier genoten, ende luyt het tweede
van den Deensen heer Pauly in ’t Nederduyts geschreven van woorde tot woorde aldus :

Hooch Ed, Grootachtbare, Manhafte, Welwyse, Voorsienige,
Seer Genereuse Heer Gouverneur Generaal van Nederlandts India.

Jongst hebbe nevens den Engelsen agent d’Ed. Heer Parcker aen
UEd. Achtbaren ende de gesamentlycke respective Heeren d'Heeren Raden
van India geschreven, ende notificatie gedaen van ons schip Bon Avontura,
nae de Manilhas gesonden, waerop UEd. Achtbare response de dato 50
Augusty deses jaers ontfangen ende daerby vernomen UEd. seer goede
genegentheyt tegens ons, ende by occasie van gedwongen oorloch door UEd.
stael aen desen Sulthan te volvoeren, dat UEd. aen ons alle vruntschap
soude believen te bethoonen; soo verhoopen dan dat gemelte scheepje, goederen
ende contanten ongehindert ende ongemolesteert sullen verblyven. Hebben
dan tot meerder versekeringe nootwendich geoordeelt dit particulier briefje
aen Zyn Ed. d'Heer Gouverneur Generaal te versenden, ende pertinente
specificatie over te senden van hetgene door my in gemelt scheepje geladen
ende myn eygen is, niet twyflelende aen Syn Ed. genereusiteyt, die myn
genoechsame segouriteyt in soodanige gelegentheyt aenwyst, om voor het
schip ende eygen goederen gerust ende voor alle molestie by UEd'. bevelhebbende
officieren onbevreest te wesen. Verwachte alsoo dese gunst van Syn Ed'.,
inmiddels nae gedienstige groetenis beveele Zyn Ed'. in Godes genadige
bewaringe tot continuatie van lange ende glorieuse regeringe.

Verblyve

(Onder stont :)

Hooch Ed. Heer Gouverneur Generaal,
UEd. verobligeerden dienaar
(was geteyckent :)
JOAN JOACHIM PAULY.
(terzyden stont :)
Bantam, den 17e2 October 1678.

Des voormiddachs vertreckt noch nae de beseltinge van Pamanoecan ende
Indermayoe de chialoup d’Orangieboom om te vernemen, hoedanich de saacken

Google
