482                          4 SEPTEMBER.

desen wiert nae Battavia gesonden door den Javaen Bagus Soeta, met syn
vaertuych beladen met 8 coyangs rys derwaerts gaende.

Volght nu den inhout van het briefien door de opperhoofden der
besettinge voor Indermayo voormelt:

zedert het aflgaen van ’tjongste schryven dato 2 Augusto was aldaer
weynich voorgevallen, synde eenelyck de beseltingh gepasseert de gesauten
des Sousouhounangs Keey Deman Laxamana ende zyn verder geselschap nae Japara ;

middelerwyle was voor de derde mael over land op Indermayo verscheenen
een bode van den Pangiran Keey Ranga Gompol tot Sammadangh, door dewelcke
den gouverneur Wiera Loddera, den loera Baddoe Wadjoe ende den priester Kelip
met haere familien opgeroepen wierden, doch d'eerste was op Jappara, de tweede
op Bantam ende de derde gansch niet genegen nae Sammadangh op te gaen, ende
waerom den Dermayoesen sabandaer oocq versocht Haer Ed. nader bevell, wat
door hem daerin stond gedaen ofte gelaten te werden ;

oocq waeren van Japara aldaer verschenen den loera Wangsa Naya ende
den sourouan Soeta Dria met een bevelschrift van den Sousouhounangh, met ’s Comp.
zegel becrachtich, om de incomsten en tollen, aldaer een tyt herwaerts gevallen, van
den sabandaer te vorderen ende voor reecqueningh van haer meester voormelt te ontfangen ;

tot. behoef van het jachtje de Smith wierden eenige cleene benodicheden
versocht ende soomede voor de siecken een weynich medicamenten etc.

Des avonts wert per expres Javaens vaertuych een cleen brief ken aengebracht,
door den coopman Jacob van Dyck ende den resident Willem Caeff op gisteren
uyt Bantam aen Haer Ed. geschreven, verzelt zynde met een missive van de heer
Balthasar Bort mitsgaders den raed tot Malacca dato 27 Juny, die eenelyck in
sich bevatt den goeden toestant derwaertsover en mede, hoe er gerucht wiert dat
het Maningcabos coninxken met de rebellen van Nanningh en Rombouw weder
besich waeren hun te prepareren om nae ’tinoogsten van den rypen pady met
haere troepen voor de stadt Mallacca te comen, doende middelerwyle met haere
parthyen in de buytenlanderyen en thuynen geen cleene schade, soo ontrent het
verdestrueren van de vruchtboomen als anderssints, hebbende noch onlangs een
Nederlander om ’tleven gebracht ende ’t hooft aen haer coninxken verthoont, ’t Iyck
latende leggen, dat by d'onse seer mishandelt wedergevonden was, luydende nu
wyders het brieffken van den coopman van Dyck en Willem Caeff uyt Bantam aldus:

den coopman Jacob van Dyck op Bantam verscheenen wesende en den
jengen Sulthan daervan kennisse gedaen hebbende, had gemelte vorst aenstonts
een zyner dienaeren teruchgesonden om geciteerde Sr. van Dyck aen te seggen,
dat hy des avonts eenich gewapent voleq voor de logie soude senden, opdat men van
niemandt gemoeyt ofte gemolesteert soude werden, ’t geen danckelyck aengenomen was;

den schipper van ’tscheepje den Bengaels Marchant had al zyn amphioen
tot op 8 p'. nae vercocht, houdende dat restantie op 450 rd () ’t p'. Spaens gelt ;

()) Misschien beter: realen; zie de noot hierboven pag. 431.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
