560                            8 en 9 OCTOBER.

die se nae Caduan gesonden hadden om voorts nae Cadiry te gaen, wetende verder
te relateren dat op geciteerde plaetse wel 2000 ruyters waeren geweest ende
daeronder wel 50 Maccassaeren, deweleke nochtans geen de minste tegenweer
hadden gedaen, ende waeren deselve vyanden in de vlucht soodanich verstroyt dat se
in geen drie dagen tyts weder by den anderen soude connen versamen, ende volgens
het opgeven ende de verclaringe aen den Toimmagon Manca Jouda bestont nu de
Javaense macht die den capiteyn Tacq veelmael geciteert by sich hadde uyt niet
min als 6000 mannen, maer was ’t middelerwyle jammer dat de perssinge ende
quaede coortsen onder ons volcq allomme quam te domineren en soodanich datter
al een cloecq aentall weder nae Jappara teruchgesonden hadde moeten werden;

den Sousouhounangh bevont sich jegenwoordich over ’tverlies van syn
dochterken Ratou Woh, voor ses seven dagen overleden, seer bedroeft, hebbende
in al dien tyt d'Heer Superintendent Hurdt niet eens comen besoecken, dat hy
bevoorens dagelycx plach te doen, ende nu liet hy syn zoontje, Radeen Sena genaemt,
van Jappara haelen, hoewel het hem door d’heer Hurt afgeraden was, ende soude
licht de moeder het kint met al haer stoet comen te volgen, dat evenwel niet veel
verhinderingh conde toebrengen, omdat Syn Hoocheyt sich in ’t geheel nae de marsch
van d’onse quam te voegen.

9 d’. Des morgens vertrecken vanhier nae de besettinge voor Indermayoe
achtervolgens het besluyt, op gisteren in Rade van India genomen, de jachtjens
Mallabaer en Orangje, tesamen boven het ordinaire zeevolcq bemant met een getall
van 74 militairen tot versterckinge van de besetlinge aldaer, sullende het laestgenoemde
jachtje Orangie in geselschap van de Snaauw over Tegal ende Sammarangh wyders
nae Jappara voortgaen, doch soo lange door d'E. Couper voor Indermayoe aengehouden
mogen werden, als men sall comen nodich te oordeelen, gelyek uyt het briefken,
daermede aen zyn BE. alfgaende, can werden gesien, in substantie soodanich luydende:

hoe Haer Ed. op de tydinge, met de chialoup de Neptunis gisteren van.
Indermayoe ontfangen, te weten dat den schipper Bayer Visch door ’t stercq affcomen
der Bantamse stroopers ende ’tschandelyek vluchten van den broeder des gouverneurs
Wira Loddera, Marta Praya, genoolsacct was geweest met zyn cleen troupje van
17 mannen ’tlant te ruymen ende Indermayoe te verlaten, goetgevonden hebben met
de jachtjens Mallabaer en Orangje derwaerts te schicken een getal van 75 militairen,
met dewelcke llaer Ed. vermeynen dat d'E. Couper machtich gal wesen die schelmse
stroopers te verdryven ende hel landt van Indermayoe weder onder de gehoorsaemheyt
van den Sousouhounangh te herstellen, aen hetwelcke ons sooveel gelegen lateu
zyn, dat, alschoon de geretireerde ende wechgevluchte Javanen niet weder te
voorschyn quamen, echter de geweldenaers verdreven moeten werden, jae al sou
men oocq dat geheele district tol verwoestinge ende aen het vuur moeten overgeven,
tot hetwelcke d’K. Couper voormelt meer macht van noden hebbende, deselve sonder
uytstel sal moogen vorderen om in alleryl derwaerts bestelt te werden, alsoo Haer
Ed. de verraderse () ende trouwlose inbreucke der Bantammers in de landen van

(') Er staat: verraders,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
