198                             12 ex 13 MEY.

daermede te beantwoorden, nevens dewelcke den resident Caeflf zyn gereetleggende
missive dan oocq soude afsenden, doch des jongen Conincx missive niet tydich
gereet wesende, sou gemelte quartiermeester echter teruchgesonden werden, om
Haer Ed. niet langer de (') nodige Bantamse advysen te onthouden, die al van eenich
belangh geoordeelt wierden als zynde de geruchten tot den aenstaenden oorloch
jegenwoordich vry wat grooter als oyt te vooren;

d'Engelse vrunden waeren aengaende ’toversenden van het schip de Junette
nae Europa van resolutie verandert, hebbende nu vastgestelt, ’t selve iet eerder te
laten vertrecken voordat zy een schip uyt Engelandt overgecregen soude hebben.

Voor de middach extraordinary vergaderingh beleyt zynde, is nae resumptie
by Haer Ed. geapprobeert het criminele proces, voor den achtbaren Raet van Justitie
deses casteels geintenteert by d’heer fiscael van India Mr. Gualter Zeeman op en
jegens Natta Wangala van Damacq ende Wangsa Nanga van Craoan, beyde Javanen,
omme over ’Laenstellen van seditie en oproer mitsgaders ’t schelmachtich vermoorden
van des gewesen Sousouhounans Regent tot Craoan genaemt Singa Perbangsa, die
se niel tot affvall en haer devotie hadde weten te bewegen, den eersten Natta
Wangala op een cruys gebonden, op 6 plaetsen van zyn lichaem met gloeyende
tangen genepen ende voorts van onderen op geledebraact, en den anderen Wangsa
Nanga met een coorde aen een galge gehangen te werden, beyde datter de doot nae volcht.

Wyders is oocq dienstich ende nodich geacht, met het schip ’t eylant Mauritius
nae Palembangh te schicken den coopman Joan van Leenen, als expres commissaris
om de suspeete handelingen van Comp. residenten aldaer noch nader te ondersoecken,
eenige poincten van het jongste gemaecte contract tusschen d’E. commissaris
Dirck de Haes en den Conincq aldaer gemaect wat nader te doen verclaren, ende dan
voorts het comptoir en den handel aldaer tot Haer Ed. nader ordre te blyven waernemen.

13 d’. Is in Rade van India door Zyn Ed. d’Heere Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens aen d'E. Heer Directeur Cornelis Speelman, op den 25 der jongst
allgeweken maendts April alhier verscheenen, overgelevert het geteeckende transport
van alle Comp. wesentlycke effecten tot Batavia in presentie van de heeren Extraordinaris
Raden Willem van Outhoorn, Joan Camphuys en Jacob Jorisse Pits, in sulcker
voegen als het bevoorens door hoochgemelte Syn Ed. d’Heere Gouverneur Generael
uyt handen van den Directeur Generael Nicolaes Verburch zal". ged. ontfangen
ende overgenomen was etc. sullende wyders-de generale directie jegenwoordich
door welged. Ed. heere Speelman becleedt ende bestiert, mitsgaders alle oneffe posten
en reecqueningen by de negotieboecken nae vermogen geliquideert en vereffent,
ende voorts alles nae de ordres ende intentie van de Ed. Heeren Majores gedirigeert ende
aengelecht werden.

Aengesien volgens getuygenisse van d’E. equipagiemeester ende eenige ervaren
schippers door den schipper Ilendricq Goedyck en syne stuurluyden voor en ontrent
het verongeluecken van den fluyt Udam, den 2 November des verleden jaers op
het eylandt de Goede Fortuyn, gelegen even buyten Sumatras Westcust, het vereyschte

() Het IIS: te,

Google
