September Anno 1678.

Primo September. Des morgens keeren de soldaten, op den 30 des voorleden
maents van Tanjongpoura alhier verscheenen, weder leruch te lande nae derwaerts,
medenemende drie briefkens, ’teerste door Haer Ed. aen den lieutenant Hendrick
van den Eeden tot Tanjongpoura, het tweede aen den lieutenant Jochum Michielsen
tot Sammadangh ende het derde in ’t Maleyts aen den Pangeran aldaer geschreven,
welckers inhoude hieronder in ordre volgen, eerstelyck aenvangende met die aen
den lieutenandt van den Eeden voormelt:

dat Haer Ed. op eergisteren met den corporael en 5 soldaten wel hebben
ontfangen twee brieffjens, ’teerste van den I'. Jochum Michielsen uyt Sammadangh
ende het tweede door den It. van den Eeden uyt Tanjongpoura, het laeste verzelt
met een caerte van de revier Chebet, by welckers schale niet uytgedruct synde
gevonden off de veerheyt in roeden, treden ofte voeten bestaet, soo sullen Haer
Ed. daerop ten naesten nader bericht verwachten;

dat het middelerwylen seer wel is gedaen, de hooffden der dorpelingen,
omher Tanjongpoura gelegen, op het ontbod van den Sammadanger niet nae boven
te laten trecken, en dat wyders wat dierwegen aen den lieutenant Jochum Michielsen
wert geschreven, nader zy te zien uyt de copye hiernevens gevoecht, mogende
ondertusschen Wira Saba wel aengesecht werden, dat hy niemand van syn voleq
nae Sammadangh zal laten opgaen, voordat het door den lieutenant sal werden
gelast, leerende hun alsoo ’s Comp. protexie erkennen en dat se onder een regeringe
staen, die recht ende gerechticheyt handhavenende zy;

dat niet naegelaten dient de revier van Craoan boven Tanjongpoura soo
hooch als doenlyck zy aff te meten, ende dat den lieutenant van den Eeden zyn
lust die hy heeft, om tot Selintsin toe op te gaen, wel sal mogen voldoen ;

dat dese weder teruchgaet met hetselve volcq die vandaer affgesonden zyn.

Volght den corten inhout van het briefken aan den lieutenant Jochum
Michielszen na Samadangh voormelt:

dat Haer Ed. 'toordeelen een seer langen tyt te zyn van 15 dagen, die de
brengers van ’l jongste schryven uyt Sammadangh tot Tanjongpoura opwech zyn geweest,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
