2 DECEMBER.                          z0

dat Haer Ed. willen vertrouwen, dat d'Heer Admirael Hurdt voor ontfangh
deses al bequaem zal zyn geweest, soodanige ordres ter () ontfanginge van hel nieuwe
recreut te stellen als nodich sullen zyn geweest, hebbende Haer Ed. niet dienstich
geacht in desen te expresseren de swaricheden, die ontrent het affsteken van dese
adsistentie ende ’tontblooten van ’t Batavias guarnisoen etc. in opmerckinge ende
consideratie hebben moeten comen, als wel versekert wesende dat d'Heer Admirael
Hurdt dieselve wel sal weten te beseffen (, zynde ten naeuwsten reflectie genomen
op de ongelegentheyt, waerin ’s Comp. crychsmacht ginder op Sincal ete. door
zieckte als anderssints in soude mogen comen te vervallen, ende waerom oocq al
in deliberatie is gelecht geweest, off het niet beter soude zyn dat men, mits de
cleene devoiren van den Sousouhounangh benevens de slechte bewapentheyt van
zyn voleq als anders, sich soodrae mogelvek van desen oorloch te ontrecken (), op
de gevoechlyckste wyse het volcq weder aff te leyden ende voor ’s Comp eygen
interest zorge te dragen, temeer indien de zaacken zedert de laeste advysen noch
eenigermaten verslimmert en verergert mochte wesen, ende de Maccassaren onaengesien
haer goet samblant, ontrent den coopman Bastincq gethoont, haer hooft weder anders-
om gewent hadden, gelyck dat naderhant by seker briefken door den coopman
Jan de Harde uyt Sourebaya aen den raed op Jappare scheen te blycken; dat men
selfs al beducht was off Sourebaya door haer niet wel besprongen soude mogen
werden, ende dan noch behalven dit alles de geruchte vereenigingh van den Prince
Pougar met Cadjorangh, hoewel echter dat laeste niet seer geloofllyck zy, doch
dat daerom Haer Ed. echter dese alleguatien alhier niet laten invloeyen, om daerdoor
d'Ileere Admirael Hurdt ende zyn byhebbende brave officieren te intimideren, maer
eenelyck om tot rescriptie op de vandaer ontfangen advysen te dienen, aengesien
Waer Ed. verhoopen dat met de adsistentie der Bougisen de saecke all lange een
beter aensien sullen hebben gecregen, in ’tminste niet buyten hoope stellende
om het werck tot een goet eynde te sien brengen, doch echter met meninge,
soo evenwel de zaacken buyten verwachte goede uytslach waere gebleven, ende
oocq selfs geen apparentie gesien om met het nu overgaende recreut een cort,
gewenscht en reputatieus succes te bereycken, dat in suleken gevalle het uyttersten
ingeenendeele sal mogen werden gewaecht, als verclarende Haer Ed. niet ()
vermogens te zyn yets meer by te setten, ende waerom d'Heer Mayoor Poleman
oocq schriftelyek is aenbevoolen, met de macht soolange op Sourebaya te moeten
vertoeven totdat zyn E. wegens den toedracht der zaacken voor Cadiry bericht
ende van de heer Hurd ordre zal hebben erlanght, om soodoende alles met de
meeste voorsichticheyt aen te leggen, evenwel Haer Ed. niet voornemens zynde

() Er staat: te.

() Het HS: becheffen.

() Blijkbaar is tengevolge van de vrij lange tusschenkomende bepaling het grammaticaal
verband van den volzin, zooals dat dikwijls gebeurt, uit het oog verloren; vergelijk bijvb. daareven
regel 8: waerin . in en hierbeneden p. 716 regel 18, waar de volzin door schrapping van 't welcg
correct zou worden; p. 717 regel 21 eerst hun en dan nog eens sich.

() Er staat: niels.

Google
