15 MEY.                                   209

overrompelt, berooft ende vermoort zyn geworden. Dit is gepasseert soo
nae aen onse residentieplaetse Goa; de heeren connen overdencken wat
bejegeningen myn volcq-die wat verre van huys zyn gegaen ontmoet hebben.
Eenigen tyt daernae ontstont questie tusschen Radja Palacca ende die van
Loeboe, jae tot de feytelyckheden toe, gelyck gebleecken is, van welcke onlusten
zy my d’oorsake mede toegewesen hebben; indien sulcx inderdaet waerachtich
was geweest, soo soude icq myn persoon ofte tenminsten myn volcq wel
derwaerts by haer hebben gevoecht; wel is waer dat Radja Loeboe my met
een gesant doentertyt den toestant van syn ryck heeft laten weten en
zyn noot daerby claechde, daer icq zyn sourouans op antwoorde: wat can
icq daerin doen ick stae selver onder de Comp. ende stelle myn vertrouwen
op haerluyden; myn beste raadt die icq u weet te geven, is, dat ghy in uwe
nood, gelyck alsnu, uwe heul en bescherminge aen d’E. Comp. soect, daer
dit geheele landt immers nu onder sorteert, want d’E. Comp. (gelyck ghy
weet) is voor jegenwoordich onse vader en moeder in rechtvaerdige en
gerechtige saecken, oocq en siet d'E. Comp. niet graach onlusten ofte
verdruckinge van eenige haerer bondtgenoten, want by tweespalt dat () den
een den anderen verderft ofte comt te beschadigen, soo draecht d'’E. Comp.
niet alleen de schade daervan, maer sleept () nae sich groote moeyte en sorch.
Dit is hetgene dat icq tegens zyn gesant hebbe gesproocken; oocq heb ick
hem op zyn vertreck alstoen een brieff met een copere plaete gemalyde
rocq, tot een teecken dat icq noch leeffde, voor zynen Conincq medegelanght,
doenmaels niet wetende datter yets vyandlyex tegens dat ryck smeulende
ofte dat Radja Palacca tegens deselve gewapenderhant stont op te trecken.

Ed. heeren, dit is dan de oorsake van Radja Palacca zyn misnoegen,
waeruyt de verwyderinge ontstaen is tegens my.

Ongevaer elff maendeu hiernaer heeft Radja Palacca Crain Mamoe
doen vermoorden. Byaldien wy tegens hem grootshertich waeren geweest,
soude wy met recht toenmaels daer wel tegens hebben mogen canten, dewyle
denselven sonder eenige de minste oorsake off schult is omgebracht, maer
omdat wy Radja Palacca als onsen vader ende moeder altyt in waerde
hebben gehouden, hebben wy dat stilswygent laten voorbygaen. Alle dese
verdraechsaemheyt heeft Radja Pallaccas ingenomen hatelyck opset tegens
ons in ’t minste niet connen versoenen ofte versetten, maer comt ter
contrarie 9 dagen daeraenvolgende myn wederom beoorlogen (). Dit myn
soo schielyck voorcomende, deede ick de Coninexkinderen, galarans ende alle
oude raedspersonen, die binnen Goa waeren, by my comen ende hielt haer
voor ’t volgende: Radja Palacca laat weten dat soo ghylieden uw lant, vrouw
en kinderen bemint en liefhebt, zoo set aenstonts uw Conincq uyt zyn
waerdicheyt en van zyn regieringe aff. Daerop zylieden gesamentlyck tegens

() HS.: dan,
() HS.: sleep.
() HS.: beoorlochden,
DAGH-REGISTER ANNO 1678,                                                         14

Google
