100                           15 ex 16 MAERT.

en soo is mede in de zaacken van Bengale onder de notulen van de te
doene rescriptie derwaerts alsulex gebesoigneert ende vastgestelt, gelyck by
’tgenerale resolutieboecq onder dato deser can werden gelesen.

16 d’. Naermiddachs keert hier van de besetlinge voor de revieren van
Pamanoecan etc. terugge de chialoup de Moor, met een brieffie van den lieutenand Jochum
Michielsen, schipper David Davidsen en verderen raat uyt het jacht de Schelvis van
voor de revier Intchiassem aen Haer Ed. de dato 15 deser, van substantie ende advys:

dat zy op 11 February haer aencomste en bevindinge aldaer per Javaens
vaertuych hadden genotificeert, doch weleq advys tot noch alhier niet hebben
ontfangen; zedert was daer de langh vermiste gontingh by haer verschenen, die
door ’tquade weder tot Indermayo verdreven geweest ende aldaer, conform het
vorich bericht van den lieutenant Jochum Michielsen, een groot getal Bantamse
vaertuygen gesien had, en voorts oocq verslaan, dal de inwoonders van Dermayo
sich onder de gehoorsaemheyt van Bantam begeven, en oocq van die Conincx
wegen al regenten aengenomen hadden, gelyck men dan, den 14 February voor
Pamanoecan comende, van onse affgesonde volcq wiert gerapporteert, dat voorsz.
Bantammers cort te vooren aldaer mede aengeweest, ende die inwoonderen, op de
weygeringe van de Bantamse gehoorsaemheyt aen te nemen, te lande vyandelyck
aengetast. en veel hostiliteyten aengedaen hadde, doch datse, met gewelt niel
connende verrichten, eyndelyck nae Cheribon voortgegaen waeren;

den 21 February was men wyders voor de reviere Intchiassem verscheenen
en eenich voleq nae de negory Jonckol gesonde, om nae de afcomste van den
borger Evert Jansen van Samadangh te vernemen, die dan eyndelyck op 7 Maart
met des pangerans van Samadangs broeder en zynen gesant Marta Wangsa aen
tjacht de Schelvisch verschenen, met bericht, dat de continuele regenbuyen
hunne lange tardance hadde veroorsaact, en gingen nae eenich beleeft onthael soo
weder nae landt; inwylen had men van twee onser gontings (die almede nae
Indermayo waeren verdreven geweest) verstaen, dat zy een Batavis ingeseten praauw
hadde ontmoet die door een vaertuych met Maccassaren vyandelyck geattacqueert
en tenemael geplundert waeren ;

den 11 Maart naedat den lieutenant Jochum Michielszen van Dermayo
teruch voor Intchiassem verscheenen ware, had men de Samadangse afgesondene
weder aen boort gehadt, ende des anderen daechs op hun versoucq in de negorie
Tegal Capas haer de geordonneerde schenckagie aen haer meester overgelevert, die
zy danckelyck accepteerde en een brieffie van den Pangeran van Samadangh aen onse
opperhooffden behandichden, daerby hy sich excuseerde, dat om syn landt daerboven
voor den inval der Bantammers en Balleyers te bevryden personelyck niet had
connen afcomen etc. maer dat hy Haer Ed. voor de gesonde schenckagie hoochlyck
deede bedancken, en nae verrichtinge van ’t welcke d’onse weder nae boord voeren etc;

den baes caertemaecker quam nevens desen met de chialoup de Moor weder
herwaerts, die van ’t gepasseerde ginder oocq mondelingh nader souw connen rapport
doen, gelyck mede den borger Evert Jansen die met eygen vaertuych en een brief van de
Pangeran van Samadangh aen Haer Ed, in 5 4 dagen nae Batavia stont te volgen etc.

Google
