622                       lexn 2 NOVEMBER.

t weleg Mamaroet merckende, was weder nae zyn pagger geretireert, latende Martalavya
alsoo loopen, die op de binnencomste van zyn ontselters was gevonden te sitten
op ’thoeckje van een deur, ten eynde adem ende soo vuyl off hy door de modder
gecroopen was, schreyende als een hofhont, en dit was de laatste rencontre die de
Javanen met vercierde leugens soo breet aan d’'onse tot haer voordeel hadde weten
uyt te meten, daer ter contrarie in den eersten aenval op de pagger wel G 8
Javanen ternedergevelt waeren, ende daermede zy oocq deurgingen ende haer
laffhertigen gouverneur in de clem lieten, soodanich, dat hy het op ’t laast in plaets
van gelt te erygen sichselfs most beschreyen tot spot ende hoon van zyn eygen volcq;

scker Javaan, op Sanmarangh thuyshoorende, was over landt van Soemaer
op Tegal aengecomen, relaterende dat hy met syn vaertuych, bemant met 7 coppen,
diep in zee voor Soemaer tusschen Pacalongan en Tegael door een Bantams vaertuych
overvallen, alle zyn volcq dootgeslagen, ende maer alleen hy ende noch een man
dese moordenaers met swemmen onteomen was;

den Tegalsen sabandaer Marta Jaja ende zyn broeder Keey Dalam mitsgaders
de zoon van den gouverneur had men Haer Ed. ordre, om de twee suspecte Javanen
wegens ’t vermoorden van eenige Bataviase Chinesen in goede versekeringe le
houden ende svomede de goederen, by haer bevonden, bekentgermaect, maer waeren
die goederen altesamen al onder haer drien verdeelt ende gemelte twee Javanen
by de laestgenoemde onder protextie genomen, even ofl het van zyn voleq was,
niettegenstaende men deselve daerom dickmael aengesprooeken hadde;

twee riolen had men in de gracht van ons fortje op Tegal laten maacken
met valdeuren, waerdoor men het water rontsom hetselve op en aff conde laeten loopen.

Dewyle by resolutie van den 25 October laastleden de vaert der Mooren
ende andere inlanderen van Cormandel met onse passe door ons zyn verboden en
geheel aflgesneden, soo is nu oock in Rade van India verstaan dat alie de Corimnandelse
factoors, op Malacca leggende, vandaer sullen moeten opbreken en verhuysen, en
dat binnen de tyt van een jaer naedat dese resolutie aldaer zal overgebracht zyn.

Nademael den E. Jacob van der Wayen, lith in den achtbaren Raadt van
Justitie deses casteels, op 20 May voorleden zyn verlossinge nae ’t patria geohtineert
en nu syn dienst aengeboden ende versocht heeft als commandeur der retourvloote
derwaerts le gaen, is goetgevonden zyn E. daertoe mits desen te nomineren ende
te eligeren, teweten indien er voor het vertreck der retourschepen geen persoonen
van hooger qualiteyt te voorschyn comen.

2 d’. Voor de middach den gewesen Maccassaersen Coninck Crain Bisst,
door d'E. sabandaer Ocker Ockerse binnen ’tcasteel gebracht, voor Syn Ed. den
Heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens verschenen mitsgaders denselven
nae een vrundelycke aenspraecke kennisse gedaen zynde, dat Crain Gillisson ende
de andere Maccassaerse hooflden, hun jegenwoordich op Java’s Oostcust tot Capper
onthoudende, op den 21 September laestleden hadde aengenomen ende getekent
sekere acte, door den coopman Willem Bastinck aen haer vanwegen d'Heer Admirael
Anthonio Hurd overgebracht, ende waerby zy hun verbonden aen het algemeyne
contract, op 18 November anno 1667 op Bonaye, ende de nader articulen op 15,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
