680                            22-24 NOVEMBER,

Op heden d'Heer Majoor Christiaan Pooleman, den 19 deser maend geligeert
ende genomineert zynde om met het nieuwe secours nae Java’s Oostcust te vertrecken,
gelyck aldaer breder zy uytgedruct, in Rade van India ingedient hebbende een
request, waerby deselve is versoeckende dat het oppergesach over het werck op
Java’s Oostcust aen ymant van hooger caracter ende qualiteyt mochte werden
opgedragen, alswanneer hy echter bereyt bleeff die commissie ten uyttersten te
willen bywoonen ende zyn devoir daerinne te besteden, sich anderssints sullende
vinden ten hoochsten beswaert en verlegen, met verder versoecq dat dit by een
onverwacht succes ofte quaden uytslach tot zyn ontlastinge mochte werden
aengenomen etc, soo is goelgevonden gemelte request in het resolutieboeck aen
te teeckenen, gelyck aldaer omstandiger onder den dach van heden can werden
naegelesen.

24 d’. Des morgens vroech comt alhier uyt Toncquin te verschynen het
jacht de Experiment, medebrengende een missive, door den coopman Joannes
Besselman, hooft, mitsgaders den raed aldaer in dato 17 October aen Haer Ed.
tot Batavia geschreven, van alsulcken inhout als by het aencomende briefboeck
en ’t verbael onder dat quartier can werden gesien, dicterende onder anderen mede,
dat den Toncquinder alsnoch met den Cabanger in oorloch continueerde ende dat
de Engelse vrunden op hun versoecq albereyts een stuck landts vergunt zynde
om daerop een logie te mogen timmeren, hetselve weder ingetrocken was, omdat
de twee stucken canon, die se aen den Toncquinsen Conincq geschoncken hadde, nae
gedaene preuve onbequaem bevonden waeren.

Bestaende wyders het cargasoen, door gemelte bodems uyt Toncquin hier
medegebracht, in:

500 balen zyde;

156'f, cattys muscus;

4505 stucx gebloemde en eflene pelings;

750 stuex witte hockjens;

100 cattys cinabrum antimonium;

een legger tarpentyn voor de medicinale winckel, tesamen met den anderen
costende f 125608: 16: 5.

Even na de middach werden alhier door eenige Javanen ende Balyers over
landt vyf briefkens aengebracht, de twee eerste door den lieutenandt Hendrick van
den Leden, beyde in dato 21 deser, ten meerendeele tot geleyde van de andere
drie, door dE. capiteyn Hartsinck en Joncker in dato 18, 20 ende 21 de. uyt
Goedoegoedoe aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, waervan den inhout beknoptelyck
tesamengetroeken zynde, als ten meerendeele van een saack spreeckende, in substantie
begrypt () ’tgeen hieronder volcht:

twas seker dat Sammadangh door Chiliwadara voor die van Bantam was
verovert ende ingenomen, hebbende volgens het gemene seggen een groot getal
vrouwen gevanckelyck nae Pagadin gebracht, die wel op G 800 wierden begroot (),

() Er staat: begrepen,
() Er staat: vergroot.

Google

