46 DECEMBER.                            715

Sitsia Bauwa d’onse laten versoecken dat se met al het volcq eens boven wilde
comen, omdat gemelte vrouwe nieuwsgierich was om de Hollanders te sien, 't welcq
beleeftdelyck gexcuseert ende den vendrich Grevinck, verzelt met twee soldaten,
derwaerts gegaen ende ten huyse van geciteerde Sitsia Bauwa gecomen synde,
wiert hy door deselve nae het logiement van voorsz. vrouwe geconduiseert, alwaer
hy den gouverneur Keey Maes Soesanemita vondt, die het seer druck hadt om
gemelte vendrich voor gesechde vrouwe te doen verschynen, doch daervan teneynde
nae een groote wyl vertoevens gansch niet viel, want desen Sousanemita, tot
verscheyde maalen over en weder geloopen wesende, had tenlaasten den vendrich
tot antwoord gegeven dat hy al het voleq had behooren medegebracht te hebben,
tgeen hy belaste dat men des anderen daechs moste doen, seggende men nu wel
weder mocht vertrecken, ’t welcq gedaen ende weder nae Sitsia Bauwa ten zynen
huyse gecomen wesende, had denselven verclaert wel seker te weten dat het niet
was het begeeren off versoecq van meergenoemde vrouw om al het volcq te sien,
maer dat dit eenelyck door en uyt Sousamenita, die met eenige van zyne aenhangh
den voorige nacht met de hooffden van de Bantamse vaertuygen, Keey Nalla Doepraya
en Keey Souranata, off, gelyck andere zeyden, Nayanaga, Souradieta en Naya Dieta
genaemt, langh en breedt beraatslaacht hadde, was voorgecomen, misschien om ons
volck, daertoe cans siende, een quaeden treck te speelen ende alle van cant te
helpen etc.

6 d’. Des avonts vertreckt van hier met de fluyt Saxenburgh nae Palimbangh
den oppercoopman Jan van Leene om zyn commissie andermael te vervolgen en
’s Comp" handel ende verdere zaacken soo aldaer als op Jamby in de behoorlycke
en vereyschte staat en stant te stellen, ten welcken eynde dan met deselve overgaet
den coopman Egbert van Swenne, om aldaer het opperhooftschap te becleden in
plaatse van den ondercoopman Joannes Schilhoorn, die, gelyck hiervooren is gesecht,
benevens desselffs tweede zal moeten herwaerts opcomen, medenemende een memorie
tot zyn E. naricht mitsgaders oocq een missive aen den Conincq Sulthan Ratoe
aldaer, van alsulcken inhout als by het uytgaende briefboecq ende ’t verbael onder
den dach van heden can werden gesien, bestaende wyders hetgene gemelte bodem
derwaerts voert in:

117 packen diverse cleeden, voorts eenige provisien ende oocq parthye hout-
wercken ende andere materialen tot vernieuwinge van de bouvallige logie etc,
tesamen met den anderen costende f 61721:8:1.

Desen avond vertreckt oock achtervolgens de resolutie, op 2 deser in Rade
van India genomen, nae Indermayoe het jacht Rammekens, medenemende een missive
door Haer Ed. aen den E. Jacobus Couper mitsgaders den raedt aldaer van dato
deser, in sich behelsende :

dat Haer Ed. jongste schryven nae Indermayoe was geweest op 16
November ;

dat nu overgesonden wierden de copias aller briefies, zedert die tyt van
Bantam ende oocq boven uyt het landt van capiteyn Hartzinck ontfangen etc, om
d'E. Couper niet oncondich te houden van hetgeen daerontrent was voorgevallen;

Google
