21-23 DECEMBER.                            741

van haere reyse mitsgaders ’taendoen van de Caep de Bon Esperance, soo zy
sulex nodich achten, ende de havenen van onse lieve vaderlandt nodich te zyn
om haer daernae te reguleren, ende benevens dien noch een missive aen den
provisionnelen gezachhebber Hendrick Crudop en raed aen de Caep, van alsulcken
inhout als by ’taflgaende brieffboecq ende verbael can werden gesien, hebbende
eenelyck maer ingenomen 20089  spiaulter tot zyn ballast, beloopende 4075 : 10,
ende om mits zyn cleene () ende geringe weerbaerheyt in de Straed Sunda geen
gevaer te loopen door de oorlochsuchtige Bantammers aengerant te werden, soo
vertreck nu mede als convoyer ’tschip ’t Wapen van Terthoolen, om hetselve
voorby Anjer te geleyden.

22 d. Al laat op de namiddach comt de stuyrman van het galjoot de
Snobber, synde tot dicht ontrent ’t () eylandt Onrust geavanceert, weder aen landt,
versoeckende uyt den naem van den schipper, dat dewyle het schip Tertholen
albereyts een goet stuck weechs mits desselfs swaerte achtergebleven was, zy
sonder nae hetselve te wachten haere reyse mochte vervolgen, om alsoo te spoediger
buyten Sunda’s enchte in ruym zee te mogen geraacken, ’tgunt hun dan oocq om
die redenen gelicentieert ende toegestaen zy.

Des avonts retourneert vanhier weder nae Bantam den bottelier Huych Boy,
medenemende een cleen briefken aen den resident Willem Caeff van dato deser,
in sich behelsende dat Haer Ed., uyt het jongste schryven hebbende gesien hoe de
Bantammers hun vast tot den oorloch prepareerde ende dat den jongen Conincq
daertoe nu mede scheen te wesen geneycht, getroost sullen zyn dat soo aff te
wachten, onder vertrouwen God almachtich, alsoo hun daertoe van ’s Comp wegen
geen redenen ofte oorsaken gegeven zy, Comp. goede zaecke sal zegenen, ende dat
men oocq onderwylen zal moeten aensien dat se door de Engelsen met allerhande
munitien van oorloge werden geadsisteert, by hetwelcke dan genoechsaem can
werden bespeurt wat staet op haere vruntschap te maecken zy:

dat Haer Ed. in toecomende sullen () verwachten te verstaen hoedanich het
verder met de vyf resterende overgeloopen jongens affgeloopen sall wesen, ende dat
oocq wel can werden gelooft, zy geen ander voornemen sullen hebben gehadt als
haer op een der Engelse schepen te begeven, om alsoo te ontgaen de straffe die zy
alhier met landloopen ende andere guytstucken hadden verdient;

dat dewyle Haer Ed. zyn bericht op Bantam quantiteyt tarw te becomen
soude zyn, den resident Caeff mits desen wert gequalificeert deselve te mogen
incoopen, soo se tamelyck geconditionneert en tot een pryse van 40, 50, 60 65
realen ’tlast te becomen waere.

25 d’. Des morgens werden de missives, door de fluyt Goylandt op den
14 deses uyt Siam overgebracht, soo van den Conincq als Oya Bercquelangh benevens
de schenckagien met de gewoonelycke statie van boord gehaelt ende binnen ’t casteel
gebraght door d’E. sabandaer Ocker Ockerse, verselt met het out-opperhooft van

() Denkelijk: cleente,
() Dit lidwoord ontbreekt.
() Er staat: sullende,

Google
