10 OCTOBER.                               565

my niet hebben willen luysteren noch gehoor geven, met n woort, hy is
een mensch die geheel in alle schelmstucken versleten is.

Dit alles is de man die icq met toestemminge van alle myn Babatos
als een mensch die veel quaet ende misdaet heeft gedaen aen myn grootvader
den Gouverneur Generael bevele, die de Comp. heeft misdaen ten tyde hy
veel volcq van Gorontale veel onredelyckheyt ende schande heeft gedaen; ick
sture hem nu, niet begerende hem te pardonneren, maer hy een oudt man
zynde, versoecke d'E. Comp. hem niet te dooden, maer laet hem leven
soolang den hemel ’them gunt, doch versoecke met ernstige bede, soolange
hy leeft, hem hier off ontrent ons niet te laten comen, ende my is van de
Gouverneur gesecht van ’teylandt genaemt Mauritius, vanwaer hy noch
niemandt die daer zyn hier met eenige correspondentie can houden ende myn
leet aendoen, weshalven icq, Kibat Sibory, Prins Amsterdam, verstae dat
dat eylandt voor hem goet soude zyn, derhalve versoucke dat hy op
"tspoedichste en ’tsekerste aldaer mach gesonden werden; daerby zal my
vruntschap geschieden ende weldaet zyn die icey met al myn macht ten
nedrichsten sal trachten te vergelden.

Dese heb icq laten schryven in de Maleytse tale met Comip' letters
op den 4 dach van de 6 maant Radjap in ’tjaar des Propheets 1089.

Volght het translaat-briefken van den Conincq van Batchian
voormelt.

Een brief uyt een suyvere, oprechte genegentheyt aan den Gouverneur
Generaal ende alle de Raden van India; voorts wat aangaat den brief van
den Gouverneur Generaal, is nevens de schenckagie en paart wel en behouden
tot ons overgecomen.

Verders nae dit heeft de Comp. bekentgemaeckt dattet niet recht
was aengaende de 9 negoryen, ende U zoon den Conincq van Batchian secht
dattet recht is, maer daeronder syn vier die my niet begeren ende d'andere
vyf nemen myn aen. Die my verwerpen zyn: d'eene is Zaway, de twee
Saliman, de derde Hatouwy ende de vierde Lisibata, ende die tot my genegen
zyn, d'eene is Toulassy, de tweede Jantilingh ende de derde Laulatouw, de
vierde Babonty ende de vyfde lonty. Dit is ’tgeen U zoon de Comp.
bekentmaect, opdat de Comp. mach volgen de rechtvaerdige waerheyt ende
mildadicheyt volgens ’t exempel Godts, want de vyf hooflden van de plaetsen
die myn aenhangen zyn hier by my in de stad Batchian met haer schenckagie
off hommagie.

Iek sende maer een jongen, die versoecke dat d'Heer Gouverneur
Generael ende de Raden van India in dancq gelieven aen te nemen.

Ontrent den middach comt alhier direct van Cormandel te retourneren het
schip den Blauwen Hulcq, eenelyck medebrengende een dubbelde missive, door den

Google
