26 OCTOBER.                               605

te handelen, doch had hy nu op de nader gedane aenmaninge belooft, zyn soon nae
Batavia te sullen zenden om ontrent Haer Ed. hun behoorlycke submissie ende
onderdanicheyt te bethoonen;

achtervolgens Haer Ed. ordre had men de omgelegen Carwaugse dorpelingen
aengesecht sich in hare negoryen te moeten blyven houden sonder nae Sammadangh
op te gaen, om desdoende haer eygen woonplaetsen tegen ’tgewelt der stroopende
Bantammers te bewaren ende te beschermen ;

den Balysen sergeant en zyn geselschap, met de vergiffenisbrieff van Batavia
over Tanjongpoura nae Goedoegoedoe gesonden, waeren den 15" deser maendt aldaer
gepasseerl ende op den 22 weder teruchgecomen, relaterende dat se op Goedoegoedoe
hadden gerencontreert de zoon van den vermoorden Craoangsen regent Singa
Perwangza (uyt Sammadangh, alwaer hy als gevangen was gehouden, ontvlucht () )
mitsgaders oocq eenige andere Javaense hoofden, met den anderen raedtplegende
hoedanich zy best de rovende Bantammers soude wederstaen, ende die albereyts
besich waeren haer met het opwerpen van paggers te verstercken, welck de
omleggende gebuyrvolekeren hebbende verstaen, soo quamen dagelycx aldaer veele
vluchtelingen haer heul en troost soecken, vrouw en kinderen achterlatende, die
alle door genoemde stroopers dagelycx nae Bantam versonden wierden;

den broeder die men van den Samadangsen gesant () tot Patimoangh hadde
gesien, was daer doorgetrocken eenelyck met maer 40 man, onder voorgeven
dat hy een goet getal koebcesten vandaer souden brengen om nae Batavia gesonden
te werden en oocq lot voetsel ende onderhout van onse besettelingen tot Tanjongpoura;

nu wiert nae Baltavia geschict de caerte van de revieren Chebet en Craoan
tot aen Tanjongpoura toe; verder had den lieutenant van den Eeden niet connen
claarraecken; en wiert nu versocht een boeck imperiael papier ende oocq een
bequaem bladt tot een tafel, vereyscht werdende tot de caertemakerye;

de Craoangse revier had zyn inwateringh in zee () door vyf verscheyde gaten,
maeckende vier derselver tusschenbeyde twee kloecke eylandjes, daer den lieutenandt
doorgaens veel hout- en visschersvaertuygen hadde gevonden, sonder echter eenich
onraed daerontrent te hebben vernomen.

Dese voordemiddach wert de sabandaer en licentmeester Ocker Ockersen,
versell met de capiteynen Abraham Struys en Harman Egbertsen mitsgaders eenige andere
gequalificeerde, nae de rheede gecommitteert omme Zyn Hoocheyt den Conincq
Palacca, op gisteren met het jacht Tertholen alhier van Maccassar aengecomen, uyt
den naem ende vanwegen Haer Ed. te verwellecomen, comende nae verrichter
zaacken met denselven en zyn familie weder aen landt, relaterende dat dese plichticheyt
meergemelte Hoocheyt overaengenaem was geweest ende hy behoorlyek met zyn
vrouwen en gestoet in het bereyde huys, staende aen de Nieuwepoort, geconduiseert.

Des naemiddachs comt alhier van Malacca te verschynen een Chinees vaertuych,
medebrengende een copie-missive in dato 21 September met twee aenhangsels van

() Er staat: en ontvlucht,
() Lees: regent; zie hierboven p. 547.
() Dit zee ontbreekt in het HS,

Google
