23 DECEMBER,                              751

buyten de eylanden, alwaer men d’E. Bartelszen, den capiteyn Sloot ende den
coopman Reyers aen boord deed roepen, die dan noch denselven nacht met parthye
ververssinge verschenen wesende, had men aenstonts den raed doen beleggen ende
d’E. Bartelsen affgevraecht, off op Japara of daerontrent sedert het laeste schryven
nae Batavia geen zaacken waren voorgevallen ofte opgecomen, waerover eenige
deliberatien vereyschten, ende daerop bericht gedaen hebbende dat aldaer niet van
sonderlingh belangh geoccureert, mitsgaders dat de post op Ballora door d'onse
verlaten, ende dattet daerentegen op Damacq, Lassem ende Rembangh in goeden
doene was, soo had men gesamentlyck naer onderlingh overlech niet dienstich
connen oordeelen de reyse nae Sourehaya eenigermaten te verachteren, maer wel
deselve ten spoedichsten voort te setten over Toeban ende Sidayoe, alwaer men
vervolgens mede alles wel quam te bevinden, alsoo men drie dagen daernae, zynde
den 10e9 deser maend December, in de mond van de Straed van Madure geavanceert
was, alwaer men de heuchlycke tydinge van de veroveringh van Cadiry hadde
verstaen, ende souw men nu voorts voor Sourebaya ten ancker trachten te comen
om d'ordre van de Heer Admirael Anthonio Hurd tegemoet te sien ende aff te
wachten, om sich daernae promptelyck te reguleren.

Volgt den inhout van het briefken door den oppercoopman Bartelszen
en raat uyt Japare voorgeciteert:

twee van Haer Ed. praeadvysbriefkens, aen d'Heer Admirael Hurd per de
chialoup de Nachtegael geconsigneert, had men over Rimbangh nae Sourebaya
voorlgesonden ende den derden over landt, welcke laeste eenige dagen daernae
weder teruchgecomen was, ommedat de wegen allomme opwaerts noch door
eenige troepen der vyanden ontveylicht wierden;

d'Heer Mayor Christiaen Poleman had, voor Japare zynde, d'’E. Bartelszen
laten overhandigen een kist met medicamenten, een cas Persiaense wyn ende
een canasser poeyerzuycker ;

d'affgesondene van den Conincq Palacca waeren seer welvernoecht geweest
om met Tertholen weder nae Batavia teruch te keeren, en had men de andere
van Crain Goa affgeschict nae Sourebaya, om vandaer verders nae Capper aen de
Maccassaerse Crain Gillisson voor te gaen;

op en ontrent Jappare was het seer slil, sonder datter van eenige vyanden
wiert gehoort, maer soude Lagondeer ontrent de Matteram en eenige plaetsen
daeromber door eenige stroopers in coolen zyn () gelecht, doch soo deselve wat
nader quamen, souw- men niet naelaten haer tegen le gaen ende te repousseren,
immers souw men tenminsten dienen sorge te dragen voor de landen van
Limbrauwa etc;

op Sammarangh begonde de negotie wacker toe te nemen door het stercq
affcomen van de Mattaramse cooplieden, ende dewyle de cleeden aldaer ten meerendeele
uytvercocht waeren, sou men eenige der gewilste sorteringen van Jappare weder

(') Er staat: zy.

Google
