13 er 14 AUGUSTUS,                        4355

1952  geraflineerde pypswavell;
5096 t Batavise poeyerzuycker;
5209  platloot;
100 vaten vleesch ;
70 de. specq:;
10 vaeten haentjesbier ;
85000 guldens contant ende voorts verscheyde andere provisien, equi-
pagiegoederen, munitien van oorloge, gereeltschappen, tesamen
bedrage. oa mmnps eerden ee annae f 125052: 4:14.

In de Hoop:

6 leggers Rynse en France wyn;
20 vaeten haentjesbier;
20 corven swartezuycker, ende voorts () eenige munitien
van oorloge en equipagiegoederen, beloopende.... f 4544: 2:

In Bantam:

20 lasten Javaens zout, eostende................ f   612: : .
Soodat het affgescheepte in ’tgeheel voor Malacca    :        pe
coen. 16: BeloOPEn ;: ; streamen isen Edie EE bin f 150188: 6:14.

Ten desen dage is alhier per Javaens vaertuych een cleen briefken
aengebracht, door de opperhooflden van ’tschip Tidore, uyt het vaderlandt in de
Straedt gearriveert, aen Haer Ed. geschreven, in dato L1 Augusty, behelsende eenelyck
een bekentmaeckinge () van haer behouden verschyninge aldaer over de Caep
de Goede Hoop.

14 d’. Wert per een expres Javaens vaertuych, comende van Bantam, een
missive () aengebracht, door den Engelsen resident mr. Robbert Parker en den
Deenschen resident Joan Joachim Pauly tesamen in dato ,, Augusty in onse tale
aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, van dusdanigen inhout:

Ed. Erntfeste, Hooghachtbare, Manhafte, Welwyse, Voorsienige,
Seer Gencreuse Heeren.

Wy hebben voor ontrent een maendt verleden het schip Bon Avoutura
genaemt van Pangiran Coulon, des Sulthans van Bantams broeder, voor een
somme van vyfduysent Spaense realen aen ons gehandelt en hebben voor
goet gevonden het gemelte scheepje nae de Manilhas te senden, maer terwyle
aldaer geen vrye ende openbare negolie dour ons Europianen mach gedaen

() Er staat: voor,
() Er staat: bekentmaechende,
() Het UIS,: misse,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
