29 JUNY.                                                       3529

overhandicht, alswanneer se nae verkregen affscheyt door de voorgeciteerde officieren
en gecommitteerde te stedewaert in nae het stadhuys wierden geconduiseert, alwaer
dan weder dese commissie andermael door den secretaris van Heeren Schepenen
Jacob van Dam, ende voorts door den Chinees coopman Tenglauw den volcke
voorgelesen zynde, vertrock men vandaer soo te voet als te paerde onder het geklanck
van allerhande gespeel nae de wooninge van den capitain Wanjock voormelt, daer
een tafel gedect stont ende de gecommitteerde ende ’t verdere geselschap eerlyck ()
op een collation wierden onthaelt, ende waernae dan een yder sich matelyck
vervroolyckt hebbende weder nae huys keerden.

Des avonts erycht den Engelsen capiteyn Wildy, hiervooren meermael genoemt,
alvoorens: by Zyn El'. den Heere Gouverneur Generael Rycklolf van Goens ten
avontmael geweest ende vrundelyek in geselschap van eenige gequalificeerde getracteert
zynde, aflscheyt, medenemende een cleen briefken, door welged. Zyn Ed'. aen den
nieuwen Engelsen agent Robbert Parker onder den dach van heden in antwoort
geschreven op de zyne, gedachtekent 6 ende hiervooren onder den 18 deser
geinsereert, dusdanich luydende:

d’Ed. Heer Agent van de Honorable Engelse Comp. tot
Bantam Robert Parker.

Edele Genereuse Heer.

’k Hebbe met bysondere vreuchde verstaen niet alleen U behouden
overcomste tot Bantam, maer oocq zyne waerdige successie Lot Agent aldaer
over de loffelyeke Engelse natie, van deweleke icq diekmael groote eere,
conversatie ende vrundtschap hebbe genooten ende gedurich getracht met
deselve te onderhouden alle civile en rele plichten, die de wederzydse
genegentheden tot malcanderen in dese boose eeuw die wy beleven heeft
connen opwecken (, voorlsetten en vermeniehvuldigen, opdat door de plichten
van vrundschap de vreede en lieflde, die wy malcanderen schuldich zyn, in
gestadige ende soo nodige harmonie mochten onderhouden ende oneyndich ()
gecontinueert werden. Het onverdiende loff, dat UEd. my gelieft te geven,
houde icq voor een getuygenisse veel meer van UEd. beleeftheyt ende
betrachtinge tot onderhoudinge van noodige vruntschap onser beroemde
natien, dan dat icq die soude waerdich zyn; dienende beyde den eenigen
God op eenerley wyse, ingevolge is ’tdan oocq onse plicht, niet meer dan
een herte ende een ziele in onsen boesem te onderhouden. ’t Verbond van
het huwelyck tusschen een dochter van den wytberoemden Hertoch van Jorck
en onsen waerdigen Prince van Orangie verbint ons door de nature mede
daertoe. God geve zynen zegen tot alles wat nodich zy om onveranderlyck
met malcanderen in eeuwige eendracht te volharden.

() Er staat: eenelyck.
() Er staat: opwelcken,
() Het HS.: oneyndicht,

Google
