10-14 JUNY.                                     501

Heden is oocq door d’E. Heer oudt Extraordinaris Raedt Anthony Paviljoen
in Rade van India overgelevert sekere memorie, by zyn E. ontworpen ende opgestelt,
behelsende eenige consideratien, advysen etc. aengaende het bestier van Comp.
zaacken op de custe van Cormandel, van hetwelcq in ’t vervolch deses op zyn tyt
breeder zal worden gesproocken.

12 d’. Nademiddach nae de predicatie zyn de op eergisteren gecontinueerde (')
en opnieuw geligeerde burger-crychsofficieren, soodanich als deselve hiervooren zyn
uytgedruct, onder den gewoonelycken eedt in haere chergies door Haer Ed. in de
groote vergaderzaal bevesticht, ende doen vorder onder de groote boom generaelyck
op ’twelvaeren des vaderlandts, de Generale Comp. en dese stadt Batavia eens
rondegedroncken ende daermede tegen den avont yder nae zyn huys gekeert.

135 d. Voordemiddach is alhier ter rheede op de schepen aengeslagen
een extract uyt het reglement, door d’Ed. Heeren Majores onder dato 16 October
1676 tot weringe ende uytroeyinge van den particulieren handel etc. in India
beraemt, spreeckende van ’tverbot der vrye vaert van Batavia nae Bantam, over
ende weder, luydende van woort tot woort aldus:

Tot welcken eynde strictelyck zal werden verboden de vaert en
handel van Batavia op Bantam et vice versa, van wie sulcx oocq soude
mogen wesen, ’s Comp. vaertuygen, die men soude mogen goetvinden tot
nodige diensten derwaerts te senden, eenelyck uytgesondert, alleen permitterende
vissers en andere met hare vaertuygen en cleene coopmanschappen van
Bantam tot Batavia te comen, mits, als geseyt is, geen cleeden off Europische
waeren daer aenbrengende, op pene van confiscatie en van ’tschip off
vaertuych en de inhebbende goederen, mitsgaders vordere straffe, daertegen
te statueren.

(onder stont :)

Gextraheert uyt het reglement der Ed. Hren. XVII, dato
16 October 1676, ende daermede accorderende bevonden.

Batavia in ’tCasteel den 15 Juny 1678.

Ter ordonnantie van Haar Ed.

(was geteyckent :)

JOAN VAN HOORN, E. clercq.

Welcke vaert dan, tot duslange by de burgerye en ingesetenen alhier, doch
echter onder de vereyschte restrictie, gexerceert zynde, hiermede nu achtervolgens
de ordre ende intentie der hoochged. Ed. Heeren Majores geheel sal comen op te
houden ende te cesseren.

14 d’. Heden vertrect vanhier nae Japara seker Chinees, Liongsia genaemt,
zynde een ingeseten deser stede, eenelyck medenemende een cleen briefie van
voorschryvens aen d’E. commandeur ende crygsoverste Isaacq de S'. Martin, om

() Het HS,: de gecontinueerde,

Google
