1 JUNY.
Seer doorluchtigen Heer Speelman.

UEd. goede gesontheyt sal by my altyt in groote
achtinge wesen, dewelcke God de Heere noch veel jaaren
met alle geluck (') en voorspoet gelieve te laten continueren,
gelyck syn Ed'. cleynste dienaar wenscht ; op het schryven desen
ben ick nogh gesont en volgens plicht bereyt tot UEd. dienst.

Mynheer.

Tzedert myn vertrecq van Batavia tot nu toe, hebbe ick meer als
vyf brieven geschreven, maer tot myn ongelucq geen antwoort becomen,
doch groot faveur en weldaden van UEd. ontrent myn schip en volcq
genoten; bidde derhalven God, dat Hy UEd. een langh leven en gesontheyt
verleenen wil om my te begunstigen.

Mynheer, voorleden jaer is myn schip uyt de Minilhis op de cust
van Cambaya dicht by Gouseratta gearriveert, synde ick in persoon derwaerts
gegaen om ’Lselve andermael tot de reyse nae de Manilhas te verveerdigen.
In de maent September hebbe ick gezeyde schip met zyn ladinge claer
gecregen omme nae Portonovo te versenden en vandaer dan na de Manilhas
voort te gaen, wes van Gouseratte naer Suratte om van den Heer Directeur
Abbema een pascedul voor gemelte schip te versoecken, gesonden hebbe,
doch ged. Heer antwoorde, dat niet vermocht pascedullen te verleenen,
vermits syn E. daertoe geen ordre van de Comp. hadde; zynde my bekent,
dat dese ordre van geen passen te verleenen over de twaelff jaren geleden
hier gecomen is, dan dese raatspersoonen en de curretor hebben t’samen
een gemengden interest en verleenen passen door voorspraecq, gelyck het
verleden jaer drie schepen nae Siam vertrocken zyn; een schip van den
Francen curetor is nae Bantam geweest, een ander schip is gegaen op de
naem van den Moor Abas Daleram. Den curretor der E. Comp, 500 ropia
tot een schenckagie ontfangen hebbende, heeft onder een anderen deckmantel
pascedulle aen geseyde Moor doen verleenen, en van den gemelten Moor
hebben se 2000 ropia genomen, hebbende den Francen curretor passe aen
genoemde schip verleent ende ’tselve nae Bantam gesonden, nu in dese
maent van January. Denselven curretor der Comp. benevens den tweeden
persoon Oosterwycq hebben dat gelt benevens den dienaer van Badurchan
genomen, die ’tselve onder een valsch gewaet uyt den naem van zyn meester
aen den Heer Directeur overhandicht heeft en pascedullen nae Aetchin
vercregen, synde heden al vyf maenden dat myn schip al claar gelegen
heeft. Den heer Nabab Mahameda Amynchan nevens den Nabab Guisdinachan
als den nieuwen gouverneur Mahamada Biga ende andere heeren van de

() Er staat: ongeluck,

Google
