 OCTOBER.                           643

Heer Gouverneur Generael ende de Raden van India, want sy hebben wel-
gedaen aen de plaetse Bouton, waerinne UE. vrundt Paducca Siry Sulthan,
den gougougou, raedsheeren ende alle de grooten haer hebben in verheucht
ende nu oocq zenden drie van onse grooten, twee tolcquen ende een opsiender
om by myn vrunden den Heere Gouverneur Generael ende de Raden van
India met alle nedricheyt te verschynen.

Verders hebben voor dees tyt tot schenckagie niet anders te senden
als thien slaven, te weten ses groote jongens ende vier vrouwen, die niet
gelieft te versmaden, want niet anders zyn dan ziry pynangh ende tot een
teecken dat noch leven ende dit uyt een suyver oprecht herte is geschreven.

Voor de middach wert den gewesen Conincq van Goa, op gisteren van

Maccassar hier verscheenen, door den E. sabandar Ocker Ockersen, verselt met den
capiteyn Harmen Egbertsen mitsgaders den burgercapiteyn Abraham Struys ende
eenige andere gequalificeerde, van boort gehaelt ende nae zyn logiement geconduiseert,
voor hem bereyt ende geprepareert aen de westzyde deser stede op het pleyn
van ’s Comp. lyndrayerye, synde van bequame gelegentheyt.

Naer de middach hebben mede opgetrocken de Maleytse ende Baiyse ingesetenen

deser stede mitsgaders oocq voor de eerste maal de Javanen, bescheyden aen
de groote revier ende daeromher, in maniere als hieronder uytgedruct zy,
namentlyck :

Eerst de comp. der Maleyers:

Abdul () Bagus capitain;
lieutenant Intche Auwangh;
vendrich Intche Amit;

Sergeanten :

Naya van Batavia;

Rohin van Batavia;

Tedio van Batavia;

Katot van Baly;

Manta van Suchadana, tesamen stercq..................... 508 mannen,

bestaende ten meerendeele uyt schietgeweeren, Maleytse vierroers
ende voorts de rest met piecken, hazegayen ende schilden, zynde nu
ongeveer 200 coppen minder als in den jare 1676, omdat de rest met
d'Heer Superintendent Anthonio Hurdt nae Java’s Oostcust vertrocken
zy, gelyck hiervooren onder dato 25 July lestleden is te sien.

Transportere...508 mannen.

(') Er staat: Abdus; den juisten naam (meest Wan Abdul Bagus) zal men elders in het

Dagregister zeer dikwijls ontmoeten,

Google
