12 ex 13 DECEMBER,                         725

Japare staende d’absentie van den Sousouhounan het oppergesach voerende, soude
den: Sousouhounan de disordre op Tegal bekentmaacken, om nae becomen ordre
sulcken redres in de regeringh te bestellen als nootsaeckelyck soude comen te
vereysschen, hebbende oocq belooft te sullen besorgen dat de bewuste twee moordenaers
aen d'onse overgegeven soude werden ;

op en ontrent Japare stond het alles wel maer de tweehondert Bougysen,
nae Samarangh gesonden, waren onverrichter zaacken weder teruchgecomen,
omdat de post op Balora voor haere aencomste door den lieutenant van Ryssel
al verlaten was, meer uyt vreese als noot, want lagen de vyanden noch in de
waerons ende conde vermits het natte weder niet wel verder comen; echter had
men, om haer quaed voornemen verder te stuyten, den capiteyn Sloot met 200
Bougysen op de fluyt den Hasenburgh nae Damacq laeten gaen;

nu wierden noch nae Batavia geschict 18 siecken ende impotenten van
onse militairen ;

tsware touw, met Terthoolen voor de Flaman overgesonden, soude seer
wel te pas comen, maer het aucker was niet van noden geweest, omdat men op
Japara noch eenige sware anckers in voorraet hadde, maer souw men in aenstaende
verwachten eenige hangslooten, wat witte suycker ende eenige cromme houwers;

den Moorsen Intchie Boangh oft Mapulle Piquenine hadt versocht, mits hy
op Jappare geen gelt hadde, zyn schult van 496 rd op Batavia in ’s Comp cassa
te mogen voldoen, dat men hem hadde toegestaen.

Bestaende nu wyders de goederen, door gemelte bodem Terthoolen medegebracht

van Japara, in:

49', realen swaerte gout;

5656, realen swaerte silverwercq ;

994 bondels Jappans goutdraat ;

100 p. riemhouten etc, tesamen bedragende f 16259: 35:12;

van Tegal in:

5650 bossen pady, costend......................f 216::
Bedragende alsoo tesamen..... . .. f 16b1b: 5:12.

15 d’. Des avonts gewert ons per seker Javaen van Bantam een cleen
briefken, door den resident Willem Caeff op gisteren aen den licentmeester Ockerse
geschreven, eenelyck dienende tot bekentmaeckinge van seker versoucq, door den
Deenschen agent aldaer, d'Heer Pauly, gedaen, om tot Batavia te mogen laten opcoopen
veertich baye plancken tot haer gebruyck, ende had den brenger des gemelte
briefie mondelingh weten te verhaelen, dat onse besettelingen voor Pamanoecan
hadde verdestrueert sekere Kidolsen rover, waervan het volcq ten meerendeele
in het bosch geloopen ende den dans ontsprongen waeren, ende lagen op Bantam
vaerdich 18 oorlochsvaertuygen, waervan 10 nae Cadiry ende 8 nae Cheribon

Google
