242

30 MEY,

versoecke, vermits dat voor reecqueningh van de Comp. is en UEd. niet particulier
raact, dat de Comp. my ’t selve betaele, monterende 48 candy). Dit geschiet ten
eynde UEd. aen den nieuwen oppercoopman dierwegen gelieft ordre te geven.

Brief van de coopluyden Poelicarre Naique en Babba
Patara aan Syn Ed.

Naar den titul.

Gunne () den hemel, dat de gansche gewenschte gesontheyt, die UEd.
doorluchtige persoon besit, mach bedyen tot vermeerderinge van het Indise
gouvernement, gebruyckende ons tot soodanigen dienst als UEd. sall gelieven.
Het gaet ons voor jegenwoordich wel.

Wy schryven desen aen UEd. omme UE. daerby kennisse geven van
tgeen wy ten dienste der E. Comp. gedaen hebben. Wy hebben altyt
met d’E. Comp. nu veel jaren achter den anderen, sonder dierwegen
oyt ontrent UEd. eenich misnoegen veroorsaact te zyn, tot nu toe
contracten aengegaen ende geslooten; dierhalven gelieve UEd. te weten,
dat den majoor en commandeur van Rheede ons van Calicoilangh heeft
doen roepen om hier op Cochin te comen ende aldaer met de Comp.
op de beste wyse tot voordeel ende niet tot vernietinge der contracten te
handelen; dit hebben wy altyt in soodanigen forme geobserveert en dat met
lieffde, yver en genegentheyt tot het voordeel der E. Comp. Daerenboven
wanneer den heer commandeur van Rheede nae Batavia souw verlrecken,
namen wy mede ons aflscheyt om nae Calicoilangh ende onse wooninge
te gaen, waerin gemelte heer ons verhindert heeft, seggende dat, gelyck zyn
E. ons in goede vreede onderhouden hadde, den heer commandeur Jacob
Lobs sonder eenich het minste verschil ons mede soodanich hadde aengenomen,
sonder datter yets soude aen manqueren, en dat zyn E. nu nae Battavia
vertreckende aen UB. onsen yver tot en in den dienst der E. Comp. soude.
bekentmaacken, ’tgene ons onder de Mallabaren in ’trycq van Gochim al
eenige vyanden verwect heeft. Eenige coopluyden een groote quantiteyt
caneel voor de Engelsen versamelt hebbende, is ons sulex ter kennisse gecomen,
wanneer wy terstont getracht hebben ’tselve haer te verhinderen, doende
oncosten ende huyrende soldaten ende ander voleq op ons eygen beursen
om daerop te passen, wanneer der veel canneel die in quantiteyt bestaen
heeft ende wy aen de Comp. gegeven hebben, aengehaelt is: ende omdat wy
soodanige diensten aen de Comp. doen, hebben wy veel vyanden gecregen.

De Mooren van Parou vervoerden oocq veel peper by quantiteyt
tevens ende brachten tot retour veel amphioen in ’tlandt buyten de andere
coopmanschappen die se aenbrachten, ende waervan UEd. al perfecter kennisse

(') Er schijnt te staan: Omme; de kapitale O en G zijn echter soms nagenoeg gelijk.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
