644                        il er 12 NOVEMBER,

metten aencleven van dien, ’tgeen dan oocq soodanich onder de papieren deses
jaers nae ’t vaderlandt sullende gaen gevonden sall connen werden.

Bestaende wyders de medegebrachte ladinge van geciteerde jacht Noortwyck
van Malacca eenelyek in:

110722 ponder peper, waervan 4880 tot Andrigiry zyn blyven leggen,
die vandaer ongetaxeert staan herwaerts gesonden te werden, bedragende tesamen
met de ongelden f 13746.

Noch desen eygen namiddach is d'heer Balthazar Borth nae luyt der missive
van d'Ed, Heeren 17'P, gedachtekent 18 October des voorleden jaers 1677, naedat
zyn Ed. aen handen van Zyn Ed, den Heere Gouverneur Generael Ryckloff van
Goens den eedt afgelecht hadde, in Rade van India als Ordinaris Raadt in rangh
naest aen den Heere Directeur Generael cessie gegeven.

Ende is meteenen oock goetgevonden ende verstaen den coopman Jan van Leene
tot vervoleh van ’sComp" zaacken, handel en verder gedoente tot Palimbangh
ten eersten weder als commissaris derwaerts te laten gaen ende deselve mits desen
te honoreren met de qualiteyt van oppercoopman, onder een besoldinge van 80
gulden ter maendt, qualificerende deselve, aldaer gecomen wesende, nae herwaerts
op te mogen senden den ondercoopman en resident Joannes Schilhoorn mitsgaders
zyn tweede Pieter Schuyftangh, om haer wegens haer slordich gedoente ende suspecte
handelinge behoorlyek in rechten te verantwoorden ende te purgeren.

12 d’. Al vroech in den morgenstont wert alhier door zekere Javanen over
lande een cleen briefje aengebracht, door d’E. capiteyn Willem Hartsinck van het
hooge geberchte Passir Alang drie dagen verleden aen llaer Kd. geschreven, dienende
tot bekentmakinge dat zyn Ed, met onse macht tot een halve dach reysens nac
aen Sicero genadert zynde, op het voordragen ende begeren van de mede opgetrocken
Javaense hoofden eenige boden aen de fugative Balyers affgesonden hadde, omdat
se van haer hadde gegeven, sich benevens de Balyers tot Goedoegaedoe onder Comp'
gehoorsaemheyt te willen begeven, ende van hetwelcke men nu binnen 2 5 uyren
de rechte sekerheyt soude erlangen, ’tzy dan om dat geboefte te moeten slaen
oftewel deselve nae Goedvnegoedoe by haer landtsluyden op te voeren ende daerontrent
soodanich te handelen als Haer Ed. op de nader te doene advysen van den uytslach
der zaacken soude gelieven te ordonneren, zynde bezyden dien door gemelte Javanen
mede noch overgebracht een translaet-bricfken, door de hoofden der Palyers uyt
Goedoegoedoe voormelt aen den lieutenant van den Eeden tot Tanjongpoura geschreven
wegens de veroveringe van Sammadangh door de Bantamse volckeren, ’t welcq wy
niet ondienstich hebben geacht alhier te insereren, luydende in onse tale allus:

Desen brief van U dienaars Naya Bangza, Wangza Naya, Zaera Jouda,
Tzandra Wangza en comt aen den Admirael tot Tanjongpoura en capiteyn
Mangis (), waermede UL. dienaers bekentmaacken alsdat Sammadangh door
de Banthammers verovert ende verdestrucert is en den Pangiran van

(') Een der Bataviasche kapiteins der Balirs, eigenaar van groote landen bij Meester-Cornelis,

Original from

pigkized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

,

Demm
