ee

10 OCTOBER.                              569

haest comen te blycken wat se nae het eyndigen van haere poassa tegen d'E,
Comp. sullen durven bestaen te ondernemen, weuschende Haer Ed. maer wat beter
van chialoupen ende cleene vaertuygen te wesen voorsien, om daermede het vaerwater
ten minsten tot de hoeck van Lossany () te connen becruyssen ende waeromme oocq
wert gerenoveert de recommandatie van voorheen, omme op Java’s Oostcust sooveel
bequame contings etc. te versamelen als eenichsints mogelyck zal syn;

dat mits desen oock wert gerecommandeert het besorgen van allerhande
bequame houtwercken ende wel voornamentlyck riemhouten tot op 5 400 stucx,
al soude den prys des incoops oocq miet een reael per cento moeten werden
verhoocht, middelerwyle dat Haer Ed. willen verhoopen de houthackerye in ’t district
van Rimbangh al tamelyck aen de gangh sall wesen geraact, soo maer de residenten
daertoe behoorlyck devoir hebben besteet, ’tgeen voortaen van haer plicht sal
moeten zyn;

dat Haer Ed. gedencken binnen corte dagen vae Japara af te schicken een
bodem met een bequame lastpoort om de gereede houtwercken afl te haelen, doch
dat quaelyck een bodem is uyt te vinden om het swacke schip Zuytpolsbroecq te
vervangen, voor hetwelcke echter sorge sall werden gedragen, omdat dien affgevaeren
bodem niet langer voor Jappara post con houdeu als uytterlyck tot halff November,
wanneer deselve sonder langer uytstel vandaer sal moeten vertrecken ;

dat Haer Ed. uyt de voorgeciteerde missive de dato 2 September hebben
gesien, welcke schepen ende scheepjens nootsaeckelyck opgesonden diende van
Java’s Oostcust nae Batavia ende waervan Brederode, Silversteyn, Samson, Voorhout
en de Engelse Anna albereyts overgecomen zyn, by dewelcke nu noch werden
verwacht de jachjens Corea ende de Fortuyu, aen alle dewelcke sooveel sal te
vertimmeren ende te repareren vallen, dat men quaeclyck weet waer men het
houtwercq vandaen sal haelen, gemerct oocq het bayeuhout al ten meerendeele
hier zy geconsumeert ende beswaerlyck valt te erygen;

dat de andere bodems, onder de commissie van de heer Hurdt verbleven,
voor wel besteet ende geemployeert werden gehouden ende by het overblyven
van de hoeckerboot de Goutvineq geen verachteringe ofte verhinderingh sal
geleden werden;

dat de jachjens Snaeuw en Orangje wel tot nodich gebruyck in den train
sullen aengehouden mogen werden ende gelooft wert, indien den heere Hurdt van
de voorgenomen vlucht van Troenejaja nader sekerheyt mocht hebben, in suleken
gevalle de ecruyssende vaertuygen van voor Toeban en Sidayoe nae ’t naeuw van
Madure gesonden sullen zyn om in ’t vaerwater op hem te passen ende te waken;

dat Haer Ed. oocq onder de Japaarse papieren ende bylagen hebben
overgecregen een nieuwen eysch, op ende buyten dewelcke nu overgesonden werden
de ondergenoemde coopmanschappen ende nootwendicheden, om de heer Hurdt soo
ten behouve van den train als voor de commercie in geene dingen verlegen te
laten, te weten:

() Lees: Lossary.

Google
