118                            29 en 30 MAERT.

noodige voorzieninge gedaen, en tot de versterckinge onser besetlinge voor Pamanoecan
benevens ’t schip Gouda een welgearmeerde chiampan derwaers gesonden zy, om de revier
van Indermayoe te beschermen, als welcke schoone landen tot Carwangh toe voor
Batavia’s gemene beste de Bantammers niet dienen overgelaten, en weswegen Haer Ed.
verwachten en versoucken, d’E. heer Speelman in syn herwaertscomste en passaul eens
nader en perfecte informatie van de gelegentheyt en toeslant aldaer geliefde te nemen,
en de nodige ordre in de beseltinge te stellen, dewyl ons nae ’t rapport van den burger
Evert Jansen etc. is gebleecken, de pangeran van Samadangh al wat in ongelegentheyt
schynt te steecken en die landen almede vol van ’t Bantamse vergif bestrooyt syn;

dat Haer Ed. de condoleance etc. van d'heer Speelman over de doot van
d’heer Maetsuycker ende de geluckwenschinge in de successie van d'heer Generaal
van Goens gesien hebbende, verder d’heer Directeur Generael Speelman in corten
met gesontheyt hier verwachten, om de saecken van de Comp. eendrachtelyck tot
een beteren staat te mogen helpen brengen etc;

dat behalven het geeyschte schryftuych neven desen oocq soodanige
provisien voor den treyn op Japara etc. overgaen, als hiervooren staan uytgedruct;

dat het voornemen van d'E. heer Speelman om Tegael ende Cheribon aen
te doen, wert gelaudeert (), en wenschelyck soude syn indien de Cheribonders van
de Bantamse partye conden afgesneden ende tot gehoorsaemheyt van haeren ouden
heer getrocken werden, onder en om veel dienstige redenen t'hunner eygen nutte,
sonder oocq den Samadanger te beledigen, soo se haer eygen besten willen betrachten,
schynende de 35 Cheribonse pangerans geensints tol hun eygen proffyt, maer p". force
noch al op Bantam te werden aengehouden en door Keey Aria uyt de macht van
Troenajaja aldaer te zyn overgebracht, ende alle het fenyn () op dit eyland meest -
uyt het bestier van ’tBantamse hof te zyn voortgecomen etc.

Weyders is heden in Rade van India door d’heeren Pit ende Paviljoen rapport
gedaen der vercoop van () packen cleden, die al lange by de packhuysen als invendibel
gelegen en nu noch () per cento advance behaelt hebben en hoedanich dan oock
verslaen zy de crameryen, onlangs uyt het vaderlandt overgecomen, ter presentie
van gemelte heeren te laten vercoopen, om de particuliere daerdoor te meer die
voordeelen te ontsetten en van dien handel te doen afsien;

en alsoo de fluyt Duynvliet volgens gedane rapport t'enemael onbequaem
bevonden zy om meer te vaeren, is goelgevonden deselve aen de wall te haelen
en aen de meestbiedende te vercoopen.

50 d’. Ontrent de middach keert hier van boven uyt het bovenland of zuyder-
geberchte achter dese stad van Marraberis terugge den capiteyn Fredrick Hendrick Muller,
synde den 23 deser vanhier opgegaen, overleverende van syn bevindinge een cleen dach-
tegistertje, dagelycx gehouden, welckers principale voorvallen vervatten ’t gene volcht :

den 235 deser vanhier gegaen zynde, vernachten zy op M". Cornelis eylant,
en des daechs daeraen door de spruyt Silylietangh en een moeyelycken wech

(') Het HS. leest: gelandeert,
(5) Het HS, heeft: feuyn.
() Hier heeft het HS. eene kleine open ruimte.

Google
