608                              28 OCTOBER.

16800  huytspyckers;

16675 heunippe gaarn;

450 leere velletjes, tesamen bedragende......vesvevee f 77498:9: 1.

Des avonts vertrecken vanhier den capiteyn der buytenforten Willem
Hartsinck mitsgaders den Amboinees capiteyn Joncker Manipa alias Samoura met
70 Nederlanders, 40 Toepassen, 90 Amboinesen en ruym 100 Javanen over en nae
Selincy om vandaer wyders tot beveyliginge van de Jaccatrase landeryen nae
Tanjongpoura voort te gaen ende dan weder door den gemackelycxsten wech weder
herwaerls te keren, medenemende soodanigen instructie tot desselfls opmerckinge
en naricht, soo even by Haer Ed. getekent, als hieronder nader zy te sien:

dat de marsch vanhier sal werden genomen recht toe op Celincy, daer den
ouden Arzadita zyn woonplaets hout, om by deselve te vernemen off sich daerontrent
geen Banthamse stroopers onthoudende zyn, die dan vandaer gedreven ende, soo
tmogelyck zy, verslagen sullen moeten werden, sonder dat evenwel de meninge zy
haer verder als een dach reysens verder hoogerop nae te loopen ofte te volgen;

dat indien men op Seliney niet te verrichten vint, de tocht dan voorts door
de bequaemste ende reysbaerste wech met een langsamen marsch sal dienen genomen
nae Tanjongpoura, alwaer verschenen weseude sal men voorts 2 5 van de nu
medegaende Balyers opwaerts nae Goedoegoedoe zenden om eenige der Balyse
hoofden op Tanjongpoura te noden ende alsoo te ondervinden, wat staat op haer
woort ende beloften te maken zy ende voorts die boden met de gantse macht op
de hielen volgende, om haer alsoo door ’t geroept () van ’t aennaderende erychsvoleq
te beter te dwingen te doen, waerop zy hun anders wel soude mogen beraden,
doende aenstonts naer herwaerts van het wedervaeren kuntschap en kennisse;

dat alhoewel Haer Ed. intentie alsnoch zy leggende om (2) de marsch oocq
verder nae Sammadangh te laten voortgaen, echter verstaen wert deselve niet sal
mogen werden ondernomen sonder nader last en bevel off ten waere daerinne geen
de minste swaricheyl sal connen werden voorsien etc.

Om ’sComp' besettinge voor Indermayoe noch wat te verstercken ende
aensienelycker te maken mitsgaders de vereyschte nootwendicheden tot het maecken
van een paggertje over te voeren, is op heden in Rade van India goetgevonden
noch derwaerts te senden het jachtje de Engelse Anna ende oocq eenige cleender
oorlochsvaertuygen, om alsoo onsen twistsiecken wrevelmoedigen Bantamsen buyrman
daerbuyten te houden mitsgaders Comp' eygen onderdanen ende bondtgenooten
voor haere geweldenaryen te beschermen en hare quade machinatien met vigeur
te sluyten en tegen te gaen.

Wyders gedelibereert wesende over den handel ende Comp' verdere zaacken
op Sumatra's Westcust, is alsulcx ten dien belange geresolveert ende gearresteert
als by het resolutieboecq onder den dach van heden te sien en nae te lesen sy.

Des avonts vertrect de fluyt Spanbroeck nae de Straet Sunda om de fluyt
Jonas, nae ’t vaderland aengelecht, in ’teruyssen te vervangen.

(5) Wellicht te lezen: gerught.

() Er staat: om om,

Google
