5 en 6 MEY.                               185

was, ende dat dese luyden uyt een nodelose anxst en vreese van Batavia vertrocken
waeren, soo was alles weder in zyn rechte ploye geraecl en soude de vissers
ende andere nu als voorheen met hare cleene provisitjes weder ter marct comen;

d'Engelse cap. van ’tschip de Junette had den resident Cacff aengesecht,
dat hy den 10"" deses loopende maent May met gemelte zyn bodem nae Engelandt
meende te verlrecken.

6 d’. Voor de middach wert de brieff, door den Conincq tot Palimbangh
aen Zyn Ed, d'Heere Gouverneur Generael geschreven, op gisteren door d’E. conunissaris
Dirck de llaes vandaer hier aengebracht, door d'E. sabandaer Ockersen ende eenige
andere gequalificeerde ministers, vergeselschapt () met de hier zynde Palimbangse
gesanten, met de gewoonelycke plechticheden () ingehaelt, onder ’t doen van drie
chergies musqueltados en ’tlosbranden van 7 canonschooten, luydende dese've nae
gedane verlalinge uyt het Maleyts als volcht:

Desen brief uyt een suyver en opregt herte van den Sulthan tot
Palimbangh en comt aan Rycklof van Goens, Gouverneur Generaal, die het
gebiedt heeft uyt den name van den Hollandtsen Coniucq in India, residerende
tot Batavia, die seer groot en aansienelyek is, alsmede goedertieren als by
Coningen gebruyckelyck is om haar onderdanen wel te regeeren, en oocq
seer versltandigh en volmaact in syne beraatslagingen, alsmede wys en seer
voorsigtig in de verrichtinge van alle syn gedoente ende mededogent als
een hulper van alle arme ende nootdruftige in haar noot, en ovcq seer
stantvastich en oprecht in ’t onderhouden van syn contracten met alle
Coningen, waarover syne deugd en syne naam door alle plaatsen seer geroemt
en gepresen werl.

Vorders den brief van Rycklof van Goens, Gouverneur Generael,
die den gesant Dirck de lacs heeft gebracht, is Sulthan Ratoe wel overgelevert
ende deselve met soodanige genegentheyt ingehaelt, als by groote Coningen
gebruyckelyck is. Deselve gelesen zynde, heeft Sulthan Ratoe de meninge
van Ryeklof van Goens, Gouverneur Generael. volgens den inhout in zyn
herte wel begrepen, doch is met droefheyt des herten van Sulthan Ratoe
verslaen, alsdat Joan Maatsuycker, Gouverneur Generaal, overleden was,
maer aen de andere zyde met blyschap des herten Sulthan Ratoe gehoort
hebbende, dat Rycklof van Goens Gouverneur Generael in desselfs plaatse

 gesucecedeert was, ende de meninge van Sulthan Batoe is, noyt ’t verbont
en wederzydse vruntschap te breken, soolange als son en maen sullen
schynen ende de nachten de dagen volgen tot in der eeuwicheyt, opdat voor
altyt de stad Palembangh en Batavia mogen vereenicht blyven.

Voorts heeft den gesant aengaende ’t contract, tusschen Palimbangh
en Batavia gemaect, beraatslaecht, soodat nu den gesant met den Sulthan
Ratoe heeft gecontracteert, ende is geschiet in ’tbywesen van den Sultan

() Het HS.: vergelschapt.
() Het HIS,: plechtichden,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
