418                       1 AUGUSTUS.

vergadert, dat den Sousouhounangh geck was, dat hy al zyn landt wech hadde gegeven
en bovendien noch aen dE. Comp. 500000 rd en 2000 lasten rys jaerlycx hadde
belooft, en dat men hun behalven dit alles noch wel tot slaven wilde maecken
en verscheyde andere hatelycke redenen meer, op dewelcke de andere bevelhebbers
gesamentlyck stilswegen, gaende een weynich tyts daernae een yder nae zyn logiement
en alsoo mede de residenten, die een wyltje later door den sabandaer Sipta Wangza
wierde besocht, hun uyt den naem van Keay Sitsia Bauwa aendierende, dat men
maer vryelyek de ledich leggende vaertuygen mochte sloopen om het hout tot de
pagger te gebruycken etc, ende waerop men dan oocq al eenige derselver uyt
malcanderen genomen hadde, maer was het allergrootste en bequaemste vaertuych,
Martalaya toebehoort hebbende, verbrant, welcq vuurtje men presumeerde door
den sabandaer Marta Jaja te wesen gestooct, omdat beyde dese sabandaers op een
andere misnoecht ende seer jaloers waren; echter had men door behulp van den
eersten een parthye houtwercken ende wel 400 bamboesen in voorraet gecregen,
sulex de timmeringh nu weder voortganck nemen zoude;

de gemene luyden waren reckelyek genoech om met deselve te handelen en om
te gaen, schynende hun selfs oocq de incivileyt van de regenten te verdrieten, ende dat
noch te meer omdat door haer quaet regiment een yder schade ende hinder lydende was ;

den sabandaer tot Cheribon had de residenten tot Tegal laten weten, dat
hy naeukeurich nae de vyf bewuste moordenaers vernomen, doch deselve niet
becomen hadde;

de houtwercken op Pamelangh waeren tot noch aldaer blyven leggen en
was den gouverneur Keay Daman Thodiwa met den gouverneur Sitsia Goena nae
’tgeberchte opgetogen, echter presumeerde men indien Haer Ed. een bequaemen
bodem geliefde over te senden, dat men gemelte houtwercken becomen ende deselve
voorts met goede rys vullen soude:

dese bequam Haer Ed. met het jacht Batavia, met hetwelcke men op Tegal
van Pacalongan hadde overgecregen 2 stucken yser canon, en souw men nu by
eerste gelegentheyt weder van 'tin voorraet wesende canon aen een van ’s Comp.
passerende schepen overgeven (') sooveel als men overich hadde.

De ladinge van voorgeciteerde jacht Batavia, van Japara alhier medegebracht,
bestaet eenelyck in:

206 p' swarte zuycker en voorts eenige weynige houtwercken, tesamen
costende f 1094:12.

Dese voormiddach comen alhier over landt van Samadangh te verschynen
de Javanen Marta Praya, Sitra en Andacka, medebrengende een geschenck van 40
coebeesten en een brieff, door den Pangiran aldaer in ’t Javaens aen Zyn Ed' d’Heere
Gouverneur Generael geschreven, nae gedane vertalinge dusdanich luydende:

Desen brief komt van Pangiran Adepatty Sammadangh, waarmede
ick my vernedere voor d'Heer Gouverneur Generaal in de stad Batavia en
bidde God den Heer Gouverneur Generaal wil zegenen met een langh leven

(') Er staat: over gegeven,

Google
