522                              27 SEPTEMBER.

Isaacq Ferment;

Jacob Simonsen;

Alonso Toledo;

Alonso de Mendoga, stercq in ’tgeheel ................... 130 coppen.

Ende ten lesten de comp. der Bandanesen en Boutonders, over dewelcke
totnoch geen capiteyn vercooren zy:

lieutenant Aly;

vendrich Dirck ’s Hartogenrade ;

sergeanten :

May Amby;

Tingal;

Loucy;

Lafoedjoe ;

Boytoto en

Joost de Haen, tesamen sterck ..................... enen 119 coppen,

zynde alsoo de voorenstaende ses comp. inlanders, behalven de Nederlandse
cavallerye hiervoren uytgedruckt, stercq geweest een getal van 1192 coppen; nae
welckers afftreckinge dan mede des Comp' ruyterye ende de drie voorgeciteerde
militairen almede yder al chargerende nae haere bescheyden plaetsen gemarcheert
wesende, vertrocq Zyn Ed'. met de Heeren Raden van India en eenige gequalificeerde
oocq weder nae het casteel, connende tot leetwesen jegenwoordich niet werden
gesecht dat desen optreck sonder ongelucken is affgeloopen, want de compagnien
noch op het pleyn staende, is het musquet dat seker Mardycker, genaemt Jan
Jacobsen, onvoorsichelyck in zyn arm hadde, by ongeluck, sonder te weten hoedanich,
losgebrant ende daermede een ander Mardycker, genaemt Jan Adamsen, daernevens
staende soodanich in zyn hooft getroffen, dat hy doot ter aerde nederstorte, zynde
beyde onder de comp. van capiteyn Pieter Alvis bescheyden ende lange jaeren
volgens getuygenisse onderlinge seer familiair ende goede vrunden geweest.

Op desen dach is Syn Ed. den Heere Gouverneur Generael door d’E. fiscaal
van India Mr. Gualter Zeeman rapport gedaen, dat seker Nederlants adsistent,
genaemt Daniel de Cock, gehuwelyckt aen een inlandse dochter Maria Pieters van
Batavia, suspitie gecregen hebbende, dat desen zyn huysvrouw in zyn affwesen
haer niet eerlyck droech maer sich in oncuysheyt met seker inlandts jongman
verliep, wegens ’t welcke de inditien oock soo stercq lagen dat zyn gemelte huysvrouw,
door hem voor den achtbaren Raed van Justitie in rechten betrocken zynde, wiert
geordonneert by provisie in ’tvrouwentuchthuys te moeten gaen, om, mits zy
swanger gingh, haer craamtyt aldaer aff te wachten ende alsoo versekert te mogen
wesen dat de vrucht die zy, moeder werdende, ter werelt soude brengen, niet
verwisselt mochte werden, gemerck se door gemelte haeren man wiert beschuldicht
niet van hem, maer van voorgeciteerden iulandsen jongelingh bevrucht te zyn, ende

Google

hs

