523                                     27 en B JUNY.

soodanige ordres, advysen ende consideratien, als by het affgaende Batavias brief boecq
nader can werden beoocht.

28 d’. Des morgens vertrect uyt dese rheede vooraff met 200 cloecke
militairen over Pamanoecan, Tagael en Sammarangh nae Japara het schip Tertholen,
medenemende vier brieven, alle op gisteren getekent, d'eerste aen den lieutenant
Jochem Michielsen voor Pamanoecan, het tweede aen den resident Thomas Grimmel
tot Tegael, het derde aen den capitain Jan Albert Sloot op Samarangh ende de
vierde en laetste aen den commandeur en crychsoverste (') Isaacq de S'. Martin en
raed tot Japare, van alle welcke hieronder den inhout by maniere van verbale
zy uytgedruct, eerstelyck aenvangende met die aen den lieutenant Jochum Michielszen
bovengeciteert nae Pamanoecan :

dat zedert het jongste schryven, met het bootje de Posthoorn vanhier nae
Pamanoecan affgegaen, door den Samadangsen gesant Marta Wangsa wel is overgebracht
hun nader briefken aen Haer Ed. geschreven, op hetwelcke geen rescriptie comt
te vereysschen ;

dat desen eenelyck dient tot geleyde van het schip ’t Wapen van Terthoolen
alsnu nae Japara vertreckende, op ’twelcke mits desen wert geordonneert van
het schip Gouda te laten overgaen de 52 militairen met den sergeant van den
Broecq, benevens een pertinente rolle van derselver namen etc;

dat van Bantam ( zedert het jongste schryven gansch geen nieuws
is overgecomen;                                                   7

dat Haer Ed. het hoeekerboot de Croonvogel stonts nae den ontfangh deses
herwaers tegemoet sien.

Volght de substantie van het briefken aan de residenten tot Tegaal
voormelt :

dat na de wedercomste van d’Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman
alhier van Tegael zyn aengebracht vier briefkens, gedachtekent 24 April, 11 en
ultimo May, mitsgaders den 17 Juny;

dat Haer Ed. uyt deselve ten overvloede hebben bespeurt de negligentie van
de Javaense bevelhebbers aldaer in ’t voldoen van haer Ed. plicht ende ’t nacomen
van haere aflirmative belofte, waerontrent Haer Ed. vermeynen dat den zoon
van den gouverneur Sitsia Goena wel de meeste schult heeft, ende daerom mits desen
verstaen, dat het soowel den gouverneur voormelt als hem sall moeten aengesecht
werden dat zy hun billicker en reckelyeker dienen te dragen, ofte dat anderssints
Haer Ed. genootsaect sullen werden, daerinne op soodanigen wyse te voorsien, als
hun misschien niet aengenaem maer smertelyck zoude connen zyn;

dat middelerwyle de Tegaelse residenten hun sullen hebben te reguleren
nae de ample memorie, door d'heer Speelman aldaer gelaten, gebruyckende de

() Het HS,: eryschoversle,
() Met HS.: dat die van Bantam,

Google
