248                                                  30 MEY.

paus ende cardinalen als bespottinge der andere H. dingen gesecht is
geworden, schryven wy niet, omdat wy sulcx de onvoorsichticheyt der ministers
ende niet de modeste beleeftheyt van den commandeur toeschryven, werdende
alles door de volgende conditionnele toestemminge tenietgedaen, want ('):

In cas ons van den Eerwaerde Heer Matheus de Campo aengaende zyn
verhooginge tot het bisschopsampt off bissdom geconsenteert wiert, alles ter
execulie te stellen ’t gene ons volgens de H. ordonnantien te doen staet, ende gelast
is vreedsaem sonder gewelt off dreygementen vryelyck te exerceren, soo sullen wy
denselven tot bisschop ende medehelper van den hoochwaerden heer Alexander de
Campo, bisschop van Megarien, verkiesen, doch indien ons het contrarie van ’l voor-
seyde wert aengedaen, sal zyne verkiesinge tot die weerdicheyt oocq niet volgen.

In Baypin, 5 April 1676 ().

(geteychent :)

B. BARTHOLOMEUS,  Spiritu Sancto Carmel. van de
Barrevoeters-ordre, f. angel. d'Evangel. etc.

Dit verloff off toesegginge ontfangen zynde, heeft den commaudeur
den commissaris en zyn aflgesondene gelast te vertrecken, opdat hy de gedane
verkiesinge (soo hy meende) aen den bisschop Alexander en zynen neve
liet bootschappen. Geduyrende dese onderhandelinge heeft den eersten
commissaris stille geswegen, totdat hy eyndelyek versocht synde te spreecken
niet anders geseyt heeft, want soo luyden de woorden, niet toegestaen en
geen schrift van de verkiesinge gegeven te hebben. Terstont isser ruchtbaer
gemaect, dat het hof van Roomen den commandeur van Rheede de verkiesinge
van een bisschop over de St. Thomese volckeren hadde aenbevoolen, en dat
den paus de geseyde inwoonderen () onder de protextie der E. Comp. soude
gestelt hebben, alsmede dat nu tut bisschop vercooren was den vader Matheus
Campo en dat denselven oocq voor het vertrecq van den commandeur van
Rheede bevesticht most werden, en meu liet in ’t bisschoppelyck huys alles
tot de inwydinge vercieren; waervan wy kennisse gecregen hebbende, zyn
wy tol Mangaly door publycque geschriften tegens de voorige en ons nu
weder aengedane gewelden clachtich gevallen, dat het valsch was wy zulex
hadden uytgestroyt en dat wy voor onse vryheyt in het verkiesen hadden
geprotesteert, oocq dat wy met de St, Thomese Christenen, wiens bisschop
wy verkiesen souden, soodanigen goeden verstant hadden gehouden, als ons

(') In het IIS. loopt dit alles door: te niet gedaen, want in cas enz. doch het is duidelijk
dat het Latijnsche origineel (zie p. 231) hier verkeerd is vertaald; er moet in plaats van want
gelezen worden: namelijk en na dit woord moet de schriftelijke verklaring worden geinsereerd dit
de commissaris afgaf, Ook die verklaring schijnt verkeerd vertaald, want de daarin bedoelde ver-
gunning kon alleen van Beede geven,

(5) Het laatste cijfer van dit jaartal is onzeker.

() Er staat: Inwoorderen,

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

