4 MEY,                                  175

Desen brief is geschreven met een suyver opreght herte van den
sabandaar van Cheribon, genaemt Nabei Wira Sasmitta, aen d’Hr. admiraal
die de magt van de Hollandse Comp. gebiedt, wien Godt een geluckigh
en langh leven op deser aarde wil verleenen en victorie geven te water
en te lande.

Wyders laet icq aen den Hr. admirael weten, hoedat vyf gehuurde
Javanen van Japare eenige Hollanders om den hals gebracht hebben middeweechs
de hoecq van ’tland (") en Cherabon, vanwaer se hier op Cherabon gecomen
bennen, ende zy hier aen de boom versclienen wesende hebben wy se aengeroepen
en gevraecht wat se medebrachten; zy zeyden haere kleederen; wy lieten
haer het goedje openen en sagen dat het geen Javaense maer Hollandse
cleederen waren. Toen vraachden wy haer weder: waer heb je die Hollandse
cleederen gekregen Zy antwoorden dat zy die op Bantam gecocht hadden.
Hierop seyden wy weer dat zy logen, en het geen gebruyck was dat de
Hollanders haere cleederen aen de Javaenen vercochten; ick seyde dat zy
de waerheyt spreecken souden, waerop eene van haer seyde, dat zy die
al voor lange hadden gehadt; ick, hoorende dese variatie, en dat se met
vreesen en beven spraacken, heb se door myn volcq laten vastbinden ende
haer andermael strengelyck ondervraecht, wanneer se tot bekentenisse quamen
dat se drie Hollanders aen de hoeck van ’tlant vermoort hadden en de praauw
daer gelaten, die ick met hetgeen datter in was heb laten haelen, bestaende
in 4 metale basjes, 2 musquetten en 60 realen contant, van () ’t welcq aen
den Tommagon Prouba Nagara de helft gegeven, ofte het geheel tesamen
gedeelt hebben, ’tweleq versoecke dat d’H". Admiraal voor wel gedaen
gelieft te houden. De gemelte vyf Javanen hebben aen stuurman Cornelis
overhandicht nevens de gontingh. Voorts versoecke aen den Hr, Admirael,
dat hy brenger deses mynen gesant op Batavia de behulpsame hand belieft
te bieden. Ick en hebbe niet te senden dan wensche uw alles goets.

In den avont vertreckt vanhier nae Bantam de chialoup d’Orangieboom,

eenelyck maer om volgens besluyt van den 2 deser aen den ouden en jongen
Conincq aldaer over te brengen Haer Ed. missives, beyde van eenen inhout, en ten
principaelen gedirigeert, om beyde die Vorsten te versekeren van Haer Ed. wel-
gemeende en cincere inclinatie tot onderhoudinge van de vrede etc, gelyck uyt de
gemelte briefies en 't gene daernevens aen den resident Willem Caeff wert geschreven,
'tweleq hieronder in substantie volcht, nader can werden beoocht, meldende dan
eerstelyck ’tschryven aen Caeff:

dat de genegentheyt tot onderhoudinge van vreede ende vruntschap met die

van Bantam d'’oorsaecke is geweest, dat Haer Ed. voor desen den coopman van
Dyck derwaerts hebben gesonden omme de Sulthans en verdere grooten aldaer

() D. i, Oedjoeng Tanah tusschen Cheribon en Indramajoe.
(") Het US,: vant,

Google
