9 er 10 OCTOBER.                           561

Comp. bondtgenoten in geenendeele connen gedogen sonder Comp ontsach ende
achtbaerheyt te krencken, dat om het gevolchs wille, ende voornamentlyck in dese
scabreuse tyden, in geenendeele mach werden geleden, ende waerom d’E. Couper
soo precys niet wiert verbonden om de jachjens Snaauw en Orangie 2 drie
dagen langer op te houden, soo het nodich geoordeelt mochte werden, om alsoo de
macht aldaer sooveel aensienelycker te maecken ende in die stroopende fielen wat
te meer ontsach te baeren;

dat de voorgecileerde 74 militairen overgaen onder den gewesen sergeant
Frederick Pols, die Haer Ed. hebben goetgevonden te avanceren tot vendrich
absoluyt en lieutenant provisionneel om in rade cessie te hebben naest den schipper
Dominicus van Geymen;

dat nu mede overgaet een pertinente rolle van de nu ende oocq de voorafl
vertrocken wilitairen om daerop een perfecte aenteeckeninge te doen van die daer
mochten comen te overlyden;

dat uyt de geheele macht alsnu sullen connen werden geformeert 2 volslagen
comp, onder dewelcke van de bequaemste en dapperste sergeanten connen werden
gekoosen om het vaendel te dragen, ende dan weder van de wackerste ende
habylste (') quanten tot sergeants, om alsoo alles in de behoorlycke ordre te hebben;

dat dE. Couper sal dienen verdacht te wesen omme in ’texpedieren van
de jachtjens Snaeuw ende Orangie nae Japara d'opperhooflden te gelasten Tegal
en Samarangh aen te gieren, om aldaer over te geven soodanige goederen, als
voor die plaetsen nodich sullen bevonden ende hierachter op zyn tyt uytgedruct
werden in de missive, nae Japara ende opgeimelte twee plaetsen aff te gaen.

10 d’. Des morgens werden de brieven, door de Coningen van Ternaten
en Batchian aen Haer Ed. geschreven en op den 4 per () de fluyt Spanbroecq alhier
aengecomen, van boort gehaelt ende met de gewoonelycke plechticheden door d’E.
sabandaer Ocker Ockersen, verselt met de oppercoopluyden Hendrick van Outhoorn
en Jacobus de Gheyn ende eenige andere gequalificeerde mitsgaders oocq den
capiteyn der Maleyers, binnen ’tcasteel gebracht, staende de comp. militairen in
volle wapenen gerangieert van even binnen de poort uyt de hooftwacht aff wederzyts
tot aen de puye van Syn Ed wooninge, deweleke dan opgetreden ende voorts
in tegenwoordicheyt van welgedachte Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens verschenen wesende, wierden er drie cherges door de musquetterye
en tusschenbeyden van de punct den Diamant negen canonschooten gedaen, ende
waermede de militairen weder all- ende een yder nae haer bescheyden plaets trocken,
luydende wyders de missive van den Conincq van Ternaten Quitchil Amsterdam
nae gedane vertalinge uyt het Maleyts aldus:

Iek Sibat Sibori, Prins Amsterdam, Coninck van Ternaten, die door
niemandt anders met Godts genade myn coninckryek kan hebben dan door d’E.

() Er staat: hibylste.
() Dit per ontbreekt in het HS.
DAGH-REGISTER ANNO 1678,                                                   36

Google
