268

1 JUNY.

nae Holland geweest ben, ende als d'E. Comp. met een goet hert en gemoed
wel weet te dienen, dan sal icq volgens mynen dienst met dubbele gunsten
beloont werden, maer indien icq voor de derde mael over Manilha op
Batavia come, sal my veel gunste en eer van mynheer werden aengedaen,
nademael icq nu tenemael een slaef der E. Comp. ende mynheer geworden
ben; degene welck van een goet gemoet zyn, dienen altyt tol voordeel van
haeren heer.

Het is nu 6 jaeren geleden, dat icq den dienst van UEd.
Mynheer verlaten ende hier in Suratta geweest ben, hebbende steets gesien
dat het met den handel der E. Comp. seer quaclyck gaet, uyt oorsake der
geinteresseerde, dat eenige der voornaemste zyn, als den tweeden persoon
vergeselschapt met den makelaer of curretor; dese twee zyn als vader en
moeder der particuliere luyden om te coopen en te vercoopen, bedervende
aen wederzyden den handel van d’E. Comp., ende naedien my haere manieren
ende dieveryen bekent is, daerom ben icq haer ende zy my met alle bedenckelycke
middelen tegen, willende my ruineren, omdat icq niet geinteresseert ben.
Iek weet meer als hondertduysent van haer, maer zy connen niet een
diefstal van my aenwysen, sonder meer.

Desen jare is myn schip behouden uyt de Manilhas op de cust van
Cambaya Goddanek gearriveert, des ick eenige coopmanschappen hebbe byeen-
gesocht om ’tselve andermael daermede nae Manilha te senden. Hebbe daertoe
passe versocht, die my () geweygert is; wes den Nabab Mahamadoe Amynchan,
nevens den ouden ende nieuwen gouverneur als andere coopluyden hebben
mynentwegen een pascedulle versocht maer niet connen obtineren; men
tracht niet anders als my te ruineren, omdat ieq het voordeel der E.
Comp. soecke, zynde dit myn eenichste schult. Dat alles hebbe omstandich
aen den Heer Admirael Cornelis Speelman geschreven, des UEd. zulex gelievende
alles particulier sal econnen verstaen; desgelyex hebbe icq de hulpe ende
ordre van den Grooten Mogol versocht, dewelcke over acht  thien dagen
hier wesen can, ende in cas my geen passe verleent wert, zoo sal icq my
echter niet tot het recht der Mooren wenden, maer met myn schip nae
Batavia gaen, en daer dan redenen aen d'Ed. Hr. Generael geven, want
indien icq het recht der Mooren vorderde, dat lecht gansch tegens de Comp.
en comt oocq nict overeen met myn gemoet; doch wanneer icq op Batavia
come, zal van alles informatie aen den Ed. Ir. Generael geven, soo van den
incoop als vercoop der B. Comp. Ick segge weynich doch UEd. can daeruyt
veel verstaen, sullende icq jaerlyex hondertduysent realen winste voor de
Comp. aenwysen als een getrouw dienaer. My is niet onbekent, dat nu
al over drie jaeren hier ordre gecomen is van geen pascedullen naer
de Zuyt te verleenen, maer dese heeren Raden, vergeselschapt met den
maeckelaer, nemen van yder pas een groote somme gelts, die dan onder

() Er staat: wy.

Google
