580

22 JULY.

Verders maacken wy met dit vel papier in der waerheyt ende oprechticheyt
aen den Heer Gouverneur Generaal bekent, hoedat wy voor desen een
brieff van sulcken inhout als dese aengaende de geheele zaacken van ons
Ternatanen aen d'Heer Joan Maetsuycker Gouverneur Generaal, die overleden
is, hebben toegesonden, dewelcke Intchie Idop en Thieuw, een Ternataen,
overgebracht hebben, die oocq Zyn Edt. wel ontfangen ende den inhout
daervan wel verstaen heeft, die daerop antwoorde seer bedroeft te zyn over
de doot van Quytchily Calamatta, maer dewyle het de wille Gods zoo was
geweest, Intchie Maes Adjangh daerover niet al te veel moste bedroeven.
Vorders seyde den overledene Heer Gouverneur Generael aengaende ’t versoucq.
door de Ternatanen aen Zyn Ed'. gedaen om op Maccassar by ’t fort Rotterdam
onder ’tgebiedt van de Comp. te mogen blyven woonen, ’t gene den Ileer
Generael toen heeft toegestaen, ende oocq aen den Con. van Ternaten dies-
aengaende geschreven dat wy op Maccassar zouden blyven woonen, ende
d'Heer Gouverneur Generael heeft mede doentertyt diesaengaende last
gegeven aen den Gouverneur die laest nae Ternaten is gegaen ende mede
aen den President op Maccassar alsoocq (") alle de Ternatanen gelast, dat
se souden als ’t behoort nae de reden van de President luysteren, ende oocq
niet hier en daer vermogen te swerven, opdat se gesamentlyck in voorspoet
en vreede soude mogen leven onder de Comp.; maer voor jegenwoordich
van die seventich Ternatanen, die op Maccassar woonen, blyven er maer 65
over, 4 zyn gestorven ende drie door den gesant Celebo nae Ternaten
gebracht, ’tgene wy den Heer Gouverneur Generael Ryckloff van Goens
bekentmaecken. Onderwylen isser nu een brieff aen den Conincq van
Ternaten met zyn jongste broeder Quitchil Rotterdam op Maccassar aen
den President gecomen, waerin wy gelast wierden om hem in den oorloch
te volgen. Hoe connen wy hem volgen Vermits wy vertrouwen op het
voorgaende, dat wy op Maccassar souden mogen blyven woonen, en indien
wy Quitchily Rotterdam quamen te volgen, zouden onse huysvrouwen ende
kinderen niet in groote swaricheyt blyven steken7 Daerom hebben wy aen
den President versocht tesamen dicht by ’tfort Rotterdam op ’tlandt van
Maccassar te mogen blyven woonen ende zenden nu desen brief aen den
Heer Gouverneur Generael om ons verblyf alhier op Maccassar den Heer
Gouverneur Generael bekent te maken; versoecken op ’t hoochste dat den
Heer Gouverneur Generael ons een teecken gelieft te vergunnen ende een
chiap van de Comp. dat wy op Maccassar mogen bhlyven woonen, opdat
onse wooninge vreedsaem en gerustelyck onder de Comp. op ’tlant van
Maccassar mach zyn, ende alschoon den President quam te veranderen sullen
wy dat by ons houden, ende indien hiernae eenich verschil daerover quam
te ontstaen, sullen wy het chiap van de Comp. dat by ons is comen te
verthoonen. Dat is ons versoucq aen de Ed. Heer Gouverneur Generael, want

() Er staat: alsoo oocg.

Google
