692                             29 NOVEMBER.

aen de capiteynen Willem Hartsincq en Joncker mitsgaders oocq aen den lieutenant
Hendrick van den Eeden geschreven, luydende in substantie aldus:
dat Haer Ed. uyt het jongste schryven gaerne hebben gesien de Balyers
d’E. Comp. toegevallen waeren ende hun getrouwicheyt aen deselve met eeden hadden
bevesticht, in hoopen dat zy in haere trouwe oocq sullen connen volharden, ende
om hetwelcke te beter te bevorderen, soo werden d’E. Hartsinck mitsgaders oocq
den lieutenant van den Eeden mits desen gerecommandeert, die ruwe ende wilde
menschen met een sachte hand te leyden ende geen redenen van misnoegen te
geven, animerende deselve om met parthye van haer volcq by beurten ontrent
onse pagger dienst te doen, voor hetwelcke d’E., Comp. haer oocq uiet sal naelaten
behoorlyck te beloonen;
dat het oock te wenschen soude zyn door haer de passagien ende wegen
boven in ’tlandt tegens de Bantamse stropers wierden beset gehouden, om alsoo
herwaerts ende derwaerts den doortocht dier stroopers te beletten;
dat desen expres wert gesonden om den capiteyn Hartzinck te beveelen
den optocht nae Sammadangh te staken, als die door d’onse niet sal mogen werden
ondernomen maer wel door de Balyers, soo zy daertoe genegen waeren, om de
Kidolese rovers vandaer te verdryven mitsgaders haer den gerooffden buyt aff te
setten, die haer mits desen alle door d’B. Comp. dan wert geschoncken uytgenomen
het canon, doch indien hun dat te swaar mochte vallen, soo soude het echter
voor haer eeu goeden rooff wesen de 400 Sammadangse vrouwen, die op Pagadin
gevangen werden gehouden, vandaer te verlossen, gemerct zy voor deselve van de mans,
ofte haere vrunden buyten allen twyflel een goet rantsoen soude comen te genieten;
dat dewyle onse militie om geene consideratien in het jegenwoordige
regensaysoen een soodanigen marsch mach opgelecht werden, maer hun nootsaeckelyck
weder ruste zal dienen bestelt in plaetse van deselve meer aff te matten, mits
desen geordonneert wert, op alles goede ordre hebbende gestelt, deselve weder nae
Batavia te geleyden, animerende niettemin de Balyers om Sammadangh weder te
gaen winnen ofte tenminsten de gevangen vrouwen te verlossen, ende ingevalte
onder onse Amboinesen van Joncker 20 50 cloecke carels gevonden mochte
werden, die lust hadden om onder een goet vaendrich off sergeant mede op te
gaen ende het exploict te helpen uytvoeren, soo soude Haer Ed. dat niet ongevallich zyn ;
dat dewyle men staat maecte capiteyn Hartzinck mits gebrecq van rys
al tot op Tanjongpoura sall aflgetrocken zyn, nu derwaerts gesonden werden met
drie vaertuygen 6 lasten rys etc, ende met welcke vaertuygen, soodrae deselve

sullen wesen ontlast, de siecken en impotenten teruch herwaerts moet comen,
geadsisteert met eenige gesonden om by ontmoetinge van eenige rovers deselve
te beschermen ;

dat wyders in de pagger tot Tanjongpoera dienen te werden gelaten 65
Nederlandtse coppen mitsgaders 55 40 van de beste Toepassen, met dewelcke den
lieutenant van den Eeden vermeynt machtich genoech te zyn deselve tegen een
groote aencomende Javaense macht te connen beschermen, nae hetwelcke dan voorts
de capiteynen Hartzincq en Joncker met het overige volcq te lande nae Battavia

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
nen       en           "en

