6-8 NOVEMBER.                         629

volck, soo heeft deselve nu, op zyn versouck door den licentmeester en sabandaer
Ocker Ockerse binnengebracht ende in Haer Ed. vergaderinge verschenen wesende,
andermael, gelyck hy oocq albereyts aen d'Ed. Heer Speelman hadde gedaen, genereuselyck
zyn persoon en volcq ten dienste van d’E. Comp. aengeboden, om soodanich te
werden gebruyct ende op alsulcke plaatsen als Haer Ed. soude mogen comen nodich
en dienstich te oordeelen, met versouck, indien hier dichteby off ontrent yets
mochte te doen vallen, dat alsdan zyn voleq, ontrent ten gelale van 1500 sterck
op Japare zynde, mede herwaerts geroepen mochte werden, en tot welcken eynde
dan allmeteenen goetgevonden zy nae Japare aff te schicken het schip Terthoolen
om alle dat volckje vandaer ten spoedichsten herwaerts over te brengen.

Weyders is staende dese extraordinaire byeencomste goelgevonden eens te
onderstaen off den gewesen Conincq van Goa, Crain Biss, oock niet genegen soude
wesen sich met syn byhebbende volckje hierontrent ’tzy nae Sammadangh, Graoan etc.
tegens de Bantamse invasien te laten gebruycken onder de directie off ’t hooger
gesach van een Nederlandts hooft.

7 d’. Naedemiddach comt alhier van Cabo de Bon Esperance aen le landen
den hoeeker de Quartel, medebrengende twee briefies, ’t eerste door den oppercoopman
Joan Goutsmit in dato primo Juny uyt het schip Velsen, in geselschap van Couwerve
geanckert leggende voor het eyland Ferdinando de Noronha ('), gelegen op de zuyder-
breete van 5 graden en 50 minuyten ende de gegiste lenchte van 347 graden
24 minuuten, en d'andere door den pl" gesachhebber Hendrick CGrudop mitsgaders
den raedt in dato 28 Augusty uyt het fort de Goede Hoope, beyde aen Haer Ed.
tot Batavia geschreven, zynde van geen noterenswaerdigen inhout, gelyck by
deselve in ’'taencomende briefboeck nader can werden beoocht.

8 d. Des morgens al vroech comt weder van Indermayoe te retourneren
de chialoup de Zalm, medebrengende een cleen briefken, door den oppercoopman
Jaacques Couper mitsgaders den raedt in dato 4 en 5 deser aen Haer Ed. geschreven,
luydende als:

zedert het jongste schryven waren aldaer verscheyde tydingen overgevlogen
wegens de stercke oorlochspreparatien tot Bantam, en dat haer voornemen soude
leggen de Hollanders weder van Indermayoe te verdryven ende wech le jagen,
doch had men tot noch van dat volckje niet vernomen, maer middelerwylen bericht
gecregen, dat Chiliwidarga met een macht van ontrent 400 Balinesen, Maccassaren,
Bougysen etc. door Pangiran Kidol nae Sammadangh affgesonden was, om die
plaets geweldelyck onder de Bantamse heerschappye te brengen, waeraen zy misschien
niet veel wercq soude comen te vinden, omdat versclieyde aensienelycke Orangcayen
den Sammadanger om zyn onverdraechlycke hoochmoet en quade handelinge affgevallen
waeren, zynde in syn verwaende gedachten tot sooverre uytgespat, dat hy sich
hadde beginnen aen te stellen ende te dragen als een conincq off vry vorst van
de lande, die hem evenwel maer als een gouverneur aenbevoolen ende toevertrout
waeren, sich niet ontsiende op een Saturdach tournoyspeelen aen te rechten, een

() Er staat: Ferdinando en Noronha,

Google
