144                               15 APRIL.

Den Coninck van Ternaten heeft oocq nevens het vooraengehaelde schryvens
van d'Heer Gouverneur Padbrugge een particulier briefje aen d'Heer Gouverneur
Generaal Joan Maatsuycker H. L. M. gesonden, synde in de Duytse tael geschreven
en luydende als volcht:

Batavia, aan de Ed. Heer Gouverneur Generaal
Joan Maatsuycker.

Ed, Erntfeste, Hooghachtbare, Manhafte, Welwyse, Voorsienige,
Seer Bescheyde Heer.

Mynheer.

Myn jongste aen UEd. Hoogachtbare ginge af met de Samson, ende
een geringh geschenck van 2 slaven, soo myn gesant naer Boeton my bericht,
als die in handen van den schipper 5 stucx overgelevert soude hebben,
2 voor UEd', 2 voor d’heer admirael Speelman ende 1 voor de juflrouw
de weduwe Harthouwers, sullende geerne in antwoort verwachten off het
oocq waer zy, dewyle allesints door de myne bedroogen wert.

Jegenwoordich can icq niet naerlaten UEd. Hoochachtbare te bedeelen,
hoe onse wapenen het ongelyck, door de Chiauwers my en de verdere
bondtgenoten aengedaen, hebben vereffent, hebbende de Castilianen noch
door versoecq, noch door bede, noch door smeeckinge bewogen connen
werden sich gerust ende daerbuyten te houden, die integendeel nergens
anders dan op myn persoon toe en leyden, en seer hevich met canon op
de sloep daer icq in was schooten, hetwelcq dan met gelycke muut betaelt
selte, jagende eenige cogels door hun vestinge heenen, waerdoor buyten noot
de vreedevlagge opstaacken, ende op genade ende ongenade hunne vasticheyt
en sich selven aen my overgaven, waermede oocq meester van Chiauw wierd,
hetwelcq op der Castilianen eygen versoucq, doch voornamelyck volgens
bespreck, aen d’E. Comp. gelyck Gorrentale en Limbotto hebben overgelaten,
soomede die van Tabouccan, voornemens synde, met alle die noch Christenen
sullen werden evensoo te doen, latende de erkentenisse hieraff aen UEd.
Hoochachtbare bescheydentheyt, terwyl ick onveranderlyck voor altoos blyve

(onder stont :)

Ed. Hoogachtbare Heer,
UEd. Hoogachtbare getrouwe ende gansch verpligte vrunt,
(was geteychent met het zegel van den Coning van Ternaten).

(Ter zyden stont:) Chiauw voor de vesting Maatsuycker ; geschreven in
de chialoup de Roode Haan, in de maant Rammelam den 14 nagt, wesende
de nagt van Hamist jaar Dim Auwat Hodjatat () den propheet 1088, naar
onse reeckeningh den 11 November 1677.

() Denkelijk verschreven voor hadjrat, waarna dan is uitgevallen bijvb. : dat is de vlugt van;
men herkent verder de dag- en jaarnamen Kemis en Djimawal, zoodat af te kappen zal zijn :'t jaar.

Google
