20 ex U APRIL.                             147

15 lasten rys, 6020 loot, 50 brandtemmers;

1600 stucx dackpannen, 1 casie met papier en schryfftuych ende voorts
party provisie ende equipagiebehoeften, samen tot f 2527:1.

De brief, daermede van huydigen dato aen den resident Gerrit Pot ende
raat geschreven, als oocq een cleen advysie aen den E. commissaris Dirck de Haes
tot Palembangh, zyn beyde by 'tafgaende briefboecq nae te leesen.

’s Avonts wert ons per inlandsch aengecomen vaertuych mondelingh bericht
gedaen, dat d'E. Heer Directeur Generaal Cornelis Speelman, comende met het schip
de Veluwe van Japara, Samarangh etc. al tot onse besettinge voor Pamanoecan
was genadert, sulcx zyn E. nu in weynich dagen blyven hier verwachten.

21 d’. Voormiddachs erygen per Javaens vaertuych een brieffie van gisteren,
door onsen resident Willem Caeff uyt Bantam herwaerts geschreven, van advys:

dat tzedert ’tvertreck van den coopman Jacob van Dyck (aen welckers
rapport van ’tgepasseerde ginder hy zich refereerde) daer ten hove niet bysonders
was voorgevallen, als dat men seer na tydinge van de afgesonde () 1000 man uyt
Tangeran nae Samadangh verlanchde ende begonden de geruchten van oorloch met
ons weder gants te verdwynen;

d’oude Sulthan was weder met een Pontangse dochter op Turtiassa getrouwt,
ende den jongen Conincq met al de grooten op dat feest nae derwaerts vertrocken
en tot noch verbleven;

veel pady wiert dagelycx uyt de boven- ende omleggende landen in de stadt
gebracht, soodat deselve als oocq den rys daer nu vry wat betercoop was als voorheen ;

een vaartuych met pady van Lampon ende een van Samarangh waeren
daer aangecomen, de laaste met tydinge, dat d'heer admirael Speelman op Tegal
besich was een groote pagger te maecken;

de Lamponse vaertuygen noch op Turtiassa leggende, wierden gesecht (dewyl
de Cheribonse tocht aff was) weder nae huys gelicentieert waeren ;

een Portugees scheepje was met 50 lasten zout, 600 p'. peper, groote
partye bintrottanghs en Spaense realen weder nae Maccauw gekeert ende een
tweede, met zoutladen besich, stont in corten oocq derwaerts te volgen, inwylen
dat se hun speaulter noch dagelycx by cleene parthytjes tot 6'J, rd ’t picol vercochten,
en om de veele vexatien der Javanen voorgaven aldaer niet weder ten handel
te willen comen;

(Engels schip de Junette had noch maer syn halve peperlast en souw
uyt gebreck van dien korl niet voor ’tlaeste van Mey nae Europa connen vertrecken,
hebbende die vrunden reets hun dienst tot bestellinge eeniger brieven aengeboden,
ende soomede nae Cormandel, werwaerts in weynich dagen ’t particulier Engels
scheepje d’Pellicaen met cooper, spiaulter etc. stont af te gaen;

daer wierdt ginder gesecht, dat door Haer Ed. de borger- en vreemde vaert
tusschen Bantam en Batavia t’'eenemael was verboden, ende ’t welcke onder alle
de Bantamse coopluyden een groote ontsteltenis hadde gegeven.

(’) Het HS,: affesonde,

Google
