16 ex 17 NOVEMBER.                       655
capiteyn Hartsinck te verschynen ende haer te verdemoedigen, soo hadden deselve,
bevreest wesende omdat men albereyts bevoorens van de haere eenige carels
hadden opgevatt, belofte gedaen sich sonder uytstel nae Goedvegoedoe te sullen
transporteren om aldaer dan gesamentlyek met de andere Comp. onderdanicheyt
ende bescherminge aen te nemen, ’twelek men dan mede soodanich had moeten
inwilligen, omdat se anderssints buyten twyflfel Sicero evenwel verlaten ende de
vlucht te boschwaert in genomen soude hebben;

middelerwyle had men bericht gecregen dat Naya Bangza met alle de Balvers
van Goedoegoedou () opgebrooeken ende nae de wech van Samadangh vertrocken was,
onder voorwendinge van eenelyek maer te willen sien off syne landeryen geen
ongemack of gewelt geleden hadden, dat men evenwel quaelyek conde geloven, te-
meer hy nu onlangs Wiera Soeta sterek hadde gepersuadeert met hem te willen
trecken, eenelyek, soo hy voorgaff, om Chiliwidara pro forma te gaen begroeten, tot
hetwelcke hy evenwel geciteerde Wiera Soeta niet had weten te bedeunen; evenwel
was deselve van gevoelen dat bovengeciteerde Naya Bangza binnen den tyt van
2 5 dagen weder op Goedoegoedou soude wesen, waervan men eerst de sekerheyt
soude ondervinden;

het rapport, door de spions van Patimoaugh ontfangen, evenof Singa Derpa,
regent aldaer, voornemens was geweest sich met de Balyers tot Sicero te voegen,
had men in ’t geheel leugenachtich en onwaer bevonden, gemerct dese man sich in
allen gevalle ten hoochsten tot d'6. Comp. genegen toonde ();

van het cleyn troupje volek, al door 10 mannen vermindert zynde, sou men
nu alweder 12 Nederlanders ende 9 Mardyckers op Tanjongpoura moeten laten,
onbequaem om mits impotentheyt mede te connen nae boven gaen;

middelerwyle souw men Haer Ed. nader ordre affwachten ende, soo goetgevonden
mochte werden de tocht nae Sammadangh voortganck te laten nemen, soo versocht
men met moch eenich cruyt, eogels, londt, speek, soutevisch ende aracq voorsien
te werden.

17 d. Des voormiddachs wert Grain Biss door den sabandaer Ocker Ockerse
ende den capiteyn der Malyers met alle zyn voornaemste grooten mitsgaders
Dain Mattara ende verdere Maccassaren binnen ’t casteel ende voor Zyn Ed. gebracht,
alwaer dan verschenen wesende, soo hebben alle de geciteerde grooten in welged.
Zyn Ed camer met uytgelogen erissen op haer wyse met de gebruyckelycke
omstandicheden den eelt van getrouwicheyt aen de Comp. ende hem Biss gedaen,
dat oocq buyten-in de gallerye gecomen wesende door de gemene luyden, die onder
den tammerinboom op de plaets byeenstonden, mede wiert achtervolcht, zynde
ruym 150 in getal, deweleke dan, een glaesje rontgedroneken hebbende, met haeren
opperbevelhebber Grain Biss ontrent de clocke elfl uyren al singende weder

(5) Men zoeke deze zoo dikwijls vermelde plaats in ’t Krawangsche aan den rechteroever
der Tji Taroem, wat beneden Tjikao; zij lag bij het kruispunt van twee wegen, den eenen langs
de Tji Taroem en de Tjikao, den anderen oostwaarts door Tjiasem en Pamanoekan,

() Er staat: tende,

Original from

pigkized by (GOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
