476                             2 SEPTEMBER.

ende de Comp. quamen aeu te stellen met de wapenen geweldelyck tot haer plicht
gebracht soude werden, soodat hy dat eenelyck met het hooft te schudden onbeantwoort
gelaten ende wyders het vertrecq van den lieutenant noch eenige dagen uytgestelt
tot datter schryvens van Tanjongpoura gecomen zoude zyn, dat dan op den 22 de.
overgecomen wesende, zont hy twee zyner broeders ende den gewesen gesant Marta
Wangsa by den lieutenant meergenoemt, deselve aenseggende dat de hoofden der
Bavleyers op Goedegoedoe met die van Craoan en die weder met de Cheribonders
vereenicht ende bevredicht waeren, in voornemen om alle degeenen die het niet
wel met haer mochten menen, gelyckelyck op ’tlyf te vallen ende te beoorlogen,
latende des anderen daechs d'onse weten dat se nu wel mochten vertrecken, doch
dat hy hun het toegesechde en belooflde volcq niet conde medegeven, maer souw
hy echter sooveel mannen bestellen als er tot het dragen van de ziecken ende
bagagie soude vereysschen ende soude dan voorts het resterende volcq door een
anderen wech volgen, bedanckende meteenen d’E. Comp. ten alderhoochsten voor
de groote gunste die hy van deselve hadde genoten, als eenelyck door haer macht
staende gehouden ende by zyne naburen ontsachlyck geworden zynde, en waerom
hy oocq voortaen haer beveelen in alles soude gehoorsamen ende achtervolgen,
doende des anderen daechs, onderwylen dat men besich was zich tot de reyse te
vervaerdigen, den lieutenant meergenoemt noch eens by zich roepen, deselve ter
hand stellende een missive, aen Zyn Ed'. geschreven, met versoucq dat deselve
beneffens zyne groetenisse wel bestelt mochte werden, belovende binnen weynich
dagen een getal van 100 coebeesten door den gezant Marta Wangza te water nae
Craoan te sullen zenden, ende waermede hy dan d’onse voorts affscheyt gaff, soodat
men noch op den 24 d. de marsch aenvinck met 8 ziecken, waervan er twee
gedragen ende de rest te paerde gehulpen wierden, raeckende tenselven dage noch
in de negorye Chelompingh, vanwaer men des anderen daechs weder op Chejure
aenquam, bereyckende in den avont noch Passararan, zynde tusschen beyde gepasseert
door een bosch met veel schone kiateboomen voorsien, treckende des morgens
den 26 d. alweder voort, comende ontrent ten 10 uyren op de middach in sekere
cleene negory, Parnawangan genaemt, gaende weder vandaer door een schoon
kiatenbosch tot in de negorye Bussoly, alwaer men halte hielt tot den 27 de,
gaende met het aenbreecken des dagenraeds weder voort, comende weynich tyts
daernae te passeren de negorye Susukan, ten 10 uyren de negorye groot-Intchiassem
ende op de middach in de negorye Coantenga te verschynen, vindende aldaer een
missive, door Haer Ed. aen den Lieutenant Jochum Michielsen geschreven, uyt
hetwelcke men dan Haer Ed. ordre beraackende de waerschouwinge voor die vau
Bantam etc. aen Keey Mael, broeder van den Pangiran Samadangh (die mede in
geselschap tot een wechwyser uyt Sammadangh vertrocken was) bekentmaeckte,
die het aenstonts gemelte zyn broeder met een missive liet aendienen, ende waermede
dan Haer Ed. welgegeven bevel tot sooverre was voldaen; doch wat nu verder
aengingh de gestalte en gelegentheyt van ’tland, die was wenschelyck en wel,
maer wiert seer weynich bebout, ’t welcq oocq aldaer een seer duuren tyt veroorsaecte
en dat noch temeer om de menichte der menschen die van de omleggende plaetsen

Google
