20 en 21 JANUARY.                             57

de Bantammers houden wacht op Siassem, Chilimaya en Barbaxen, bewesten
Indermayo (Barbaxen en Pamanoucan);

secht, dat 200 gewapende Bantamse Javanen op Gantang Koening en 250 op
de revier van Chebet haer onthouden.

21 d’. ’s Avonts ontfangen per Javaens vaertuych schryven van den coopman,
Jacob van Dyck, op gisteren uyt Bantam nae syn acneomste ginder aen haer Ede
gecarteert, behelsende cortelyck ’t volgende advys:

hoe hy daechs bevoorens daer verscheenen zynde, den resident, Caef,
haer Ed ordres ten deele hadt gecommuniceert en deselve aengenomen die te
gehoorsamen ;

de reyse van ’tEngels schip, de Anna, naer Europa was noch 10 dagen
opgeschort ende daerom haer Ed gesonden pacquetbrieven tot noch niet overgelevert ;

daer waeren ten eersten verscheyde Javaense grooten uyt name des jongen
Conincx, als keey Aria, by S". van Dycq in de logie geweest om de oorsaack van
syn comste en verrichten aldaer te mogen weten en sulex den Salthan op Pontangh
bekent te doen, waarom men dan met den resident, Caef, aenstonts gemelte keey
Aria, alsmede de pangeran, Pourbaya, (zynde ’sConincx jongste en keey Arias
schoonsoon) en beyde groote gonstelingen van Ponvoir sic) ginck begroeten en volgens
haer Ed instructie ’tbehoorlyck compliment afleggen met verder versoucq van
toegancq tot den jongen Coninck te mogen hebben, daer op die heeren vraachden,
of ’er geen brief van haer Ed aen den Sulthan was, omdat men anders sonder des
geen audientie by de Mayesteyt en dat noch op Pontangh stont te erlangen, ’t gunt
men niet stil swygen en verdere complimenten (om niet te voorbarich te zyn)
beantwoord hebbende, had pangeran Pourbaya al ’tgepasseerde en den naem van
d'heer Generael aengetekent, met belofte ’tselve den Sulthan voor te sullen dragen ;

doch even voor ’tafgaen deser was wederom pangeran Kiedol in de logie
d’onse comen aenseggen, dat indien ’er iets omtrent den sulthan was te verrichten,
sulcx eerst den jongen Conincq moest voorgedragen werden en dat hy oocq last
hadt, indien Sr. van Dycq van d’heer generaels wegen daer was gecomen, tot
meerder securiteyt een wacht voor de logie te bestellen, over welcq gedoente en
den swier des hofs, dan Sr. van Dycq nader syn speculalien souw laten gaen
en van de bevindinge alsmede wegen d’administratie van Sr. Caef al ’t nodige
ten tyde advyseren;

de Deense fluyt, de Fortuyn, was soo even van daer om een houtladinge
naer Japara gezeylt en ’tjacht, de Flaman, stont daechs nae desen met partye
bintrottingh herwaerts te volgen.

Heden is in Rade van India op het poinct van de veeltyts sonder employ
loopende scheeps officieren nae de liberatie geresolveert, dat voortaen gene tot
schippers of mindere bedieningen sullen mogen werden gevordert, soo lange ’er
noch andere soodanige bequame persoonen buyten employ aen de handt zyn, gelycq
oocq dat men sich van alle de onnutte of onbequame, ’tzy door deportement
buyten dienststellingh verminderingh van qualiteyt of versendingh naer ’t vaderland etc.
sal ontlasten.

Google
