9 DECEMBER.                           71

quamen te nemen, alles van zyn hals te connen schuyven ende op die Pangirans
te wyten ());

de 15 stucx vaertuygen die men hadt gemeynt naer Cheribon waren gesonden,
waeren op Pamanoecan aengecomen en hadt het hooft Chiliawadara, aflooper van
Samadangh, een voorslach aen den ouden Bantamsen Conincq laten doen, om d’'onse
geweldelyck op Indermayoe aen te tasten ende vandaer te verdryven:

den Bantamsen Pangiran Abdul Aliem hadt drie vaertuygen nae de Oost
gesonden om te roven ende andere insolentien te plegen ;

de gesanten, van Cheribon daer weder teruchgecomen wesende ende den
Conincq aengedient hebbende dat de 2 Cheribonse Princen, toen haer de geleende
musquetten ende ’teanon door den Bantamsen Conincq affgevraecht () wiert, len
antwoord hadde gegeven dat se daerom niet verlegen waeren, gemerct zy haer
gerieff by de Hollanders soude eonnen vinden indien se benodicht mochten zyn,
ende dat se wyders oocq niet langer soude connen verdragen ende gedoven dat de
Cheribonse inwoonders, haere wettige onderdanen, door () de Bantammers onder een
deckmantel van haer crychsvoleq nae Sammadangh te senden () sulcken grooten
gewelt en overlast aengedaen wierden, soo soude gemelten ouden Conincq daerop
in groote verstoortheyt ten antwoord hebben gedient, dat het niet lange soude
duyren off Cheribon soude mede gelyck Samimadangh werden verdurven ende
verdestrueert, ende soude de derde ofte jongste der Cheribonse gebroeders, die sich
alsnoch op Bantam bevont, geerne weder nae huys keeren, maer hy conde daertoe
geen licentie becomen ;

het Engelsch vaertuych, op Cheribon hebbende aengeweest, was met 500
picols swarte peper tot Bantam teruggegekeert;

twas seker dat van Batavia 50 Maleyers op Bantam overgecomen waeren
onder haeren leytsman annachoda moeda (zynde de broeder van Intche Seliman)
die, soo men daer voorgall, door noch 100 persoonen, soo Javanen, Balyers als
andere, stonden te werden gevolcht;

den jongen Conincq hadt een getall van 120 persoonen gehuyrt om eenmaecl
ter weeck in haer groote tempel te bidden dat God de Bougysen en Maccassaren,
die tot d'E. Comp. geneycht waeren, haer herten wilden veranderen en tot haer
over te doen comen, voor hetwelcke die bidders yder met de waerdye van een
schellingh wierde beloont;

den ouden Conineq hadt aen alle de Maccassaeren boven de revier op Pontangh
een negorye vergunt, op hetwelcke deselve dan oocq met vrouw en kinderen derwaerts
vertrocken waeren. ende was den brusken Kidol besich om een houte schans te
leggen tusschen Turtiassa ende Tanara;

van Java’s Oostcust waeren brieven op Bantam aengebracht, by dewelcke

(') Misschien beter: werpen,

() Er staat: affgevaerdicht. Zie hierboven p. 684, Taalkundig behoort door den Conincq
bij de geleende.

() Dit door ontbreekt in het HIS,

(") Er staat: senden en,

Google
