174                               3 ex 4 MEY.

verstandich ende van groote kennisse is ende volmaect in syne beraetslaginge,
alsmede wys en seer voorsichtich in de verrichtinge zyner affaires, die door
zyn oprechticheyt ende goetharticheyt is als een goede medecyn tegen alle
fenyn, ende syn naem wert vanwegen syn deuchden in alle steden geroemt,
soodat ydereen die ’t () hoort syn vertrouwen op hem stelt; van wien oocq
alle Coningen ende grooten in haer noot groote vernoeginge scheppen.

Verders sende ick Sulthan Ratoe aen den Gouverneur Generael Rycklof
van Goens, Ignaby Istra en Nity Oupaya, brengende desen brieff tot betuyginge
van de blyschap des herten van Sultan Ratoe, die uyt den brieff heeft
verstaen, alsdat Rycklof van Goens nu is gesuccedeert in plaetse van den
Gouverneur Generael Joan Maatsuycker in de stad Batavia, waerover den
Sulthan Ratou van herten seer verblyt was, toen hy ’tselve hoorde.

Voor dees tyt heeft den Sulthan Ratou aen den Gouverneur Generael
Rycklof van Goens niet anders te senden dan 50 p. peper, die den Gouverneur
Generael uiet gelieft te versmaden maer in danck aen te nemen, en dat tot
een teken tot onderhoudinge van het contract en rechte vrientschap.

4 d’. Werden alhier per expres Javaens vaertuych twee briefies aengebracht,
'teene door den stuurman Cornelis Coops uyt de chialoup de Nachtegael, leggende
voor Cheribon, en tander door den sabandaer Anabei Wira Sismitta aldaer, beyde
aen d’E. Heere Directeur Generael Cornelis Speelman geschreven, door denwelcken
gemelten stuurman derwaerls uyt den train afgesonden was, omme sekere vy
gehuurde Javanen, die tusschen den wech van Japara en Tegal een Nederlands
stuurman en twee matrosen schelmachtich hadden vermoort ende volgens bericht
met Comp. gontingh nae Cheribon geloopen waeren, op te speuren en soo ’t mogelyck
ware in hande te becomen, ’t welcq dan oocq soodanich was uytgevallen, behelsende
het voorgeciteerde brieflie van den stuurman in substantie ’t volgende:

dat hy, op Cheribon verscheenen wesende ende verstaen hebbende, dat de
boven gementioneerde 5 moordenaers door het dragen van de verslagene hunne
clederen ontdeckt ende by den sabandaer in hechtenisse gestelt waeren, hadden
versocht dat hem die schelmen mochten overgelevert werden benevens oocq Comp.
vaertuych ende de gerooffde goederen, die hy dan oocq eyndelyck nae lange aenhoudens
ende wederzydse redencavelinge vercregen hadde, uytgenomen de goederen, bestaende
uyt 4 bassen, 2 musquets, 2 houwers ende weynich buscruyt, ende volgens hun
voorgeven maer 50 rd’ contant, alle hetwelcke bovengeciteerde sabandaer ende
zyn macker, Tommagon Prouba Nagara, onder hun beyde hadde verdeelt, onder
voorwendinge dat het d’E. Comp. daer niet eens op aenquam, ende dat oocq, als
men op Batavia diergelycke criminele delinquanten quam te attrapperen, alle haer
goederen geconfisqueert ende verbeurt verclaert wierden.

Het briefken van meergenoemden sabandaer is nae gedaene vertalinge bevonden
van dusdanigen inhout:

() Het HS,: die ’et.

Google
