20 NOVEMBER,                             671

Raden van India te kennen vanwegen de stad Tamparangh, dat se is als een
cleen kiecken by de Comp. welcke de Comp, lange heeft gevoed tot dattet groot
geworden is ende nu tegenwoordich groot geworden zynde, heeft de Comp.
zyn geliefte daermede te doen; wil de Comp. ’t selve slachten, ’t is well, ende
gebied de Comp. dat het met een ander sal slaep, ’tsal met vreuchde en
blyschap slaan, en al waer ’t selve dat de Comp. myn veertich maelen op
een dach sloech, icq sal evenwel niet wechloopen noch eenige fauten tegen
d'E. Comp. begaen. Soo is 't met de stad van uwe soon gelegen. Voorts
over dit myn seggen neme icq den grooten Godt ende alle zyne engelen
ende al wat in de werelt is tot geluygen, opdat myn vader den Gouverneur
Generaal ende alle de Raden van India geensints aen myn woorden gelieven
te Ltwyffelen ende myn vader den Gouverneur Generaal niet gelieft le
versuymen zyn soon ditmael te hulpe te comen, want jegenwoordich heb
icq niemandt anders als myn vader den Gouverneur Generael ende alle de
Raden van India, die my in plaetse van vader ende moeder verstrect. Dit
is d'oorsaecq dat ick dese smeeckende woorden gebruyck.

Voorts wat aengaet de beradinge der steden Henrican, Batoulipack,
Kirou Kirou, Belousson, Mariou en Billouangh stelt u zoon Paducca in handen van
zyn vader den Gouverneur Generael ende alle de Raden van India, maer ’t gene
dat u zoon aen den Gouverneur Generael ende alle de Raden van India versoect, is,
dat alles inderhaest mach beraden werden, opdat geene volckeren meer misnoegen
over myn mogen hebben. Indien icq was als een ander die ’tgebod ende
wille van de Comp. overtreden, soo soude u zoon terstont by zyn vader
den Gouverneur Generael ende alle de Raden van India selfs verschynen,
maer wat can u zoon meer doen Want Paducca uw zoon en can ’t gebot
van de Comp. niet overtreden ende geen verhinderinge tegen de wille van
de Comp. inbrengen, ende wat de Comp. belast, u zoon Paducca zal ’t naevolgen
ende doen wat meer is. Myn broeder capiteyn Maros () weet seer wel hoedat
de limiten van ’tland van den Conincq van Tamparang zyn, hy wetet alles.

Voorts heeft u zoon niet meer aen zyn vader den Gouverneur
Generacl te seggen tot een teecken dat icq leve, als dat icq den grooten
God bidde myn vader een lang leven gelieft te geven.

Met voorgeciteerde twee vaertuygen is hier mede buyten kennisse ende

voorweten van syn vader sluycxwyse van Maccassar overgecomen Dain Cicila, zoone
van den ouden bekenden ende listigen Crain Cronron, met maer twee persoonen
tot zyn gevolch, eenelyck om by Crain Biss ende deelgenoot van zyn fortuyn te
wesen in dese zyn vernederde ende vervallen staet, als wesende van kintsbeen aff
geduyrich geweest by den anderen ende tesamen opgevoet, zynde een jonckman
van ontrent de 2 5 en twintich jaeren, niet van de grootste slach, maer, soo
tuytterlyek schynt, al vrywat snedich ende actief ende van een welgemaecte gestalte.

(') De elders vermelde kapitein Jan Fransen Holsteyn.

Google
