420                              2 AUGUSTUS.

dat diverse hooffden der dorpen hun onderdanicheyt ontrent de Comp.
hebben comen bethonen, gerustheyt sal baren ende dat het oocq zal nodich wesen
den lieutenand van den Eeden de rivier van Chebet eens opvaere om daervan een
perfecte caert te ontwerpen ;

dat den Javaen Dira Praya alhier wel is aengenomen ende te water nae
zyn heer den Sousouhounangh gekeert, om aldaer te ondervinden off zyn voorgeven
waerachtich ende deselve geen bedrieger zy, synde middelerwyle seer wel gedaen
geweest, deselve herwaerts te senden;

dat nu weder nae Tanjongpoura werden gesonden 500 contante rd: tot de
te doene dagelycxe verstreckinge en den lieutenant van den Eeden gerecommandeert
wert dese ten spoedichsten te lande te beantwoorden.

Des naemiddachs comt voor dese stad ten ancker het schip Europa, hier
even vooren op den laesten van de maent July gementionneert, synde den 6 February
deses jaers voor reecqueningh van de camer Amsterdam uyt Texel in zee geloopen
met 260 coppen, te weten: 195 zeevarende ende 65 militairen, van dewelcke 6
zeevarende ende 4 soldaten weder teruchgesonden, ende aen de Caep de Bon Esperance
verbleven syn 12 matroosen en 15 soldaten, en tegen deselve niet meer in plaets
gecomen wesende als twee zeevarende ende een soldaet, mitsgaders geduyrende
de reyse ses marine en 4 militairen door de doot verlooren en noch een soldaet
vermist hebbende, soo brenght deselve hier noch te lande 172 zeevarende en 42
militairen, tesamen uytmaeckende een getal van 214 zielen.

Geciteerde Europa heeft geen ander als dubbel schryven van d’'Ed. Heeren
Majores medegebracht en soo oocq niet van d'Heer Gouverneur Joan Bax en raedt
uyt het fort de Goede Hoope, als zynde per de andere bodems, de Jonas etc, met
deselve uytgeloopen, al erlanght, ende alsoo onnodich hier daervan meer aen te
haelen, bestaende wyders desselfs medegebrachte ladinge in:

206000 guldens contant, die, gelyck op ultimo des voorleden maents zy

genoteert, in de Straat Sunda daeruyt gelicht ende in de schepen
Schouwen, Japan en Swartesluys overgescheept zyn;
3509 ponden rouwe barnsteen ;
6517  quicksilver ;
5940  fermilioen;
1000 staven gesorteert yser;
25 leggers Spaense wyn;
26 de. Rynse wyn;
4 leggers brandewyn;
100 halve pypen haentjesbier ;
50 de. olyvenoly;
200 vaten vleesch;
200 de. specq:;
25 d. boter;
56 stucken verscheyde goude ende silvere moirhas, voorts eenige laackenen,
rassen, sattynen, hoeden ete. voor den Conineq van Siam, mitsgaders voor de

Google

