180                                 5 MEY.

Ten negenden. Dat alle de peper in Palimbangh vallende nae geen andere
plaetsen sal mogen gebracht werden als alleen nae Batavia en Malacca, uytge-
sondert de peper die door de gesanten van den Sulthan vervoert wert, als
hiervooren gemelt is, en oocq door de Comp. ofte haere ingesetenen, doch door
gene andere.

Ten thienden. Comp. logie op Palimbangh, de volckeren en alle goederen
neemt Sulthan Ratoe aen met macht tegens alle dengeenen die haer sullen
trachten te beschadigen ofte overlast doen te beschermen, helpen ende onder syne
protextie nemen.

Ten elfden. Wanneer het voleq van d’E. Comp. off de slaveu die schuldich
zyn of niet, tot de Palembangers off grooten quamen wech te loopen, sullen die
gehouden zyn aen den capiteyn van de logie weder te geven, al was ’t datse Moors
waeren geworden; van gelycken sal de Comp. met ’t voleq van Palembangh, die
nae Batavia ofte Malacca wechloopen, mede doen, ende oocq niet vermogen op te
houden maer aen den Sulthan Ratoe van Palembangh weder te geven.

Ten twaalfden. ’tOpperhooft van de Hollandse Comp. die op Palembangh
woont, sall hooft wesen over alle Comp. volckeren ende onderdanen die in Palembangh
comen handelen, om in hare verrichtinge daer ’t nodich en behoorlyck sall wesen
te helpen. Eynde.

Even voor de middach comen van boven uyt het land terugge twee onser
Javaense sergeanten, in dato 12 Maert jongstleden met een brieffie door Zyn Ed.
d’Heere Gouverneur Generael Rycklof van Goens aen den Tommagon Wiera Dedaha
tot Bandongh en Succapoura geschreven, van soodanigen inhout als onder geciteerde
datum nader is te sien, opgesonden, ende alsnu medebrengende een antwoorl-
brieffje van denselven aen Zyn Edt. van volgenden inhout:

Desen brief van Tommagen Wiera Dadaha comt aan mynheer
den Gouverneur Generaal, waerby bekent gemaect wert, dat de gesondene
nevens een brief tot myn wel zyn aengecomen. Den Gouverneur Generael
heeft doen vragen aengaende de coopmanschappen van de volckeren van
Succapoura; die zyn nu, mynheer, geheel verstorven, en connen oocq niet
nae Batavia afllgebracht werden, ontstaende doordien veele volekeren van
Keey Ranga Gompol met die van Succapoura in questie zyn, en wanneer
deselve weder in ruste syn gecomen, waer souden die van Succapoura
haere goederen anders brengen als nae Jaccatraf Maer zedert den Mattaram
is verdestrueert, isser geen handel geweest, en icq verlange alleen nae
diegene, die op den eonincklycken troon sall zitten, maer nu gebied my
den Sultam van Bantam. ’tGene icq verder te segge hebbe is de affgesondene
van de Generael bekent.

Google
