1718 Aprin.                                65

advijseren, wat scheepsruijmte, om den rijs, ende andere geproeureerde waeren
naer Batavia te brengen (boven t' jacht Oudewater) nodich wesen sal, aen sijn
E. versoeckende dat achtervolgens d'ordre vanden Gouverneur Generael ende
Raeden van India, den gouverneur Hans Putmans met d' eerste depeche uijt
Japan naer Taijouan gal willen aenschrijven, dat gemelte Putmans een fleuijt
als Rarop, ten dien eijnde in October ofte November naer Cambodja gelieve
affteveerdigen, ende daermede oock eijsselien alsuleke goederen als de landen
van Cambodja voor het rijck van China connen eontribueren, ende in Taijouau
met proffijt connen gedebiteert worden.

Wat ordren ende bevelen voorders gegeven sijn int verhandelen van
Oudewaters cargasoen de procure van coopmanschappen daer ijegens, ende wes
daer meer aen dependeert, wort alles bij vooren gemelte instructie geregistreert,
int generaele copijeboeek largo geextendeert.

Soo vertreekt ooek als vooren, gemant met 45 coppen tfluijtschip
Schagen naer Taijouan met een cargasoen, bedragende ter somme van f 64244. 11.
bestaende uijt 3250 picol, 94 cattij suijvere schoune ende grove Jambise peper,
met 80000 loot, omme met voorschreven peper te hebben de voorvente vande
alhier gearriveerde Chijnese joneken, die oock met een merekelijcke qnantiteijt
weder te vertrecken staen, 'twelek den gouverneur Putmans opt serieusto
gerecommandeert wort te bevoorderen.

Soo worden daermede oock niet alleen beantwoort, alle de missiven ende
advijsen van gemelten E. Putmans per de schepen Galiasse ende Texel, Noort-
wijck, de Swaen, Venlo, ende de joncke vanden coopman Hambugan deses
noorder moussons, vervolgens vandaer becomen, maer oock bij forme van
praedvijs sijn Ed. aengeschreven, wat schepen ende coopmanschappen tot ver-
volch vanden handel in Taijouan, Japan, ende Siam met d’ aencompste
vande schepen uijt Nederlant, de custe Choromandel, Cotuaringin, ende
elders, dit aenstaende zuijder mousson successive voornemens sijn (Godt de
voorste) tijdelijck der waerts te senden boven de gedaene uijtsettinge naer
de Cabo de Spirito Sancto opde Acapulcose silver schepen die mede sijn
geordonneert, naer verrichter saecken ofte naer expiratie vanden gelimiteerden
tijt naer de Piscadoris te verseijlen, alles breeder bij missive in dato 16
deser blickende gelijck op voorscheven dato int generaele copijeboeck can
gelesen worden.

Op dato des naernoens compt alhier van Bantam een wanckan, alleen
medebrengende eenige hoenderen ende diverse Bantamse fruijten.

Soo compt oock ten selven dage van Succadana een balouw met omtrent
lo lasten rijs.

18 ditto vertreekt den luitenant majoor Hendrick Dobbertijn, ende den
capiteijn Jan Silvernagel met ses praeuwen, twee chaloupen ende een duijsent-
been gemant met 89 soldaten, boven des Comp' lijffeijgenen ende varentvolck

5

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
