116                                  3 JUNI.

Bij de advijsen des oppercoopmans S" Nicolaes Jacobsen Overschie van
dato 25 Meert ende 5 April passado, neffens gemelte schepen uijt Gamron hier
aengelanght vernemen haere Ed. in substautie als volcht namentlijck:

Dat alle de coopmanschappen soo met den commandeur Bruijn als Patacca
van hier becomen, tegens contant waeren overgeseth, uijtgesondert 180 p.
laeckenen, ende 500 Ff slecht aguilhout, die in Gamron niet vande haat wilden,
van meeningh sijnde de laeckenen naer Spahan op te voeren om deselve aldaer
tegens rouwe sijde te trocqueren, doch het aguilhout sent herwaerts te rugge.

Met de schepen Utrecht, Rotterdam, ende Bredam, onder ’t commando
vanden oppercoopman Aernout Heussen op den 4 Martio uijt Suratte aldaer
aengelanght, hadde becomen een cargasoen van f 26797.2.1.

Niet voor ultimo ditto was den commandeur Patacca met sijn vloote uijt
Suratte voor de tweedemael inde golff verschenen, niet anders dan Moorse vracht-
goederen aenbrengende.

De specerijen desen jaere hebben in het rijck van Persia weijnich aff-
treck gehadt door dien den grooten heer van Constantinopeleun met een machtich
leger van 600000 Tureken den Persiaender op sijne frontieren heeft wesen be-
goecken, ende oock affgenomen tcasteel Erewan 420 mijlen van Casbin gelegen ,
doch weder geretireert als wanneer de wegen veijlich ende gebruijckelijeck
werdende, d specerijen, , van Spahan allengskens weder getrocquen wierden.
Dit schielijek verschijnen vanden Turck hadde aenden coninck van Persia ende
desselffs rijck een groote verslagentheijt geeauseert alsoo sijne Maj' den selven
te gemoet treckende niet meer dan omtrent 20000 man bij hem ende op gemelte
froutieren badde die meest de vlucht naemen.

Om onse betaelingh vanden coninck te becomen, hadde gemelten Overschie
den tijt van vier maenden met groote travailie ende moecijte het leger ven sijne
Maj' moeten volgen doch naer langh mede swervens ende aenhoudens ten lesten
van alle de resterende eonincx zijde wel goede ende bondige commandementen
geobtineert, maer vp het erustich versoeck vanden vertrouder des rijcx Mirsa
Taquij noch voor dese mael (aengesien den econinck gantsch om penningen
benodicht was) moeten resolveren tot het verstrecken van 4200 toman, om daer
tegens weder t' ontfangen 100 carge rouwe sijde legia, tot 42 toman de cargie.

Gemelten Overschie vanden coninck uijt het leger omtrent Ardavila sijn
affscheijt becomen hebbende, is met desselffs commandementen ende recomman-
datie naer Gilan gereijst, alwaer gecomen sijnde door sobere sijde gaeringh niet
meer dan 235 baelen in voorraet gevonden, ende wegen 'sconinex reeckeningh
ontfangen heeft, die noch om spoedieh in Gamron te hebben met f 7398. 4. 2
aen gedaene schenckagie sijn beswaert geworden.

In Gilan geen zijde meer te becomen wesende, was van daer naer Casbijn
vertrocken, alwaer partije van 508 baelen schoone zijde legie gereet lach om
naer Aleppo te gaen, wachtende alleen naer het afftreeken vanden Turck totde

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
