242                                               O9 OCTOBER.

De Persiaense snuisteringen van rosewater, amandelen, rosijn, , is
door het veel aenbrengen vande Engelsen ende Mooren particulier, geenen handel
voor de Comp op Choromandel van consideratie.

Volgens tbecomen paekjen met monsters hadde sijn B. de geeijschte
cleeden voor Persia, int werck doen stelleu ende alreede acht packen (die met
dit schip comen) geproeureert, sullende de rest vermits met maecken veel tijts
wechnemen ende oock eenige uijt Bengala moeten comen int aenstaende volgen.

Door het gestadich vuijl ende regenachtiech weer, hadde sijn: E. tsedert
de Swaens veitreck niet meer als 14 paeken Javaense sorteringh bij een connen
erijgen, echter verhoopte in corte goede partie te becomen, ende bleeff geresolveert
tjacht Vlielant daermede eerstdaechs herwaerts aen afftesteecken, alhoewel de
werckelijcke tot het maecken van geseijde sorteringh (opt hoochste met belofte
van wel betaclingh aengemaent sijnde) hun voor alsnoch daertoe niet wel en
connen begeven off graech thoonen, vermits haer in dese schraele tijden (soo
tschijnt) noch beter met het maecken van andere eleeden weeten t'erneren. In
Petapoulij om de Zuijd, ende omtrent Caliture heeft gijn E. mede tmaecken van
goelongs ende tapegrandes int werck doen stellen.

Den incoop van diamanten hadde sijn E. voor eerst gestaeckt, soo door
mancquement van contant, der selver dierte, als om op dees gecomen de be-
vindingh van hier eerst te vernemen. Bij aldien haer Ed. den opeoop gelieven
te continueren, soude wel een goet diamant kender derwaerts gesonden dienen,
om naer de mijne te reijsen, alwaer in langen tijt niet gegraven is, ende ver-
trouwt sijn BE. svo sulex weder met ernst bij der handt genomen wierde, wel
tot meerder aflslach comen souden, eehter wort op Choromandel voor de waer-
heijt geaffirmeert desen jaere over de 140000 pagoden aen diamanten voor de
Benjanen in Goa vereocht, item datter noch twee stuex int lant te coop sijn,
die den eenen 84, ende dander 75 mangelij, wesende ijder maugelij omtrent
14 caraet wegen, ende elek op 20000 pagoden gehouden werden.

Den indigo omtrent Masulipatnam staet redelijek schoon ende is apparent
dat tegen September een goet gewas incomen soude, ingevalle de groote gewesen
hitte, ende daerop eort gevolehnde harden regen, sulex niet verhindert heeft. Echter
blijft noch even duijr, sijn B. was geresolveert tegen den tijt dat t'indigo eruijt ge-
sneden wort, den oppercoopman Gijsbert Pelle andermael naer tlandt te senden , om
niet alleen desselffs procure te voorderen maer de bouwluijden tot meerder aenteeling
in tveeomende tanimeren, ende aende selve ooek eenich gelt opde handt te geven.

Omtrent Paliacatta hadde sijn E. met de indigo leveraers op seecker
monster a 21 voor een pagode gecontracteert, waervan tegen September 50 a
GO bhaar belooffden te leveren.

Cijt Bengala heeft mede een monster becomen, dat aldaer tot 24 et’.
t can ingecocht werden, dan is soo slecht, hard, ende bruijn, dat beter coolen
als indigo gelijekt, soo en valt er oock geen quantiteijt.      :

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
