222                                  2630 SEPTEMBER.

bevreest sijn, dat int minste haere genegentheijt tot de Nederlanders niet en
darven laeten blijecken, want hij sulex vermerckende soude het haer om thooft
ofte tenminste hun eeuwige ruijne te doen wesen, gelijck daertoe bijbrengen de
gestatueerde exempelen aenden Sengadja van Gamecanorra met sijnen zoon, item
het affsetten van die van Gnoffiaqua, . Ende met de Macquianesen verbint
hem gemelten Hamsia door huwelijek sodanich, dat niet licht dienaengaende tot
ons voornemen souden connen geraecken.

Op 17" Junij passado hadde sijn E. in Moluco becomen een missive vanden
coninck van Mindenao, waer in versoeekt hulpe ende assistentie tegens den
Spangiaert die inde Calderas dicht bij sijn stadt ofte negrije een fort gebouwt
heeft, om den selven weder vandaer te verdrijven aengesien hem veel schade doet.
Item oock voldoeningh van een cleen metaelen stuck, dat hem over eenigen tijt,
door d’onse belooft is, tot recompense van 70 gevangenen die aen ons overgelevert
heeft. Mitsgaders noch 2000 R' wegen seecker Spaense mestice gevangen vrouw,
daer de Spanjaerts 2000 R voorboden ende door d'onse mede naer Maleijo gevoert Is.
Deze missive heeft sijn E. weder beantwoort, tgeeijschte met beleeftheijt geexcu-
seert, ende desselff schenckagie van 400 ff: was gecompenseert met eenige cleeden.

Wanneer sijn meer gemelten E. in Julij passado naer Batsjan vertrock,
was hem op het jacht Zeeburch bekent geworden, een meijsken in mans cleederen ,
die haer liet noemen Jan Pietersen van Enchuijsen, int lant gecomen A 1632
met het schip N. Hoorn, voor jongen tot 4 gulden smaents wiens vader een
timmerman sijnde, nu jongst met d’ H" Generael Brouwer op het schip Amsterdam
naer tvaderlant gekeert is, gijn E. hadde tselve meijsken bij hem op Maleijo
genomen, ende versoeckt ordre hoe met de gagie leven sal.

Ten selven dage compt oock een tingan van Pacalongen met omtrent 3
last witte boontjes, ende een d van Surbaija, met ajuijn, swarte suijcker, '.

27 d verseijlt tschip de Beets weder naer d’ eijlanden om bebouwen
craelsteen te laeden.

'Snaernoens compt een tinpgan van Lampongh met hoederen, ende clap-
pussen, ende piessangh.

Insgelijcx een vlieger van Bantam met chirij.

29" d verschijnt oock een tingan van Lampongh met ongeveer een last
rijs, weijnich padij ende piessangh.

30 d (1) voor de middach worden door gecommitteerde hier binnengehaelt,
ende bij haer Ed. audientie verleent de vier gesanten sijnde kinderen der hooffden
van Solor met den commandeur Jan Tombergen per tjacht Cabo de Rama op
26 deses alhier aengecomen , welckers medegebrachte missive geopent ende getrans-
lateert sijnde van woorde te woorde bevonden wert te luijden als volcht namentlijck :

Desen brieff compt van alle de sengagies van Solor aenden capiteijn Moor ,

(1) De hier volgende volzin geheel, en de brief in uittreksel bij Tiele - Heeres, Bouwstoffen II, 314.

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA

nn ennen ene nennen Penns

ennn

meenen mm ee
