11 FEBRUARI.                           19

Op 23 November lestleden, hadde den gouverneur Putmans den gepro-
jecteerden tocht, volgens sijn voorgaende gegevene advijsen eerstelijck op Mattauw
met 500 blancke coppen verdeijlt in seven compagnien, doen bij der hant nemen,
ende des selven daechs met sonnen onderganck 't gewenschte succcs aldaer sulcx
getroffen, dat d’ onse gemelte vleck met weijnige resistentie in haer gewelt
bequaemen, sonder een man van onser zijde verlovren, veel min verseert te
hebben; 26 persoonen vande haere soo mans, vrouwen, als kinders gijn inden
aenval gebleven, ende door de Sincanders die hun neffens d’ onse hadden
gevoecht, wesende op de Mattauwers ten hoogsten verbittert, dootgeslagen. De
voordere inwoonderen namen gelijckelijek de vlucht, verlatende, vermits op het
onvoorsienste wierden aengetast, alles wat eenichsints hadden, soodat d’ onse
alle de wooningen des voorseijde dorps, die geer cierlijek met menichte van
pinangh ende clappus boomen rontsomme waeren beplant, des anderen daechs
nae dat de victorie hadden becomen, tot inden gront hebben affgebrant, ende
verdestrueert, te weeten de wooningen, ende is de plantagie verschoont.

Weijnige dagen daer naer, namentlijek den 28" ditto is gevolcht, dat
twee vande overste ofte outste van Mattauw representerende der selver plaetse
die al voorens gauvogarde hadden versocht ende vercregen, nevens eenige
Sincanders ende Soulangers met domine Junius voor d’ onse int fort Zeelandia
verscheenen, bekennende seer demoedelijck haere voor desen begaene faulte,
versoeckende des niettemin onder onse gehoorsaemheijt, met submissie in
voegen ende manieren, hun de Sincanders aenden Nederlantsen stant hebben
verplicht, te mogen aengenomen werden, dienvolgende d’ onse de naervolgende
articulen bij forme van contract hun voorgestelt, die de selve aengeveert ende
belooft hebben, omme daerinne ordentelijeck te handelen, de gemeente van
Mattauw t’ samen voor te dragen. Waar naer op 3 December daeraenvolgende
weder keerende met meerder getal van persoonen, verclaerden gemelte articulen
te willen houden voor geconfirmeert ende de selve geheelijek sonder eenige
oppositie ter contrarie te sullen naercomen, in teecken van dien overleverende
verscheijde pinaugh ende jonge clappus boomkens inde aerde geplant, daermede
te kennen gevende, dat sij haer lant ende de vruchten vandien aenden stant
der Vereenichde Nederlanden cedeerden, weshalven t' selve in d’ omleggende
dorpen geproclameert ende geaffigeert is, luijdende van woorde te woorde als volcht:

Aeccoort getroffen tusschen d’ Ed. heer gouverneur
Hans Putmans, ende den Raet vant fort Zeelandia op
Taijouan, wegens de Nederlantse Vereenichde geoetroijeerde
Oost-Indische Comp’ ter eenre ende de gecommitteerde
oversten vant groot dorp Mattauw, wegen de gantsche
gemeijnte van vovrnoemde dorp ter andere zijden.

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
