158                                              9 juut.

Suijver, ende tot 50 R' de bahar aende Comp leverden, hun in corte wat
anders over den hals comen soude, ernstelijeck gestelt, maer tselve op sijn weder
verschijnen tot Maleijo aenden coninck Hamsia geclaecht, onder versoeck dat
ordre stellen wilde, ons de nagelen volgens de besworen contracten gelevert
wierden.

Hier op hadde Hamsia, alle d'overicheijt van Macquian op Maleijo doen
ontbieden, ende voor den gouverneur laeten verschijnen, sonder selffs in persoon
te willen comen alsoo hij verclaerde dese questie, de negotie sijn onderdanen
alleen, ende hem niet en raeckte. Item dat de nagelen hun oock toequamen,
ende die voor suleken prijs ende gelt mochten vercopen, als geraden vonden,
wanneer hem slechts daervan gijn tollen ende schattingh betaelden, doch de
Macquianesen alsnu beter bedacht ende door sijn E. met verscheijden goede
redenen van vele voor desen bethoonde weldaden aen het Tarnataense rijck,
", beweecht wesende, presenteerden gelijkerbant de nagelen wel geconditioneert,
ende volgens de contracten te leveren, mits dat hun in betaeling derselver ofte
ijets anders dat van haer cochten souden voldoen met Spaense realen ende goede
sorteringh cleden, al wanneer hun te vreede hielden.

In allen deelen laet Hamsia sijn ontrouw, ende valscheijt blijcken, want
onse schepen op 5" Maij naer Macquian geijlende, om de gereede nagelen aldaer
intenemen, versochten hem dat eenich voorschrijven aen die van Macquian tot
spoediger voordernisse geliefde te verleenen, twelek dede, maer op Macquiam
comende bevonden dat inden brieff stont, d'onse met praeuwen assisteren maer
hun daervoor wel doen betaelen soude.

D'overicheijt ende inwoonders van Maecquian waren seer gemiscontenteert
over de quade direetie ende groote opgeblasentheijt vanden oppercoopman Nicolaes
Cloet, ende hadden ovek aen sijn LE. gantsch ernstelijek versocht den selven
vandaer lichten ende een ander in sijn plaets stellen wilde.

Op 16 Maij was de Spaense navale macht van Gammalamma weder naer
Manilha vertrocken, sonder dat sij op ons ofte wij op haer, tsedert het reseonter
met de (ralias ijets geattenteert hebben.

De Spaense macht vertrocken sijnde, hadde den gouverneur Broeckum
het Nederlants guarnisoen van Soula ende Tacomij weder gelicht, ende op
Maleijo doen comen, daerover den conninek Hamsia sich gantsch t'onvreden hielt.

Den 24" d brachten de Tacomesen een Spaense Chijnese jonck in het
Tarnataens quartier, die sij daechs te vooren omtrent den hoeck van Limetauw
met hun corcorren ende praeuwen naer een wijl schermutserens, ende beconningh
van 6 gequesten hadden verovert, sijnde deselve gemant geweest met 14 Chi-
nesen, ende een swart, daeraff inde furie drie doot bleven, ende geladen met
2 bhaar nagelen neffens eenige andere snuisteringhen, als oock omtrent 15 a
1600 R in spetie, die naer de verclaering vanden anachoda onder de Tacomesen
verduijstert bleven waermede gescijde jonck sijn reijse op Macassar aengeleijt hadde.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA

.    en
