234                                      6 OCTOBER.

nemen, omdat se de Hollanders gevolcht waren, daer op den coninek geantwoort
heeft, van sulck doen geen kennisse te hebben, ende dat den kimelaha een
leugenaer ende rabaut was. Wijder ondervraechde den coninck ofte van meeninge
was de Hollanders te verlaten, zoo willen wij van gelijecken ons van haer affsson-
deren, twelek den econinck affgeslagen ende geantwoort heeft, dat den Prins van
Hollant, ende sijne Maij' als man, ende vrouw waeren, ende ten waere Hollandt
ende Ternaten versoneken conden in suleken gevalle eerst vanden anderen ge-
scheijden werden, ende heeft mij (Abdul Rahaman) den coninck gesonden, om
den kimelaha met eenige hooffden van Olee Siva, ende Olee Lima naer Ternaten
te brengen, ende heeft ons quitehil Seborij met de hooffden van Louhoe belast,
aende haere aentedienen, hoedanich haerce gelegentheijt in Tarnaten was. Wijder
aenden h" admirael Gijsels ende den gouverneur Deutecom, dat aen haer contract
gedencken, ende met den anderen leven ende sterven souden ende dat ick dat
stuek geschut aenden coninek soude toebrengen, want tgemelte geschut sal als een
waerteijcken ende getuijsze wesen tegen den kimelaha, ende soo d’h" admirael
Gijsels, ende den gouverneur Deuteom vns het selve stuck laet volgen, sal een
teijcken wesen dat UE. aenden welstandt van Amboina ende Hollandt gedachtich sijt.

Den kimelaha ende hooffden van Olee Lima ende Olee Siva, gijn nu in
Tarnaten, ende heeft den gouverneur Deutecom een schip gesonden, om ons
met het stuck geschut te haelen ende naer Ternaten te brengen, twelck wij alsoo
vast vertrouwen, doeh heeft ons op llittou Lama aen lant geseth, daer wij
aenden cant van twee jaeren toegebracht hebben, ende wij ons nu genegen
vinden om weder naer Louhoe te keeren, doeh heeft den kimelaha met de hooffden
van Olee Lima, ende Olee Siva hun laten verluijden dat ick Abdul Rahaman de
Hollanders ende den econinck toegedaen was, ende over sulex voorgenomen
hebben, mij van cant te helpen ende hebben die van Wawanij een van mijne,
ende een vanden orangeaije Tana Hitou Messinghs slaven gevangen, daer naer
noch twee andere, ende hebben ooek vier Hollanders dootgeslagen daer over ick
nacht ende dach in mijn herte overleijt hebbe goo ick sulex niet en gedachte dat
d'H" Generaal ende den prince van Hollandt mij niet meer vertrouwen , daerover ick
goet gevonden hebbe te revengieren ende hebbe een van Wawanij gevangen genomen,
die iek in handen vanden gouverneur Deutecom gestelt hebbe, daer over den
kimclaha, ende die van Wawanij mij den doot geswooren hebben, omdat ick de
partije vanden heere Generael ende prince van Hollandt houde, doeh goet ende
quaet blijft alle den heere Generael, d'h" admirael Gijsels, ende andere groote
lieden in Batavia bevolen, dat sij mij Abslul Rahaman in alles willen de helpende
hant bieden, want wij verelaren geen twee aensiehten maer levende ofte stervende,
niet meer als een aensicht willen hebben.

Noch compt hier ten selven dage uijt d'eijlanden van Bauda t’arriveren
tschip Buijren met een retour van f 22029101, incoops bestaende uijt:

En                                              Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
