292                         26-29 NOVEMBER.

114 d agerhout
l coijangh rijs
35 d padij
132 stuex quiatij baleken ende
150 ditto plancken.

Behalven licentie tot den uijtvoer van rijs, aengesien hem tgewasch seer
schrael is vertoonende, hadde den coopman van Vliet in veele saecken ende
versoecken des conings ende grooten gunst gesmaeckt, als onder anderen int
ontseggen van 3600 gulden welcke eenige Siamse grooten pretendeerden , wegen de
jonek Nangasacque met Nederlanders ende Chinesen gemant van Taijouan ge-
comen, over costumen die de Chinesen in Siam onderworpen sijn.

Met die van Patanij is sijn Maij' op de gedaene versoecken der verscheenen
gesanten ende beloften van beterschap, mitsgaders dat inde schuldige subjectie
continueren sullen, in stilstant van wapenen gecomen, mits dat de Comp ende
mandorijns van Patanij in aller haest de gulde ende silvere bloemen naer Siam
schicken, als wanneer den vreede besluijten soude.

Naer de geruchten loopen, ende de preparaten ten deele uijtwijsen, is den
coninek van Siam mede voornemens ’t rijek van Cambodja door de wapenen tot
gelijeke subjectie te brengen ende den oorloge aentedoen, wachtende alleen op
een goet off quaet rijs gewasch.

Int jongst van Meert passado sijn daer uijt de revier van Chiucheo aenge-
comen twee joncken, volladen met poreeleijn ende andere Chinese waeren, van
weleke d'eene, sijn goederen metter haest vercocht hebbende, in Meij daeren-
volgende weder naer Chincheo gekeert is, met ongeveer 3000 picol sappanhout
ende partije vande Siamse coopmanschappen die bij de voorgemelte drie joneken
naer Cambodja sijn gevoert.

Ten selven dage arriveert hier ooek van de Sumatrase Westcust tjacht
Manilha dat in eomp vande Leeuwinne uit Tico geseijlt sijnde, tot heden
achtergebleven is.

21 d vertreekt een Chinese wanckan na Japara met 150 stucx ijsere
pannen, 16 picol out ijser, 550 p. groff poreeleijn, 26 eorgie cleeden, partije
loode pitgens ende andere cleijnicheden.

Met de zeewint retourneert een Chinese balouw hier thuijs hoorende weder ,
inhebbende witte suijcker, partije hoenders, ende diversche fruijten.

Item van Cheribon een Javaense tingan met hartevlees, ajuijn, looek '.

28 d verseijlt een d na Tegal niet anders medevoerende dan pitgens.

Namiddachs ecompt een vlieger van Bantam, ophebbende drie Javanen,
met ehirij pinangh,

29 d keert den eapiteijn majoor met de gantsche armada daer op 25
deses tot des vijants affbreucek mede uitgevaren is, hier weder, rapporterende
hoe na goet ondersoecq bij Oosten de reviere van Crawangh cen Bantamse praeuw

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
