26 AUGUSTUS.                                              205

Gemelte vier schepen sijn geprovideert als volcht, namentlijck :
Middelburch ende )

Harderwijck van alles voor 12, ende
Emilia ende voor 14 maenden.
Swol

Soo is oock in geseijde schepen van hier affgeladen, d’ ondergeschreven

cargasoenen, bestaende in contanten ende coopmanschappen, te weten:
Gulden 566469. 1.6, voor Suratte.

   315961.10.9, voor Persia.

 222085. 1.2, voor 't vaderlant ende

   101176. 9.6, tot den peper handel van Malabaer welcke
den commandeur Coper bij instructie belast is, van voor Goa met een ofte twee
schepen ende jachten sijner vlovte (ingevalle des vijants macht sulex gedoocht)
te doen ondersoecken.

Op het schip Middelburch vaert ooek mede den oppercoopman Arent
Gardenijs, welcke bij haer Ed. met instructie ende goede commissie versien, ge-
committeert is, tot visitateur der comptoiren ende residentien vande Comp inde
quartieren van Suratte, Persia, ende Choromandel.

Daerenboven werden oock gesonden d’ oppercoopluijden Wollebrant Geleijnsen
om als tweede persoon naest den E. Barent Pietersen des Comp' negotie inde
quartieren van Gouseratte ende Indostan te helpen beleijden ende voorderen.
Item Adriaen Adriaensen om insgelijex als secunda vanden E. Nicolaes Jacobsz.
Overschie in Persia tot Gamron te resideren, tot ontfangh ende vertier der jaerlijcx
aldaer aenbrengende cargasoenen, , ende Jan van Twisch als fiscaal over de
vloote, ende oock om van voor Goa gebruijckt te werden (indien de gelegentheijt
sulcx toelaet) als ambassadeur aenden caninck van Vissapour, welcken een vijandt
der Portugijsen sijnde gaerne geanimeert saghen, om Goa te lande aentetasten.

Wat den commandeur Coper bij instructie, aengaende het besetten van
Goa, taenhaelen vande verschijnende Portugaelse secoursen ende andere vaer-
tuijgen. Item ’t inhouden vande tenderende retour craecken nae Portugael, tslach
leveren aenden vijandt, bij aldien sich in zee presenteert. Item den te doenen
handel aende custe van Malabaer, ende de besendingh aenden Visiapourder ge-
recommandeert sij, item wat aende respective residenten inde quartieren van
Suratte ende Persia bij haere Ed. generaele missive geadvijseert, aengeschreven
ende betreffende de negotie geordineert is can largo int generaele copijeboeck
onder dato 25" deses naergelesen ende aengemerekt werden,

Ende alsoo tschip der Veere, ende de voorgemelte drie jachten noch niet wel
claer connen vallen, om op heden mede te seijlen, soo sijn de selve noch hier
ter rheede blijven leggen, ende de vloote voor uijt naer de Straet van Sunda
genavigeert, om aen het eijlandt Cebece branthout te hacken, ballast te laden ende
gemelt schip met de jachten daer in te wachten.

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
