9 OCTOBER.                                          249

Dese uijtsettingh vandit schip ende fregat tot het opsoecken van gemelten
rover heeft den president meest gefondeert op seecker brieff ken int Engels ge-
schreven, dat den rover deser Moorsche schepen aen het volck van Mirsia Mamouts
scheepken (daer hij president met groote moeijten achter gecomen was) verleent
ende geadresseert soude hebben aenden capiteijn van sijn macker een ander
Engelsen rover, luijdende het translaet van woorde te woorde als hier naer volcht :

22 September A 1636.

Capiteijn doen ul. weeten als dat dese jonek hebben ontmoet, geexami-
neert, ende wederomme gelargeert, wensten dat ul. hier bij ons in Saccatora
waert, alsoo hier alleenich leggen, ende noch een joncek in ons gewelt hebben,
soo ul. brenger deses ontmoet laet hem passeren, doch soo hij met ul. eenige
schelmerije pleecht, tast hem dan vrijelijck aen, , ende onder de regels
stonden dese letters w: A: was geteekent Hans Vanderik, ende ’t opschrifft
luijde Tho Capteijn.

Ende alhoewel gemelten president den gouverneur Hackim ende de ge-
interesseerde Mooren gaerne hier uijt geinduceert soude hebben, dattet rovers,
ende geen van sijn schepen geweest waren soo hadde sulex tot de saeck niet
connen voorderen, maer bleven de voorschreven bij haeren ouden sangh, dattet
Engelsen sijn geweest, welcke hun berooft hebben, te meer het volek van Mirsia
Mameth verclaren tselve maer een jacht van ongeveer 50 a 35 lasten groot,
ende met omtrent 40 eoppen gemant geweest is, waer onder eenige Engelsen
kenden, die voor desen in Suratte gesien hebben, alsoo der Mooren op Mirsia
Mamouts scheepken waren die Engels verstonden, ende ooek wel verstaen hadden,
dat hun bij haeren admirael brengen wouden doeh hoe het sij off niet en sij,
spreecken de Mooren d'Engelsen in Suratte aen, ende willen van haer restitutie,
gelijck die van Mirsia Mamovuth alreede hebben, sulex dat d'Engelsen aende
schade tnaloopen, ende inden haet vande Mooren blijven.

'tSehip London was als vooren aengeroert met eenige Chijnese stoffen
naer Choromandel vertrocken, ende tjacht de Hoopwel met goede partije eleeden
naerde Westcust van Sumatra, waermede voorgemelte vier schepen ende een
fregat als gesecht op 14" Maij passado uijt Suratte versonden bleven.

Geduijrende hunne contentie met de Mooren hebben uit voornoemde schepen
aleer die affsonden, noch tot Suratte aen lant gelost

12000 R van 8" in spetie.
56 man rouwe Chinese sijde.
16 dito vermelioen.
16 poreeleijne potten met geconfijten radiex China.
2 kisten met Chinese geschilderde borden ofte schotels.
12 man, aguilhout.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
