21 aveusrtus.                                      199

conineq vervoecht, ende clachtich getoont hebbende, disponeerde den selven soda-
nich dat vant vourgenomen contract desisterende, geseijden brieff ende schenckagie
introek, ende op nieuws aen gemelten president niet anders in antwoorde schreeff
als dat bij aldien genegen was op Martapoura te negotieren, hem sulex accordeerde
in alle coopmanschappen, welcke in sijn rijck waeren vallende uijtgesondert den
peper, die geheel bij contract verbonden hadde aende Nederlanders te leveren
sonder daer van in geenen deelen te connen ofte willen wijcken. Met welcke
missive ende een bosjen matten tot schenckagie hij den capiteijn van tschip de
Peerl genaempt Randel Jesson aenden president (doeh met cleijn genoegen) ge-
depecheert hebbende, is op 17 Julij per gemelte Peerl ende Intelligens uit
de Martapourse reviere nae Japara geseijlt, van waer ditto Jesson d'Intelligens
tot een voorloper naer Bantam meende afftesteecken.

Boven de voorgemelte 7 a 58 lasten affgescheepte peper, bleven in
Martapoura met niet meer als 2000 a 2500 R' contant, sonder eenige cleden,
ende ongeveer 2000 R' aen uijtstaende schulden versien.

In plaetse dat d'onse voor een teijl waerdije 112 Martapourse gantangs
peper ontvangen, nemen sij niet meer als 110, ende ooek minder voor een teijl,
om de coolpuijden alsoo nae haer te trecken.

Niet voor ultimo Julij was het jacht Cleen Rotterdam inde reviere van
Martapoura gearriveert, alwacr int opvaren naer de logie oock doende gevonden,
ende gemoet hadde den commandeur Harman Woutersen met de jachten Voor-
burch, Neptunus, ende Cleen Petten, comende uijt de quartieren van Solor
ende Timor.

Op 7 deses hadden de mede gebrachte missive ende schenckagie van
haer Ed. aeuden coninck gepresenteert, welcke de selve met groote eere, ende
meer als voor desen gewoonlijcke solemniteijten heeft ontfangen.

Niet alleen deu ouden, maer oock den jongen ende swarten coninck ofte
Radja Ytam, thoonen hun nu allesints tot de Nederlanders genegen, ende
accomodabel, te meer op hun versoeck goede partije contanten ende cleden op
taenstaende peper gewasch verstreckt sijn, als oock onder anderen aenden Radja
Ytam (die het voor desen altijt met d'Engelsen heeft gehouden) partije gout,
ende 300 R" in spetie waermede gij tgeene aen d'Engelsen schuldich was
betaelt, ende voorders belooft heeft den peper aen ons te leveren, sulex dat
volgens haere toeseggingh tegen December aenstaende een quantiteijt van 150
lasten peper aende Comp meenen te leveren.

Den ouden eoninek was seer wel geeontenteert over tverschijnen vanden
commandeur Harman Woutersen met drie jachten tot sijn assistentie (indien sulcx
begeerde) ende noch meer over tverblijven van Cleijn Petten op de rivier, wacr
door vertrouwt neffens d’ aldaer wesende chaloup 't ontvoeren vanden peper wel
voorgecomeu ende de rivier bevrijt sal blijven, te meer Weesph oock daer voor
is leggende.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
