30 OCTOBER.                                          261

Augustij passado inde Taeffelbaij arriverende, den 25 d wederom vandaer
vertrock, hebbende onderentusschen sijn volck met de becomen groente (doch
geen vee) aen gemelte Caep sodanich opde been geholpen ende ververscht dat
(Godt loff) op de gantsche reijse niet meer verloren heeft als 26 coppen, dat
wel veel sijnde, echter noch grooter was gemeent, doen de voorschreven alhier
gearriveerde schepen sijn desolactheijt rapporteerden, brengende daerenboven noch
levendich soo siecken als gesonden:

190 coppen varentvolck, ende

89 soldaten

Tsamen 279 menschen.

Geen vande herwaerts gedestineerde Zeeusche schepen heeft onderwegen
ergens vernomen, maer brengt van Cabo mede vier Engelse matroosen, die aldaer
op het vaste lant blijven staen, ende gesalveert waeren van 12 persoonen , welcke
met de boot des schips de Merrie naer lant varende om gelijck van meeningh
waeren conijnen te vangen, door een schielijek opgeresen hard weer sulcx tegens
de clippen gedreven dat de hoot aen stucken raeckende, acht persoonen daer
onder haeren oppercoopman verdroncken sijn, hebbende gemelte vier persoonen
tsedert tstranden tot dat als vooren bij d'onse gecomen bennen, hun leven moeten
onderhouden met gras ende mosselen, rapporterende voorders dat haer geseijde
schip de Merrie (daermede desen voorjaere in comp van ’t Hert, ende de Swaen
uijt Engelant gelopen sijn) inde Tafelbaij 25 daghen gelegen hadde, ende neffens
t Hart naer Suratte, mitsgaders de Swaen naer Choromandel gedestineert was.

Op dato is mede hier weder op rheede gekeert den commandeur Harman
Woutersen met de jachten Westhove, de Neptunus, Dolphijn, ende een chaloup,
hebbende tsedert den 23 deses tusschen den hoeek van Crawan ende Bantains
inwijck over ende weer geeruijst, sonder eenich vreempt vaertuijch anders ver-
nomen te hebben, als die met passen van hier quamen ende uijtwaerts wilden.

Item arriveert oock vande bijgelegen Crael eijlanden tschip de Beets,
volladen met hehouwen craelsteen.

Noch eompt ten selven dage behalven een vlieger met visch, ophebbende
drie Javanen van Bantam, hier weder een Chinese balouw, welcke binnen deser
stede thuijs hoorende medebrenght partije swarte suijcker, hoenderen, ende
diversche Bantamsche fruijten, daermede haer Ed. ter hant comen niet alleen
twee brieven van onse coopluijden op Jambij. ende Sumatrase Westcust, geda-
teert primo ende 10 September passado, waer vande copijen voor dato hier
aengelanght sijn, maer oock twee vande Bantamse Engelsen beijde aen d’Hr
Generael geaddresseert, d'eene van 2 Augustij door den president George Wil-
loungbij zaliger ende dander van des selffs successeur Robbert Coulson den 14
deses ouden stijl geschreven, waer bij eijgentlijek in substantie verstaen 't verkeert
opnemen van gemelten president Willoungbij wegen siju Ed. reproche op

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
