30 SEPTEMBER-6 OCTOBER.                            295

Den fugitijven dootslager Jan Jansen van Toornvliet, is tot Bantam in
een ellendige gevanckenisse van armoede gestorven.

Noch comen hier ten selven dage van Bantam te lande gevlucht twee
Batavische vrije swarten, deweleke seer machteloos sijn, ende rapporteren 10
dagen geleden met hun drijen van Bantam gelopen wesende, haren derden
macker onderwegen door het bespringen vanden tijger verlooren ende achter
gelaten hebben.

De maent October A’ 1636.

Primo ditto vaert van hier onder verleende passe ende vrijgeleijde over
Jortangh paer Amboino een giliongh die ingeladen heeft goede partije pitgiens,
ende omtrent 70 rcalen aen verscheijden eleijnicheden.

Met de zeewint verschijnt een tingan van Bantam met hoenders ende fruijten.

2ee d eompt ovek een Chinees wanckantjen van d met swarte suieker,
hoenders ende fruijten.

Item een wanckan ende giliongh van Japara met omtrent 400 picol
Swarte sucker,

5" d ’savonts, vaert met 7 tingans, een chaloup, ende een duijsentbeen,
ophebbende boven de matrosen ende swarte roeijers 100 soldaten naer de reviere
van Ontongh Java capiteijn Jan Silvernagel om stutten tot het Batavise sieckenhuijs,
, te haelen.

4e" d vertrecken twee tingans ende een lamboe naer Bantam met 1715
stuex groff poreeleijn, 4 corgie cleden genaempt tapesarassen, ende eenige
cleijnicheden.

d Compt capiteijn Silvernagel van Ontongh Java met sijn eleijn
vaertuijch hier weder, medebrengende 35 stutten van 30 ende 49 van 12 voeten,
ende rapporteert dat hij op gisteren morgen voor d revier geeumen sijnde,
aldaer visschend heeft gevonden omtrent 25 stuex Bantamse vliegers, die hun
ter eerster instantie voorvluchtich maeekten, doeh gemelten Silvernagel sijne
praeuwen inde revier gaen doende, om tquaet vertrouwen weeh te nemen, ende
d vliegers bij hem alleen wenekende, quamen aff, gaven hem een goede partije
versche gevangen visch, hij haer in recompense een weijnieh Spaenee wijn, ende
scheijden voorders alsoo metten anderen goede vrunden.

6 ditto smorgens wort van hier met 35 eoppen gemandt ende van alles
voor 9 maenden geprovideert, naer Jambij affgesonden tjacht den Brack, expres
omme de revier tot boven voor de logie opte corten, den gereet leggenden peper
voor Batavia intenemen, daermede tot opde bharra weder afftedrijven, ende in

het retourschip dat haer Ed. geresolveert blijven, svo haest Rotteraam met de
15

Original from

Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
