44                         1618 MAART.

sij voornemens waren hun op voorschreven eijlant te vesten, waer toe van Houten
meende dat sc merekelijeke quantiteijt steen ende pannen in Jambij deden backen,
in een backerije bij hun vanden eoninek voor 300 r" van 8 gecocht.

Den Engelsen coopman Flemmingh in Jambij, liet sich verluijden, den
president van Bantam soude opbreecken ende zijn residentie tot Jambij comen nemen.

Voornoemde Engelsen hadden geduijrich boven, twee ondereoopluijden
omme den peper op te samelen, soo bleeff den assistent Dorhout, omme haer
geen voordeel in te ruijmen, aldaer oock continueren.

Den 28 Februarij was in Jambij van Andrigirij aengecomeu een praeuw
met 45 picol, 50 cattij peper, voor reeekeningh van Francisco Pinto, daervan
den anachoda rapporteerde dat op sijn vertreek in Andrigirij seven groote praeuwen
volladen met peper, neffens meer andere, die noch in ladinge lagen naer
Battavia voornemens waeren te navigeren, doeh hadde den coninck alle de selve
doen aenbouden omme op te soccken den coninek van Johor, den Andrigirisen coninek
in vruntschap bestaende, deweleke door den Atehijnder uit sijn landt verdreven is.

Den pangoran Aria inelineerde seer, omme van hier versien te werden
met een Persiaens peert tot schenckagie.

Soo versocht van Houten oock 6 a 7 stuex diamant rinexkens van 15,
20 opelimmende tot 200 r" int contracteren vanden tol soo hij verelaert dienstich.

Vant Mattarams vaertuijch in Palimbam gelopen, was in Jambij geen
tijdinghe.

Een goede logie met pannen gedeekt, hadde van Houten doen optrecken
daer omtrent 200 lasten sout ende andere coopmanschappen brant vrij souden
connen bergen.

Van Houten elaecht over d'ongeregeltheijt ende luxurie der vrouwen in
Jambij, is van opinie dat vleeschlijek metten duijvel conversseren, meent dat
d'Engelsen eredijt in Jambij beeonren met vrouwen te houden, ende seijt den
pangoran Anum seer tot vrouwen is genegen, ende sich daermede inde Engelse
huijsen verlopen hadde, etc.

Soo als ’tjacht den Brack de riviere affgesackt was, omme sijn reijse
herwaerts te voorderen, heeft den eommandeur Coper met ’t jacht Couekercken
comende uijt 't Malacx vaerwater den 3 Martio voor de barra van Jambij be-
jegent, uijt welckers schrijven ten selven dage gedateert verstaen:

Dat sijn EB. van meeninge was, sich op de becomene rapporten dat
noch eenigen peper in Jambij was, naer boven te vervoegen , omme te bevoorderen
dat de selve opt spoedichste affgebracht, ende in voorseijde Couckercken over-
gescheept mochte werden, ende dan daermede oock nae Battavia te comen.

18" ditto comen alhier gesamentlijek van voor Bantam ter reede conform
de ordre voor desen daer toe gegeven de jachten Bardes, ende Cleen Hollandia ,
met sehrijvens vanden schipper des sehips Emilia Joost Salters, waer bij niets
van consideratie aengervert wort.

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA

maman gend eneen

nen                                                        n                                              mn
Sn   ee en  Ro
