284                                  2326 NOVEMBER.

Niet alleen d'Engelsen maer oock de Deenen sijn met hun nieuw becomen
ontseth over al dapper inde weer, doch tot op dato hadden niets van consideratie
uijtgerecht t'onsen nadele.

Op dato compt oock een Javaense vlieger van Bantam met weijnich padij ,
ende 60 stuex hoenderen.

24" d smorgens vaeren met Chinesen gemant derwaerts een balouw ende
tingan die tsamen medevoeren weijnich cleden ende groff porceleijn.

25 ditto arriveert met 939 picol, 53 cattij peper, . . . () taijl gout ende
f . -. () aen restanten in cleeden ende contant, monterende tsamen gulden . ..
(1) van de Sumatrase Westcust uit de peper plaetsen van Tico, Priaman,
Padangh, , tschip de Leeuwinne, neffens den coopman Paulo Antonio de
Barij, hebbende tjacht Manilha onderweech gelaten, alsoo van hem affgeraeckt is.

Op dato verschijnt den commandeur Harman Woutersen met de jachten
Cleen Wesel, Westhove, Neptunus, Dolphijn ende Waterlant, weder op rheede
sonder eenich vijants vaertuijch vernomen te hebben.

Des avonts vaert den capiteijn majoor Adriaen Anthonissen onder convoij
van gemelte 5 jachten met 18 tingans, 2 chaloupen ende een duijsentbeen op-
hebbende 250 Nederlantse soldaten, 50 matrosen, ende 300 swarten tot roeijers ,
nae de Oost sijde van Crawan, alwaer gerapporteert werden 30 Mataramse oorlochs
praeuwen, om d’aencomende ende affvaerende vreemdelingen hier omtrent te
beschadigen, sijn leggende.

26 ditto gijn hier (Godt lof) uijt de Piscadores wel aengecomen de
schepen Tessel ende Bommel volladen met Chinese waeren, bestaende in gout,
guijeker, porceleijn, zijde stoffen, ende andere coopmanschappen, monterende
met het geene de jachten Daman, Hoochearspel, ende Cleijn Bredam (op 7
October passado van Taijouan in comp herwaerts aen vertrocken, ende door
extraordinarie hard weer vanden anderen geraeckt) sijn inhebbende de somma
van f 282995.11,6.

Bij gemelte schepen ontfangen den Gouverneur Generael ende Raden van
India neffens meer toegevoeehde pampieren nict alleen ampele advijsen vande
heeren gouverneurs Hans Putmans, ende Johan vander Burch, gedateert
5, 7,8, 9, ende 10" Oetober deses jaers maer oock vanden president Nicolaes
Couekebacker, enden oppercoopman Abraham Ducker betreffende tgepasseerde
in Quinam dato 5" Augustij ende 7" d October, mitgaders vanden coopman
Jeremias van Vliet uijt Siam den 28 Julij passado, waer bij int corte verstaen:

Eerstelijck aengaende Taijouan:

oe alle de schepen soo van hier adroicture als over Moluco ofte Cabo

(1) Niet ingevuld.

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
