16 MAART.                                        43

Dat boven voorschreven pertije peper noch bij de logie op voorraet was 50
lasten ongesuiverden peper, meerder quantite hadde verhoopt, maer dat noch
al in conformite van sijn leste voorgaende adlvijsen, den peper seer lancksaem,
vermits ’tschrael water op de riviere met eleene pertijen afquam die niet tegen-
staende tregen mousson, echter soo vervallen bleeff dat gantsch geen comparatie
met het voorleden jaers water hadde, doch alsoo twater nu bestont te swellen
verwachte in corten noch grooter partije peper.

Wijders dat ten aansien in Jambij geen rechten eoninek was geeligeert,
die eonineklijke authoriteijten conde gebruijeken soo hadde den pangoran
Aria, die de eroove van Jambij representeerde, niet eonnen presteren sijne
absolute gedaene belofte, soo bij Missive, als door sijnen ambassadeur
Francisco Pinto daertoe expres herwaerts gesonden, namentlijck indien men
hem tegen des Matarains aencomste met een goede macht seh-pen tot conservatie
van sijn lant wilden assisteren, dat wij den peper in Jambij oock pro rato gau-
deren gouden, namentlijek als van ons twee schepen ende vande Engelsen een
schip in Jambij souden sijn dat dan die van de Nederlantse Comp twee deelen des
pepers ende d’ Engelse Comp een deel souden genieten, ende alhoewel eenigen
tijt voor ende opde bharra van Jambij vier schepen ende jachten hebben gehouden,
daer tegen d' Engelsen een verrot jacht, soo: was als geseijt op de Jambise
belofte gantsch niet gevoleht, ende beelaecht sich van Houten, dese saecke soo
geurgeert, ende met voorschrijven soo gepratroeineert te hebben , ende seijt wijders
duijdelijek die gelt heeft can in Jambij peper becomen.

Voornoemde pangoran Aria, was eijgentlijek tot den rechten Jambisen
Coninek met de behoorlijeke solemniteijten naer slants costume ingevoert, dien vol-
gende hadden ooek al de ercoten hem trouwicheijt geswooren.

Den pangoran Anum, met desselfs moeder de coninginne Ratomaes,
stonden op hun vertreek nae Palimbam, ende was van Houten van opinie de
saecken wat beter in Jambij souden gaen.

Door gemelten panzoran Aria, off eouinek van Jambij, was een Queaij
Wirga in ambassado aenden coninek der Manicabers int tlant gesonden, omme
daermede niet alleen te contracteren, wegen den peper handel, dat de selve
door hun wederom als van outs moehte worden beneden in Jambij gebracht,
maer beveffens dien ook in te vorderen de schulden, soo de Nederlantse ende
Engelse Comp respectivelijek aen voorscijde Manieabers noch hadden uijtstaen,
onder belofte dat den Jambisen eoninek de Manicabers daer en tegens soude doen
ontfangen, haere gepretendeerde achterwesen aende ingesetenen van Jambij.

D'Engelsen die voor desen in Jambij hadden uijtgestroijt, ende hunne
boots met advijsen naer Bantam te willen afsenden, waren onder dat pretext
verseijlt geweest naer Banca, weleke teijlant rontsomme hadden besichtticht ende
ondersocht wat voordeel in materie van handel aldaer voor hun te doen mochte sijn.

Soo liepen nae haer wederkeeren van daer de geruchten in Jambij, dat

On                                         Original from
Digitized by Google                         UNIVERSITY OF VIRGINIA
