290                                         26 NOVEMBER.

maecken, ende metten eersten naer Taijouan te senden, de waerdije van 180 a
200000 gulden aen copere senes, neffens goede partije brootcoper, waermede
ende tgeene oock meer tot dien handel in voorraet mochte hebben gemelten
Dueker (welcken sich bij den coninek ende grooten aengenaem maeckt) derwaerts
meende te gebruijcken, met hoope dat daer int aenstaende naer gedanen over-
slach omtrent drie tonnen gouts g'avanceert, ende een goet retour voor Japan
geprocureert sal werden, alsoo desen jaere inde procure der sijde ende suckeren,
(vermits den oorloge ende groote dierte des rijs, de sucker in plaets hebben
genutticht) merckelijek geobsteert is, sulex dat in toecomende een treffelijcke
winstgevende negotie van Quinam verwacht wert.

Bij de residerende Japanders (die in Quinam meester vanden handel sijn),
eenige Chinesen ende inwoonders waren vijf joncken geequipeert om tegens
ultimo Julij na Japan te navigeren geladen met 100 picol glechte Chinese ende
ongeveer 25 a 30 picol Quinamse sijde. Item voorts groff porceleijn , ijsere pannen,
ende andere grove Chinese waeren, behalven noch 120 a 130 picol sijde die sij
voor haer vertreck vant nieuw gewasch meenden te becomen, waertegen den
president Couckebacker voorgenomen hadde in Japan bij de grooten te wercken,
ten einde haer dien handel conform des keijsers edicten mede ontseijt wort, '.

De Portugijsen met haere joncken van Macao in Meert passado daer aenge-
langht, onse schepen compste niet dervende inwachten, waeren op ultimo Maij
weder nae Macao gekeert, met ongeveer 35 picol sijde, weijnich sijde stoffen,
partije calambacq, aguilhout, cattoen, groote quantiteijt tabacq ende menichte
potten met gesoute mangussen, die hun verluijden lieten taenstaende jaer , noch
ooek soo langh wij Quinam frequenteerden, niet weder verschijnen souden, twelck
de Comp geen schade sal aenbrengen. Echter bleeff op onse schepen vertreck
binnen de revier noch een d’ jonek leggen, die (nae gerucht wert) een goet
capitael van gout, sijde stoffen, ende confituren inhebbende, tegens de maent
van September sijnen cours over Malacca naer Goa meende te nemen.

Uijt seecker jonek die omtrent 10 a 12 dagen voor d’H" Couckebacker van
Camboodja in Quinam arriveerde, hadden verstaen hoe seecker jonck met Chi-
nesen gemant A 1635 onder 8’ keijsers passe uijt Nangasacquij vertrocken , ende
in Cambodja een jaer overgebleven, met 25000 stucx hartevellen, partije roche
d, 300 picol lack om contoiren te verlaeken, 100 d Cambodjase nootgens,
partije aguilbout, ende andere eleijnicheden in Maij passado weder nae Japan
gekeert, item noeh omtrent 20000 stuex hartevellen sonder meer te procureeren ,
doch dat het schip Oudewater op 19" Junij daer noch niet aengecomen was,
ende grootelijek aen desselffs te becomen last twijffelde, vermits de quaede slagingh
ende dierte des rijs ter selver plactse.

Ende ten derden betreffende Siam:

Hoe de joncke Nangasacque op 16" Meert deses jaers volladen met sappan

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
