21 APRIL.                          15

door den selven Couckebacker met haere respective cargasoenen bestaende ten
principaelen in 312000 taijl schuijtsilver, coper, rijs, campher, harpuijs, ende
houtwerck totaliter bedragende f 1077715.16. 4, in Taijouhan wel ende bebou-
den waren gearriveert.

Ende daer jegens weder vervolgens met hunne hier vooren aengeroerde
cargasoenen affgesonden, eerstelijek onder het commandement ende beleijt van
den capiteijn majoor Adriaen Anthonissen de schepen Grol met Warmont den
21 Februari) ende Huijsduijnen den 25 ditto over Quinam, omme aldaer met
een acnsienlijeke macht in passant te bevoorderen de restitutie van Grootenbroecx
aengeslagen middelen, tsij door den ecoopman Duijcker inder minne ofte bij middel
van represalie, mitsgaders het medegegeven Quinamseh eargasoen tot verhandelingh
vant selve soo de gelegentheijt sulex wilde gedoogen. Onder de directie van
gemelten Duijcker, jegens goudt, suijcker, ete,, overgeseth, ende alsuleken quan-
titeijt als te becomen mochte sijn, met voorschreven schepen voor de selve gevouch-
lijek souden connen innemen herwaerts gesonden te werden, breeder blijekende
bij instructie door d’ E. h". Putmans tot dien eijnde voorschreven commandeur ende
Duijeker ter hant gestelt, waervan tgevolch bij den coopman Duijeker aenge-
schreven hiernaer wort aangetogen.

Soo hadde d’ E. Putmans ’tfluijtschip Rarop met den E. president Couc-
kebacker alsvooren geseijt den 21" Februari recht door nae Batavia gelargeert.

Tot Taijouban waeren daer bevooreng successive uijt China aangecomen
de naervolgende joncken te weten:

Twee ditto joneken die t’ samentlijek hebben aengebracht, omtrent 361 picol
witte rouwe, ende 28 a 29 picol geele zijde, 400 picol suijcker, 80 a 90 taijlen goudt.

Item drie jonexkens geladen met allerhande nieuwe als oude sorteringe
fijn porceleijn, ende stont den coopman Hambuan met een ander joncke rijckelijck
geladen nevens noch twee suicker joncken in eorten oock aen te langen sulex
dat den handel aldaer door den zegen des Alderhoogsten, die de selve soo
mildelijeken verrijekt naer wensch gedijct.

Des Comp' middelen ende effecten den 10" Meert passato bij teomptoir
Taijouan in esse, qamen suiver te monteren f 1559327.14.6 daeronder in
contant . ..... I).

Op 4" Februario waeren in Taijouhan verschenen seven principaele hoofden
als gecommitteerde vande dorpen Taccarejangh, Tamsuij, Tapoeliangh, ende
Sataliouw expres omme mede van vreede te tracteren, medebrengenue 17 leven-
dige varckens tot een teecken ende leetwesen van haere gepleechde quade acten.
Wienvolgende voorschreven geeommitteerden voorgestelt wierden de articulen ende
conditien bij forme van verdrach met die van Mattauw ende Soulangh aengegaen,
waernaer hun oock reguleren souden moeten, welcke articulen volveerdich waren

(1) Niet ingevuld.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
