90                                    1 Met.

Sijn Maj: staet niet toe dat ijmant anders peper vervoert dan de Neder-
landers ende persisteert bij het gemaeckte contract.

Seecker jonckgen met Chinesen gemant, twelek tenderende naer Macassar,
eenige peper stilswijgens meende te vervoeren, hadde hij in den grond doen
hacken, de peper prijs gemasckt, twee Chinesen dootgeslagen ende de resterende
op rantsoen gestelt, daer bij de Engelsen oock eenige schade hebbe geleden.

Den Coninck was op geseijde Engelsen seer gestoort. over seeckeren
brieff die sij met voorschreven jonekgen aenden Coninck van Macasxar hadden ge-
schreven, waer in hem seer verdacht maecken onder andere dat hij de Maccas-
garen uijt sijn lant roijt, gebruijeckende daertoe de hulpe vande Hollanders,
raedende d Coninek voorders aen sulex niet te gedogen, maer hem daer over
te revengeren.

Gelijck mede wel scherpelijek hadde verboden dat niemant van gijn onder-
danen eenigen peper aen d’ Engelsen souden vercopen , maer aende selve schuldich
sijnde bun voldoen met de contanten, die van d’ onse in retour des pepers be-
quamen , soo oock geschiet is, daermede d’ Engelsen doen onse Rgeconsumeert waren
(twelcke was voor 't becomen ontseth met den commandeur Pool) peper opcochten,
doch steelsgewijs, sulex dat met tgeene sij voor dato vanden Coninck selffs tot
betaelingh sijner schult hadden geprocureert, nu omtrent 40 a 45 lasten in voorraet
hebben, ende sitten tegenwoordich stil, sonder capitael ofte negotie; hun uijt-
staende schulden bedragen noch omtrent 2000 R die seer beswaerlijck connen
incrijgen.

Om een schip off jacht ende capitael te becomen, hadden sij in Maert
voorleden met eenen M' Gregorius naer Maccassar gesonden seecker joncke bij
han aldaer opgetimmert, ende inde selve geladen partije rottangh , matten , wasch,
dammer, ende weijnich off geen pepcr.

Tot bevrijding der Martapourse off Benjarmassingse revier voor alle in-
vasien sijner vijanden, alsmede om tvervoeren des pepers soo wel van d’Engelsen
als alle andere vreemdelingen te prevenieren versoeckt gemelten Coninck dat
wij gestadich een schip met twee eleijne jachten op sijn revier souden willen
houden, wanneer ons vastelijek toeseijt den peper alleen in handen te doen
comen.

Een seer bequame plaets omtrent een halff mijl beneden de stadt, ende
dicht aende cant vande rivier gelegen, hadde den Coninck aenden coopman
Geleijnsen toegestaen daerop eerstdaechs een oncostelijcke logie tot berginge van
’s Comp" middelen soude gemacckt worden.

Den Conninck prepareert tot den oorlo;e omtrent 40 stucx soo groote als
cleijne praeuwen, omme daermede binnen twee maenden die van Passir ende
Cate (weleke hem dagelijex int pepergeberchte veel affbreucx doen) met hulpe
vanden commandeur Pool, soo wanpcer weder van Amboine compt, andermael
te beoorloghen.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA

