2327 MEI.                                      101

vliegerken, dat het tegen de wal jaegde, becomen hebben waer voor hun naer
costume vereert ie, 50 r van 8.

Ditto compt op rheede een balauw van Jortangh met 3 a 4 last rijs, ,

24" ditto vertreckt van hier weder naer Taijouan de wanckan vanden
coopman Hambuan, uijtvoerende 651 picol peper, 19 picol root calitureshout,
101 picol poetsjoek, 10 picol 17 cattij sandelhout, 4 picol 93 cattij buffels
hoorns, ende 5 picol 25 eattij caijo lacko.

Om geseijde wanckan in Taijouan te brengen hebben haer Ed. geleent
aende daer op sijnde Chinesen een Nederlants stierman die eenige brieven
aenden gouverneur Putmans sijn mede gegeven met ordre bij aldien (twelck
Godt verhoede) de wanckan in vijanden handen quame te vervallen, de selve
wesende een packet met loot becleet, datelijek over boort te setten, opdat
onse vijanden daeruijt geen kennisse van des Comp staet souden mogen becomen.

Item vertreckt van hier over Bantam naer de Westcust van Sumatra een
jonek bij de Chijnese burgerije alhier uijtgereet, mede nemende 9350 stucx groff
porceleijn, 800 ijsere pannen, 9 picol lanckins, een pack negros cleden, ende
eenige andere menudentien.

Item een tingan naer Bantam met eenige snuisteringen van weijnich
importantie.

Op dato arriveert vande Borneose custe een wanckan met 914 cattij
campher, partije wasch, ',

25 ditto comen van Bantam twee vaertuijgen, medebrengende 150 picol
steencroos, 14 picol peper ende eenige fruiten.

26" ditto het gantsche Batavise guarnisoen bestaende in vier formeele compag-
nien, soo wel van bujten als binnen tcasteel inde wapenen verschenen sijnde,
worden door de heeren Raeden van India Philips Lucasz, ende Artus Gijsels
publijekelijek geauthoriseert, ende voor de respective compagnien geinvestigeert
drie nieuwe luijtenants, ende drie vendrichs, waermede gesuppleert blijven de
officiers plaetsen die tsedert eenigen tijt berwaerts soo door sieckte als den oorloge
gesneuvelt sijn comen te vaceren, daer toe d’ H" Gouverneur Generael ende
Raeden van India de nieuw geauthoriseerde geluek gewenscht hebbende , soo sijn
daer opgevolcht drie generale charges van musquetten, mitsgaders int voorbij
passeren van sijn Ed. ijder gelith particulier gelost, ende voorders met goede
ordre weder affgetrocken.

21 ditto compt met sijn wanckan weder van Bantam seecker Chinees
coopman ende inwoonder alhier, genaemt Limlacco, die om sijne negotie t’
exerceren over eenige dagen derwaerts is vertrocken, medebrengende 374 picol
peper, 33 last sont ende eenige fruijten.

Gemelten Lacco, weleke bij den Generael ende Raden van India was
gelast omtrent den coninck en grooten tot Bantam sijn devoir te doen tot voorde-
ringh van d’aengevangen vreede handelivgh, eude daerop hunne meeninge te

On                          Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
