188                         11-13 Aueustus.

11 d navigeert een jonck weder naer Lossarij met Chijnese coopman-
schappen ende pitgiens.

Met de zeewint comen drie lambous van Grisse, ende Jortangh, in-
hebbende rijs, ende andere snuijsteringen.

18 d worden van hier noch naer Siam gesonden de schepen Leijden,
ende tWapen van Delft gemant ende geprovideert als volcht namentlijck :

Leijden met 100 eoppen voorsien van vlees, speck, olij, asijn, arack, ,
voor vier, ende van rijs maer voor twee maenden, ende tWapen van Delft,
insgelijex met 100 eters ende twee maenslen rijs, doch vant resterende voor 6
dittos provisie.

Per gemelte schepen is oock derwaerts gecommitteert den oppercoopman
Joos Schouten, om als commissaris volgens sijn mede gegeven commissie, de
missive ende schenekagies soo wegen sijn vorstelijcke genade den Heere Prince van
Orangien, bij de vloote vanden E, Mauritius van Ommeren a passato uijt het
vaderlant in India gebracht, als die vanden Gouverneur Generael met de vereijschte
solemniteijten aenden eoninek van Siam te presenteren, met goet fatsoen ter
handt te stellen, ende voorders eenige naerder redressen inden handel vande
Comp aldaer prineipalijck op 't uijtvoeren des rijs te versoecken bestaende, de
neffens gaende gescheneken int naervolgende namentlijck:

Wegen sijn wel gemelte vorstelijcke genaede:

Een goude keijsers croone met esmeraulde peerlen gegarniseert, rijcke-
lijek vereiert, ende een keijserlijek swaert, gedemasqueert, met gout ingeleijt.

Ende vande Gouverneur Generael:

1 Perstaens gout laecken,                      10 p' sijde patoolen

2 d fluweel                                 1 sockel foulije

1 alcatijff               1 picol nagelen

l spiegel met ebben lijsten ende loffwerek ingeleijt 1 d noote muschaten ende
1 stuek earmosijn root laecken                 1 d sandelhout.

In gemelte schepen is ooek voor 't comptoir Siam geimbarqueert, ende
aenden coopman Jeremias van Vliet, neffens haer Ed. missive geaddresseert een
dienstich cargasoen volgens facture monterende ter somme van f 19830.12.4,
om bij ’t presente aldaer gevoeeht ende overgeset sijnde, de geeijschte retouren
van dien ten deele met gemelten Sehouten in een van dese twee schepen tegens
halff December aenstaende hier te mogen bebben.

Soo vertreeken oock naer de Sumatrase Westcust tot procure van peper
twee joneken ende een lamboe met omtrent 140 lasten sout ende eenige Chinese
waren.

Op dato des naernoens arriveert alhier van Jambij tjacht den Brack
met een retour van 1716 pieol, 29 cattij peper, monterende volgens facture
f31051.8.4, ende noch bovendien 100 picol tin die vant comptoir aldaer te rugh
is brengende.

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA

