180                                                  2526 suLt.

'tJacht de Sterre aent casteel om versien te werden opgehaelt sijnde,
was langs de kiel geborsten, de inhouten gebroocken, ende de naeden sodanich
van malcanderen geweken dat bij d'aenwesende schippers, stierluijden ende
timmerluijden irreparabel geoordeelt, ende dienvolgende gesloopt was.

Ten gelven dage compt de majoor Adriaen Anthonissen, capiteijn Jan
Silvernagel , met hun macht van cleijn vaertuijch op den 2" deses naer den
hoeck ende reviere van Crawan uijtgevaren, hier weder binuen de reviere scijlen
van 350 quiatij balekjens, die op hua vertreek uijt Crawan gecapt hadden,
niet meer medebrengende als 210 stucx, vermits de rest door hart weer dat op
gisteren gemoet, verlooren hebben.

Voorders soo rapporteren dat al eer inde Crawanghse reviere quamen,
een Javaense praeuw vol drooge visch (doch sonder volek alsoo te lant vlachten)
verovert, ende onder de vloot verdeelt hadden. Item oock inde revier opwaerts
comende, gevonden geecker plaets daer aen heijde sijde huijsjens stonden , een
brugge had gelegen, ende volck vande Mataram over gemarcheert was, welcke
huijskens neffens noch twee scheppracuwtjens geruijneert, ende verbrant hebbe, soo
badde capiteijn Silvernagel met een orangbaij in seecker spruijt van gemelte revier
ooek vinden leggen vier Javaense tingans, daer van drie eschappeerden , ende een
met alle der Javanen geweer in handen bequam , salverende hun tvolek met de vlucht.

26 ditto wordt van hier met twee kisten inhoudende 8000 R' in spetie,
neffens eenige Nederlantsche provisien naer de Sumatrase Westcust affgesonden,
tjacht Manilhba, om de selve aen onse negotianten aldaer over te leveren, ende
gebruijckt te werden tot betaelingh vande tollen des alreede gecochten, ende
noch op te samelen peper sijnde gemant met 30 matroosen, ende LO soldaten,
ende ter selver behoefte van alles voor vier maenden geprovideert.

Soo vertreckt oock naer Palimham een balouw met Javaense in Batavia
gemaeckte loode pitgiens, '.    Oe

Op dato () inder nacht arriveert alhier van Solor ende Timor tjacht de
Fortuijn met 700 stuex ofte boomen sandelhout, ende 16 slaven in gemelte
quartieren verovert, daer neffens haer Ed. oock. bij missiven vanden commandeur
Jan Tomberghen, ende vice commandeur Harman Woutersen in dato 3 ende
21 deses geadvijseert wort als volcht namentlijck :

Dat naer met de vloote op 23 Februarij passado van hier geseijlt, ende
den 7" Meert omtrent Jortangh gecomen waren, bevegent ende verovert hebben
3 Javaense jonckgens daer uijt eer se in brandt staecken, losten 4 last rijs, 3
d sout, partije drooge visch, coockpotten, ende rommelingh. Dat vermits
d'ontmoete groote stilte ende contrarie stromen niet voor den 29 d’ omtrent
Sumba gecomen sijnde metten anderen geresolveert hadden den commandeur
Thombergen per het jacht Voorbureh in passant t eijlandt Ende te laeten aendoen,

(1) Het volgende gedeelte reeds gedrukt bij Ticle-Heeres, Bouwstoffen II, 309 vv.

Original from

Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA

a  gem de tn   mn

ge nnen ze
