23 -26 SEPTEMBER.                        217

daer te verwachten hebben, ten eijnde haer Ed. int verseijnden van cargasoen
ende scheeps ruijmte soo derwaerts als tpatria reguleren mochten, affgeveerdicht
den schipper commandeur Harman Woutersen met het fregat de Neptunus, op-
hebbende 17 matroosen ende 8 soldaten , geprovideert van alles voor twee maenden.

Soo vertrecken oock vier stucx vaertuijgen weder naer Martapoura uijt-
voerende in retour haerer alhier aen gebrachte peper, 25 corgie cleeden , goede
partije Javaens sout, loode pitgiens ende verscheijden cleijnicheden van Chinese
coopmanschappen, waermede den coopman Jan Coen een advijs brieffken van
substantie, dat den oppercoopman Wollebrant Geleijnsen met de vertrocken jach
ten uijt Martapura hier wel aengecomen is, ende dat haer Ed. voornemens gijn
eerstdaechs een schip met goet cargasoen van contanten, pitgiens, ende cleeden
derwaerts te schicken, , toegesonden wert.

Dirck Cornelissen van Banda, welcke vermits eenige gebruijckte insolen-
tien van gijn capiteijns ampt gedeporteert is, ende in steede van voorschreven
Pieter als luijtetant den persoon van Boulangh, mede Bandanees, doch Moor.

Des naernoens arriveert tschip de Beets geladen met bebouwen crael-
steen vande Batavise Noorder eijlanden hier weder op rheede.

25 ditto smorgens neempt onder verleende passe ende commissie sijn
reijse van hier over Balij naer Amboino den vrijburger Jan Storm met sijn jacht
genaempt de Nieuwicheijt neffens een ingeladen cargasoen van 6000 stucx groff
porceleijn, 350 p' ijsere pannen, partije goutdraet, ende andere Chinese waeren,
, met meeningh om tselve op Balij tegens rijs ende vee over te setten, ende
tretour van dien naer Amboino te voeren.

Soo compt hier oock met 3500 stucx bamboesen uijt de revier van On-
tongh Java weder binnen den majoor Adriaen Anthonissen ende capiteijn Silver-
nagel, neffens de macht daermede op 17 deses uijt gevaren sijn, ende brengen
de burgerije daer en boven mede ongeveer . . . . (') stucx bamboesen, sulcx dat
de stadt redelijeck dien aengaende versien is.

Naer de middach arriveren insgelijex van d’eijlanden tWapen van Hoorn,
ende tjacht den Brack met craelsteen ten behoeve van des casteels onder handen
sijnde poort, '.

26 ditto is hier ter rheede uijt het vaderslant vande Oost Indise camer
t Amsterdam wel ende behouden aangecomen tschip Prins Willem gemant met
152 zeevarende luijden ende 69 soldaten, waer boven noch op de reijse soo door
scheurbuijck als ande sieckte over boort geset heeft 27 dooden namentlijck 21
matrosen ende 6 soldaten, comende recht door zee, sonder eenige verversch plaetsen
als het Cocus eijlandt twelek dicht voor de Straet Sunda leijt, aengedaen te hebben,
daer partie clappussen ende water gehaelt, ende drie dagen stil gelegen heeft,
tot soulaes van sijn veel ophebbende siecken, alhoewel niet langer onderwegen
is geweest als vijff maenden min ses dagen, sijnde op 2 Maij passado in comp

(1) Niet ingevuld.

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
