202                                         23 AUGUSTUS.

van d'Ed. H" Generael uijt Batavia mosten verwachten. UE. gelieve last te
geven dat alle hetgene welcke wij versoecken in toecomende ons mach ter handt
gestelt werden, want om diergelijcke versoecken te doen, wij alhier niet garen
in contentie ofte misverstant vervallen souden. Van onsent wegen den Pangoran
vereeren UE. met twee duijsent gantangh peper, ende thien Catteijse matten,
die wij versoecken als een getaer blom gelieft aentenemen.

Die vanden jongen Coninck.

Desen brieff compt met een oprecht herte vanden jongen coninck in Martapura
aenden capiteijn Anthonio van Diemen. Gouverneur Generael inde stadt Batavia,
aen welcken gijnen naem vermaert, uijtnemende in cloeekmoedicheijt is, den
welcken van sijne ondersaten als vande vreemdelingen bemindt ende die bij alle
sijne ondersaten gevreest wert, wijders die alle op het curieuste in dese be-
neden windtsche landen ondersoeckt. Voorders d'’oorsaeck dat ick desen brieff
met den capiteijn Wollebrant Geleijnsen derwaerts seijnde dient eenelijck om
daermede onsen goeden wille ende genegentheijt tot aen capiteijn Anthonio van
Diemen te verstercken ende te verstaen te geven, hoe de beijde steden Batavia
ende Martapoura niet anders gelijck als een stadt moeten gehouden werden,
ende verelare ick jongen Coninck, dat ick (naest den onveranderlijeken Godt)
geen ander hoope en hebbe ende toevlucht neme, als tot UE. den capiteijn, die
ooek de macht heeft om mij in alles te assisteren, voorders versoeck ick
twintich roer, met haere bandeliers, ende een roode ende witten paerde staert,
root laecken, groen fluweel, ende een ijseren dregge met het touw, ende sooder
iets) bij ons is, waermede wij UE. eonnen helpen ende dienen, sal iek jongen
coninck tselve met alle gewillieheijt doen. Wij en hebben niet om UE. te presen-
teren als 1000 Martapourse gantangh peper, ende een cleen besar steentgien
wegende een quaert taijl, ende twee cattaijsc matten, niet siende op de waer-
dieheijt, maer de selve als een bloeme eenlijek accepterende.

Ende die vanden Raadja Ytam

ofte swarten coninck.

Desen brieff compt met een oprecht herte van Raadja Ytam aenden
capiteijn Anthonio van Diemen, Gouverneur Generael, die stout ende groot
moedieh, ende van alle sijne ondersaten gevreest wert. Iek Radja Ytam hebbe
verstaen dat d’ II" Generael aldaer eenige groote boeeken heeft, waer van ick
eenige versoeeke, waer over ick grootelijex (met lieffile) aen UE. sal verbonden
blijven, ende versvecke dat ghij van mij geen ander gevoelen als vanden
Pangoran Ratou in Martapoura gelietf te hebben, want ick gevoele in mijn herte

Original from

Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
