1015 suLs.                                     161

Omtrent 10 dagen voorleden was vande custe Choromandel tot Bantam
aengecomen ’tEngels jacht de Spiedwel dat over de vier maenden onderwegen
is geweest.

11 ditto vertreeken drie Maleijtse prauwen tot procure van peper naer
de Sumatrase Westcust, die tsamen medevoeren goede partije sout , groff porceleijn
ende andere Chijnese waeren, .

13 ditto wordt van hier met 75 coppen gemant, ende van alles voor
ses maenden gevictualieert tot procure van peper naer de Sumatrase Westcuste
affgesonden , tschip de Leeuwinne, inhebbende een wel getrocken cleeden cargasoen,
monterende volgens facture f 53318. 17. 11, dat den coopman Gerrit Corssen
bij instructie belast is, op gemelte custe te verhandelen omtrent de plaetsen van
Celebar ende Indrapura, off daer den meesten peper te hecomen sal wesen.

14" ditto compt een jonek van Lossarij om d'Oost gelegen met swarte
suijcker, clappus olij, ende weijnich rijs.

Item van Bantam een Maleijtse champan met eenige hoenderen ende
andere cleijnicheden.

15" ditto vertreckt het schip tWapen van Hoorn naer d'eijlanden om
behouwen craelsteen voor des casteels fortificatien.

Item de onderstaende vaertuijgen namentlijck :

Een wanckan met 15 last sout, 500 stuex groff porceleijn, 53 corgie
cleeden ende andere cleijnicheden naer Succadana.

Item naer de Sumatrase Westcust tot opsamelingh van peper een jonck
met 40 last sout, 3300 stuex groff poreceleijn, ,

Ende naer Inder Maijo een balouw met loode pitgiens ende ijets wes
meer van cleijnen valeur.

Op dato arriveert alhier over Jambij uijt ’teruijssende vaerwater omtrent
Malacca den E. commandeur Jacob Coper met het jacht Diemen ende een
geintercipieerde Portugijse jonck neffens d'onderstaende veroverde goederen
te weeten:

23 lasten rijs
1300  cattoen
t d gaern
220 d cassumba
. 45 d wormeruijt
80 d draeckenbloet
285 d s' jegelisaet
15 d coliander
2 pieol peper
65 gantangh sagu ende
partije verdorven radiex China, rapporterende als volcht namentlijek :
Dat naer hij op 3 April passado met Couckercken ende den Brack van
11

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
