1519 OCTOBER.                                      253

15" d compt een vlieger met drie Javanen van Bantam inbebbende 1500
bos chirij.

16" d smorgens vroech vaert capiteijn Jan Silvernagel met seven praenwen,
een chaloup ende een duijsentbeen tsamen boven de swarte roeijers, 100 sol-
daten ophebbende, naer de reviere van Crawangh om eparren.

17" ditto verschijnt alhier van Lampon seecker plaets op de Westhoeck
van Sumatra inde Straet Sunda gelegen sorterende onder den coninck van Bantam,
een tingan met vlercken, ophbebbende 7, soo Maleijers als Javanen, eenige laeden,
weijnich padij, rottangh, harpuijs, , waer vanden nachoda aen lant comende
rapporteert dat alsoo verstaen badde de Nederlanders met die van Bantam in
stilstandt van wapenen sijn, hun verstout hebben herwaerts aen te begeven. -

16 d smorgens vroech soo de boomwachters buijten voeren om gemelte
vaertuijch binnen de revier te helpen schieten, gelijck aenden nachoda op gisteren
was toegesecht, hebben tselve inde gront ende tvolek gevlucht bevonden sonder
te weeten waer vervaeren sijn, dat presumeren bij gecomen te wesen, omdat
hun daechs te vooren soo ernstich aenmaenden ende assistentie presenteerden tot
het binnen schieten, waeruijt sij suspitie hebben genomen, dat hun aenhouden
wilden. ’t Vaertuijch is weder opgevischt, de goederen sijn daer uijt gelicht ende
bij de Comp' in bewaeringh genomen ter tijt ende wijlen daer vereijsch nae
wort gedaen.

Ten selven morgen compt capiteijn Jan Silvernagel met de macht daer
op eergisteren mede uijtgevaren is, uijt de reviere van Crawan hier weder
binnen, medebrengende omtrent GOO stucx bequame sparren, rapporterende dat
in gemelte revier hadden vinden leggen twee Bantamse praeuwen, die doende
waeren met visch te drooghen, d'onse vrundelijck bejegenden, ende verclaerden
datter twee daghen geleden seven Mattaramse praeuwen van daer naer d'Oost
vertrocken waeren.

Soo vertreckt oock op data een jonckje naer Tegal met partije pitjens ende
omtrent 30 R- aen Chinese waeren.

Ende een balouw naer Bantam met ongeveer 120 R' aen cleijnicheden.

19" d keert hier voorspoedich met het fregat Neptunus weder van Jambij,
den schipper commandeur Harman Woutersen medebrengende twee missiven
vanden ecoopman Lucas de Vogel in dato primo September ende 4" deses, waer
van d'eerste sijnde een copie herwaerts gedirigeert heeft met het Engels fregat
d’Intelligens over Bantam ende tot dato alhier niet ontfangen is, uijt welcke
als oock het mondelingh rapport van geseijden commandeur voor advijs verstaen,
tnaervolgende te weeten:

Dat de Jambijnegen over het stilswijgent vertreek vanden oppercoopman
Cornelis van Houten, als ooek de becomen versche tijdingh van het aanhalen
, der Chijnese jonck onder Pulo Varello seer gemiscontenteert waeren, te meer
voorgenomen hadden hem van Houten uijt Jambij niet te largeren, sulex dat

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
