64                                         1617 APRIL.

Op heden wierde mede gesien een zeijl, dat om de Oost liep comende
van de West, twelck is geweest, soo uijt die vant schip Noortwijck vernemen,
tEngels jacht de Juweel, tenderende soo men presumeert nae Japara off wel
naer Banjarmassingh.

Op dato soo arriveren alhier oock van Bantam een balouw met een
vlieger ijder inhebbende partije hoenderen ende eenige suuijsteringh.

Des avonts hebben een troepe van 42 soldaten binnen gebracht twee
Javaense hooffden, met 3 piecken ende twee crissen, door hun becomen bij
oosten Battavia omtrent de reviere van Morondo, alwaer in embuscade leggende,
op deden, een partije van 100 Mataramse Javanen, die alle nae dat een a
twee cherges musquettade daer op gedaen hadde, de vlucht namen, achter-
latende geseijde twee dooden, ende dat noch eenige gijn gequetst geworden, is
buijten twijffel

17 ditto verseijlen van hier in comp de schepen Oudewater ende Schagen
namentlijck :

Techip Oudewater gemant met 55 coppen naer Cambodja, met een
cargasoen monterende ter somma van f 79810. 16 bestaende uijt 10000 taijl
Japans silver, 8000 rijexdaelders, 51 packen diverse soorteringe cleeden, een
casse root carmosijn laecken, een d spiegels, amphioen, rassemala, loot, poets-
jock, wieroock, mirrhe, etc gaende geconsigneert in handen vanden oppercoop-
man Jan Direxsen Galen, geassisteert met den coopman Pieter Sourij, omme
tselve aldaer over te setten, jegens hartevellen, cambodjase nootgens, benjuijn,
gommalacca, olijphants tanden, aguijlhvut, calumback, wasch, natten lack, als
andersints, in conformite vande daertoe mede gegeven instructie waerbij oock
onder anderen geordonneert eude belast wort:

Dat 'tschip Oudewater met een wel geassorteert Japans cargasoen,
bestaende in hartevellen, te becomen ende doenlijck sijnde jegens ultimo Julij
aenstaende van voor de bharra de Cambodjase reviere naer Firando sal ver-
seijlen, met den coopman Jan Dircksen Galen, die alvoorens aenden coopman
Pieter Sourij vande resterende middelen doen sal behoorlijck transport, omme
aldaer in voorschreven handel te continueren, ende voornamentlijek de procure van
een goede quantiteijt rijs tot 4 a 500 lasten, ist doenlijek voor Batavia, ende
de quartieren innewaerts noodich te bevoorderen. Voorschreven Oudewater is gelast
weder van Japan naer Cambodja te keeren met alsulcke comptanten ende coop-
manschappen tot vervolch van dien handel sal comen te vereijsschen, omme alsoo
vollaeden met rijs, benjuwijn, gommalacca, cardamon, wasch, etc, opt spoedichste
voorts herwaerts te comen, neffens den coopman Pieter Sourij, blijvende in
Cambodja tot nieuwen incoop van Japans cargasoen den oppercoopman van Galen,
aen wien voorschreven Sourij weder sal overleveren met goet bewijs, reeckeningh,
ende reliqua, geduijrende sijne directie, ’s Comp'" middelen ende effecten.

Met voornoemde Oudewater, zullen vock den president Couckebacker

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
