16-17 suu1.                                     173

was, dat zeijde nu is het vreede, ende dienvolgens stanto pede oock aen sijn
groote onderdanen op hooge lijffstraffe belaste, sich niemant vervorderen soude
de Nederlanders eenige vijandtschap tsij te water ofte te lande te bethoonen,
veel min eenige Chinesen ofte swarten van Batavia te haelen, twelck soo langh
continueren soude tot dat sijn gemelte vaertuijch weder van Amboino tot Bantam
in salvo gecomen sal wesen, als wanneer hij des Heer Generaels goede oprechte
meeningh bemerekende ende voleomen vaststellende, de Nederlanders als voor
desen tot Bantam mochten comen handelen ende resideren.

Neffens een missive vanden Engelsen president tot Bantam George Wil-
lougbij gedateert 30 Junij passado stilo veterij, compt haer Ed. met Lacco oock
ter handt een packet brieven van onse residenten op Choromandel, door het
Engels jacht de Spiedwel op 25 d daer tot Bantam aengebracht doch vermits
gemelte jacht soo extraordinarie langen reijse heeft germaeckt, dat ons de copijen
van gemelte packet brieven opden 10 Junij per de Swaen al sijn tvegecomen endo
onder dien datum hier vooren geverbaliseert staen, wert desen daertoe gerefereert.

Van Macassar is hun schip de Coster aldaer oock gearriveert, mede-
brengende partije giroffel nagelen blijvende ons de quantite onbewust.

Naer dat hier eenige dagen de geruchten hebben geloopen door Chinesen
die van Bantam quamen, datter omtrent Lampon een Nederlants, Engels, ofte
Deens schip soude gebleven sijn, soo vernemen bij gewmelte presidents schrijven
alsnu het rechte finael, namentlijek hoe den 13" Junij passado daer aengecomen
waeren vijff Nederlanders die op den hals uijt de stadt Mattaram gebroocken
wesende, hun bij Zuijen Java met een praeuwtgien, t'zee begeven, ende naer
dat eenige dagen langs de cust in groote armoede eude hongersnoot gesworven
hadden, ten lesten aen het eijlant van Trouw quaemen, alwaer eenige Javaenen
van Lampon vonden, die sij wijs maeckten dat Engelsen waeren, ende hun
schip comende uijt Suratte, bij Oosten Jackabaija verloren hadden, twelek de
Lamponders aennemende, belooffden haer tot Pantam aen d’ Engelse schepen
te brengen, mits genietende 100 realen, gelijck ooek deden. Maer omtrent Bantam
verschijnende brachten bun voor den coninck, welcken sij als vooren oock te
verstaen gegeven hebbende dat Engelsen waeren, stelde hij haer aenden boven
gemelten Engelsen president op desselffs versoeck ter hant, naer dat de be-
looffde 100 R aende Lampouders al vooren voldaen hadde.

Gemelte vijff Nederlanders, daer onder een stierman genacmpt Abraham
Verhulst is, in vrijheijt wesende, heeft gemelten president op t schip d'Expeditie
gestelt, ende hun missive vanden 18" Junij daer bij twedervaeren wijd ende
breet advijseren, soo lange opgehouden dat met ’t geseijde schip, (apparent wel
tegen danck) naer Choromandel sijn gevaeren, alsoo volck gebreek hadden.

17" ditto smorgens vertreekt een jonekje met Chinesen gemant nae
Bantam, medevoerende 2500 stuex groff poreeleijn, 87 ijsere pannen, ende
andere cleijnicheden.

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
