9 suLt.                            451

vooren gehouden, maer oock sijne beschuldenaers quitchil Seborij, den hoecum
Permatte, ende Hatibij Mamalo wilde doen straffen als valsche aenbrengers , van
dat hij quimelaha den coninck van Ternaten affvallen, hem bij den Macassar
begeven ende sich als eoninck van Louhoe, Lissidij, ende Combelle opwerpen soude.

In October passado hadde den gouverneur Broecum sich met het schip
Thoolen naer Batsjan ende Macquian getransporteert om de comptoiren ende
verderen ommeslach vande Comp’ aldaer te visiteren.

Op Batsjan vont alles in goede postuijr, doch het fortgen vrij cleijn
ende slecht, sulex dat men daer uijt weijnich tegenweer soude connen bieden,
waerom sijn BE. voorgenomen hadde tselve vier voeten hooger op te trecken,
ende met een gracht te versien.

Den coninck van Batsjan welcke schijnt een genegen vrundt der Neder-
landers te wesen, hadde geer ernstelijck versocht dat hem soo wel als den
coninck van Ternaten tol mocht werden betaelt vande nagelen die ujt sijn
coninekrijck waeren voerende, om daer op sijnen staet te beter te mogen
onderhouden.

Van Batsjan hadde sijn E. sich als vooren naer Macquian getransporteert,
alwaer gecomen sijnde de begonnen cat aent fort Gnoffiqua in weinige dagen
door de Mardijckers ende tvolck van Thoolen hadde doen voltrecken, ende drie
stucken daer op planten.

Terwijle op Macquian was, waeren alle d' overicheijt des selven eijlants
bij sijn E. verschenen, medebrengende drie soorten van nagelen, daer uijt ver-
gochten dat een geliefde te kiesen, om naer tselve monster de nagelen con-
tinuelijek te leveren, vermits onse coopluijden gestaedich waren clagende over
de quade leverantie der selver alhoewel sij meenden die soo wel geconditioneert
aende comptoiren brachten, als oijt voor desen is geschiet, leggende met
onse coopluijden hier over continueel in questie waermede sij niet langer wilden
gefastidieert wesen, nochte oock voortaen geen Nederlants gelt van d'onse meer
t’ ontfangen, maer ingevalle nagelen ofte eenige provisien van haer begeerden,
souden gsulex moeten betaelen met Spaens gelt ofte goede sorteringh cleeden,
alsoo sij met den anderen vast beslooten hadden, geen Neerlants gelt altoos
meer aentenemen, ende oock inde leverantie van nagelen den naervolgenden
voet te houden.                   ’

d’'Eerste soorte sijnde wel halff steelen, polver ende vuijlicheijt moste

gelden                                     50
De tweede soorte een weijnigh off niet beter    60
Ende de derde soorte suijver gelijek behoorden     R' de bhaar
te wesen                                     100

Tegens dese onredelijcke voorstellingh der Macquianesen, hadde sich den
gouverneur Broeckum niet alleen met diseretie ende door dreijgementen van bij
aldien de nagelen niet gelijck bij de gemaeckte contracten verbonden waren,

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
