271 APRIL.                                        83

De joncke Nangasacque was in comp van voorschreven Daman mede vande
Siamse bharra vertrocken met een ladinge van 200 pieol gsappanhout ende 15
coijangh padij bedragende f 995. boven 25 caijangh padij door den
Siamsen coninck aenden Gouverneur Generael tot vereeringe , gesonden van welcke
25 eoijangh padij (vermits voorschreven joneke overladen was, weder 5 coijangh
daeruijt gelost, ende in Siam gelaten sijn, soodat voornoemde joncke oock te
eorten te verwachten staet.

Wt ’trapport vanden voornoemden Schouten concernerenda des Comp
stant ende comertie int Siamse rijek, den Gouverneur Genecrael ende Raeden van
India schriftelijek overgelevert, vernemen voorders ten principalen :

Hoe dat gemelte Schouten voor sijn vertreek uijt India alle des Comp''
middelen, bij tcomptoir aldaer noch resterende bedragende tsamen f 141873.
12.12, aenden coopman Jeremias van Vliet behoorlijek hadde getransporteert,
ende den selven van Vliet daer beneffens met instructie tot bevoorderinge van
Comp" handel nodieh wesende, versien. Op de goederen ende coopmanschappen
den voorleden jaere met de schepen Buijren, Huijsduijnen, Assendelft, Bardes, -
Daman, Delft, ende de joncke Nangasacque tot Siam aengebracht, was guiver
geadvanceert f 42500.

Goede quantiteijt sappanhout, herte, ende rochevellen, Cambodjase noot-
gens, ende aguilhout, hadde voornoemde Schouten tot vervolch vanden handel
in Japan, Taijouhan, ende Batavia, opgekocht, die oock apparent waren jegens
de aenstaende derwaerts te doene besendingen, noch merckelijek vergroot te
sullen worden.

De nieuwe logie tot verseeckeringh van Comp' middelen was geheel con-
form ’tovergeleverde model voltroeken waer van de gedaene oncosten tsamen
comen te monteren f 10349.1.8.

Gemelten Schouten comende door de Straten van Palimban hadde aldaer
bejegent den schipper commandeur Cornelis Sijmonsen vander Veer met de
jachten, Vnehuijsen, Bardes, ende Manilha van den weleken ook bevonden
een missive gedateert 15 deses claer bij vernemen:

Dat op den 16 d gerescontreert ende aengehaclt hadde seecker vaertuijch
van Palimbam, gemant met Chinesen, die ons met geseijde Daman oock sijn
toegecomen, hebbende een pas van den Engelsen coopman Christoffel Flemmingh
in Jambij, ende daer uit in sijn gemelte jachten overgenomen 't navolgende:

5 lasten rijs                 40 hoenders
2 d. padij                  36 Spaensche R' contant
30 ecattij drakenbloet          1 Siamse
       waterpotten
218 d. wasch                2 Chijnese
3 renosters hoorns           40 eruit
4 gacken biedjangsact          2 ijsere basgens, schietende omtrent 14
4 ditto prut                    W ijser

On                                         Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
