15 suus.                                     163

haecx ende musquetten. Item oock langs gemelte revier wel 1000 Maleijers inde
wapenen, die d’onse niet als alle vruntschap met bet aen boort brengen, van
verversingh, , bewesen dat hun oock weder met eenige vereeringh van cleeden
recompenseerden.

Voorders was met de genoemde vier jachten den 10 Meij voor Malacca
ten ancker gecomen, alwaer terstont een Portugees met ordre om die van Malacca
aenteseggen dat haer gevangenen souden comen lossen, die van Batavia mede-
gebracht hadde, naer landt sont, doch twee gecommitteerdens namentlijeck den
sergiant majoor, ende den capiteijn vande arteleije onder de vree vacne aen
boort gecomen wesende, in plaets van gelt tot de rantsoeneringh vande haere
mede te brengen, verclaerden dat geen volek voor gelt, jae sclffs een vader
Sijn kint noch een vrouw haer man niet mochten lossen, waerop den comman-
deur hun replieeerde dat niet weder met soodanigen last aen boort comen, off
perijckel loopen sonden van gehouden, ende naer Batavia gevoert te werden.

Ondertusschen hadde 15 Portugijsen die int Malacx vaerwater meest per
het jacht Campher genomen, ten aensien hun goederen onbeschadicht hebben
overgegeven, in vrijdom gestelt, ende met cen praeuw naer landt gesonden.

Vier vaertuijgen die onderwijlen uijtter zee recht op de stadt Malacca
aenquamen, wierden bij d’ onse geintercipieert daer van het een vrij wat sporlingh
maeckte, ende wel 15 dooden hadde, meenende echter de rest vant volek hun
met eeu cleijn vaertuijch noch te salveren, doch door de holle zee waren omge-
slagen ende mede vergaen, d’onse bequamen een doode ende vier gequetsten,
ende wier uijt gemelte vaertuijgen inde jaehten overgenomen omtrent 24 lasten
rijs, ende twee d padij.

Voor Malacca ten ancker leggende waeren in twee partijen bij d'onse
comen overlopen 10 stuex swarte Portugijse slaven namentlijek cens ses, ende
eens vier, daer vande leste rapporteerden datter aen het eijlandt Boelangh een
Portugijse jonck gereet lach om naer Cnina te gaen. Item dat om de selve sijn
ladingh ende slaven aen boort te brengen (tvaertuijch dat inde revier van Mora
hadden bejegent) van Malacca derwaerts was uijtgeseth.

Den commandeur Coper weder van voor Malacca vertreckende, sonder
als geseijt de gevangen Portugijsen van Batavia mede gebracht te connen lossen,
aengesien die van Malacca verelaerden sulex niet mochten doen, ontmoet op
16" d sen Carimon Cornelis Sijmonsen vander Veere, commandeur, weleke
sich conform de van hier toegesonden schriftelijeke ordre op 2 Maij passado
uijt het vaerwater omtrent Palimbangh opbreeckende per de jachten Venhuijsen,
Manilha, Bardes, ende een chaioup naer de vloote vanden commandeur Coper
begeven ende op 13" d omtrent Tanjongburo iu passant verovert hadde eeu
vaertuijch met 50 corgie groff poreeleijn, 2 eanasters ende wat indigo.

Bij twee distincte missiven van dato 2 ende 39" Maij advijseert gemelten
Cornelis Sijmonsen oock aen haer E. dat tsedert sijn jongste schrijven, twelck

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
