11-15 JANUARL.                             5

vijffentwintich realen van 8, met voordere toesegginge omme onse ingesetenen
noch meer yegens den vijant te animeren, dat voortaen sullen genieten voor
yder hooft vijftich, ende een levendigen Javaen hondert r van achten, ende
staet te noteren dat den jongen daer aff hier vooren mede is gesproken de
Javaenen van omtrent Ontong Java weder was ontlopen ende herwaerts gecomen
rapport doende, dat de Bantammers beneffens twee gequetste (die de troupe noch
gevolcht waeren) eenen dooden hadden achtergelaten, waerop d’ onse als geseijt,
audermael uijtgegaen sijnde, t’ hooft hebben gehaelt ende hier binnen gebracht.

Ten voorszeijde dage des naernoens comt hier ter reede van Japara een
Jonck gelaeden met swarte guijker, ajuijn, ende loock.

12 ditto, verseijlt van de Batavise reede nae de alhier omtrent gelegen
noorder Crael eijlanden t' jacht Sardam in comp van de Bandanesen deser stede
Batavia om behouwen eraelsteen tot de fortificatien nodich in dito Sardam te
laden a 11 r t hondert, mits den derden steen voor vracht betaelende.

13" ditto arriveren alhier gesamentlijeck vande Oost de naervolgende vaer-
tuigen namentlijck:

Een lamboe van Tegal, met rijs, suicker, ende eenige ecleijnicheden.

Item een jonek van Japara geladen met sout, suieker, ajuijn ende loock.

14" ditto compt alhier uijt de Straete Sunda ter reede d’ h" Johan van
der Burch, Raet van India, neffens de gedeputeerdens uijt den achtbaeren Raet
van Justitie deses casteels Battavia per t’ schip Emilia daermede op 5" deser
verseijlt waren in comp vande alsdoen vertroekene retourschepen, soo tot de
monsteringe, visitatie, als mede om t’ volek vande geheele vloote gesamentlijck
te doen sweeren, ende yder int’ particulier te doen teeckenen van achter Enge-
lant om naer Nederlant, sonder eenige oppositie buu reijse te bevoorderen.

Den Generael Brouwer, was met gemelte vloote hebbende eenen goeden
doorgaenden noordelijeken wint op 11 deser des avonts int’ gesiehte vande
Prince eijlanden van hun gescheijden, d'Alvermogende verleene sijn Ed. ende
de vloote behouden overcompste.

Ten voorseijde dage arriveren alhier gesamentlijek twee vaertuijgen
namentlijck :

Een jonek van Palimban met peper ende eenige cleijnicheden ende

Een lamboe van Bantam met hoenders, eenden, ende fruijten.

15 ditto vertreekt t’ jacht Cleen Nassouw over Jambij weder naer t’ vaer-
water van Malacca, omme aldaer de besettinge onder den eommandenr Coper
te helpen verstereken, ende des vijants atfbreueg te bevoorderen geprovideert
wesende ten behoeve van 21 personen voor ses maenden, boven de provisien
ende nootlijekheden soo gemelten Cooper voor sijne vloote vp desselfs gedaenen
eijsch volgens de neffens gaende cognoissementen gesonden werden waermede voor-
noeinden Coper sijne gegevene successive advijsen nief alleenlijek punetuelijek
worden gerescribeert, maer oock op nieuws belast ende aengeschreven namentlijck :

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
