156                                             9 suur.

soo vreempt niet voorcomen, sij een plaetse ofte rendevous sochten te begrijpen
daer hun bij tijde van noot mochten in bewaert houden, ende tegens oppressien
defenderen ende verseeckeren.

Naer dat dese questie te neder geleijt was, begonde Hamsia weder sterck
vanden oorloge tegen den Spanjaert ende Tidorees te spreecken, mitsgaders de
corcorren gereet te maecken, doch onderentusschen men hier mede besich was,
soo sont hij het ontboden volck van Soula, Loloda, Gammacanorra, Sabouwa,
Macquian, , wederom naer huijs onder pretext haer provisien geconsumeert,
dat oock maer met hun cleijn vaertuijch verschenen waeren, haer corcorren
mosten haelen, ende op den herrij reij off coninexdach, die is den 16 Meij
weder comen souden, hvudende d'onse alsoo met praetgiens sonder effect, ge-
stadich in devotie. Voor de compste van het Spaens secours hadde in sijn quartier
op Ternaten bij den anderen over de 4000 gewapende mannen, tot wat eijnde
can lichtelijck affgemeten werden, gelijck op verscheijden stonden met sijn ge-
spanjoliseert gemoet groote geveijnstheijt, listicheijt ende bedroch aen d’onse
genoech te kennen heeft gegeven, doch onse navale machten derwaerts gesonden,
hebben hem gijn quade desseijnen weder houden, ende gestut. Den oorloch
tegens den Spangiaert schijnt wel eenichsints te meenen ende willen vervolgen,
maer is met den Tidorees sodanich in vruntschap verbonden, dat niet licht in
vijantschap comen gal, alhoewel hem die van Tidoor eerst gelijck vooren ver-
haelt genoech geoffenceert ende oorsaecke omme in oorloge te comen gegeven
hebben.

Met de compste van den Quimela Louhoe op 8" November passado, ende
insonderheijt nae het arrivement vande schepen der Goes ende Zeeburch uijt
Amboino, hadde sich den coninck Hamsia halff verstoort, ende gantsch vreempt
van ons gehouden, om dat soo voorgaff, sijne landen ende negrijs aldaer door
d'onse verdorven ende geruijneert wierden. Item dat bij den Generael in Batavia
een nieuwen capiteijn Hittoe gemaeckt was, twelck niet den generael maer hem
toequam te doen soo bij sustineerde, hebbende dierhalven selffs al eenen capi-
teijn Hittoe geeoren, die eerstdaechs naer de quartieren van Ambvino senden
soude. Voorderg soo hadde hij aen sijnen rijexraet in vergaderingh ernstelijck
versocht met een goede macht gelffs derwaerts te mogen gaeu, om de gaecken
aldaer te redresseren ende in goede posture te brengen, twelek hem tot twee
a drie verscheijde malen affgeslagen was, onderentusschen stelde hij gemelten
raet oock voor dat hem de regieringh alleen te swaer viel, waer over hem
eenen quitehil Moussa tot gougoe hebben toegevoecht, die wel daer toe de
naeste, doch inde regteringh maer een kint is.

Gemelten Quimelaha Louhoe, die om sijne verantwoording te doen, door
den eoninek Hamsia uijt de quartieren van Ceram op ontbooden was, hadde
sijn Justificatie sodanich gedaen, ende Hamsia met groote schenckagien de ooghen
sulex uijtgesteecken, dat hem niet alleen vrij gekent, in meerder extime als te

En                                              Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
