13 Aucustus.                                              189

Conform haer Ed. successive ordre met het fluijtschip Warmont, ende
tjacht Langerack in dato 13 Meij ende 18 Junij passado derwaerts gegeven,
heeft sich, per gemelte Brack oock herwaerts vervoecht, den oppercoopman
Cornelis van Houten, ende sijn transport van Comp effecten ende omwmeslach in
Jambij, gedaen aenden ondercoopman Lucas de Vogel, twelek volgens nevens
gesonden balance compt te bedragen ter somme van f 246273. 8. 5, daer bij
gereeckent sijn 177000 gulden aen uitstaende schulden onder een hoop caele ende
beroijde Chijnesen.

Door gemelte van Houten, becomen niet alleen desselffs schriftelijcke
ende mondelinge rapporten, wegen des Comp’ standt, handel, ende gelegentheijt
in Jambij, maer oock vijff verscheijden missiven vanden voorschreven Lucas de
Vogel, namentlijek een in dato 2" Meij, op den Brack voor de reviere van
Palimbam geschreven, twee vanden 26 Junij tracterende den eenen vant ge-
passeerde in Palimbam ende d' ander van Jambijs gelegentheijt. Item een
vanden 7 ende jongst van 9 Julij passato, aenden voorgemelten van Houten
geschreven, waeruijt vernemen ’t naervolgeude te weten:

Eerstelijek aengaende de voijagie naer Palimbam, dat hij Vogel op 27
April voorleden met den Braek van Jambij scheijdende, primo Meij neffens
der Jambijse coningens armada voor de reviere, den 9" de voorde stadt Palim-
bam wel aengecomen, ende sanderen daechs met de missive door den coopman
van Houten aenden coninck van Palimbam geschreven aen lant gevaeren was,
weleke sijne Maj' statelijek geaccepteert, getranslateert , ende den inhout van
dien verstaen hebbende, sich gantsch ende gaer geexeuseert hadde, wegen
eenigen overlast, diemen hem opleijde aende Batavise Chinesen gedaen te hebben,
overbodich sijnde (bij aldien sulex eonden bewijsen) de geinteresseerde haer
geleden schade te vergoeden.

Item dat niet anders en trachte dan om met de Nederlanders in goede
vrundtschap te continueren, doch alsoo groote vreese voor den Mattaram, die
met 150 oorlochspraeuwen Palimbam geweest besichtigen, hadde versocht seer
ernstelijck dat aldaer een logie souden willen stichten om hem tegen des Matta-
rams invasien te mogen beschermen, als wanneer ooek genegen was sich bij
contract vast te verbinden, alle den peper in sijn landt vallende aende Neder-
landers, ende niemant anders te leveren. Item ooek d' Engelsen (weleke hem
alreede om daer een logie te brengen, versocht hebben) sulex ontseggen soude,
te meer de selve met den Mattaram in vrientschap sijn. Maer gemelten de Vogel
desen aengaenden niet connende disponneren, hadde den econinek aengeraden,
dat tot dien eijnde een gesant naer Batavia soude senden, om met den heer
Generael selffs daer over te consuleren twelek den eoninek met sijn eijgen vaer-
tuijch uijt vreese vanden Mattaram niet en dorste bijderhant nemen. Echter
bleeff geresolveert soo haest weder eenich Nederlauts schip van Jambij de Palim-
bamse reviere quam aentedoen, sijnen gesant daermede oock na Batavia te

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA

