9 ocTOBER.                                      2471

ende ordre becomen hebbende, om als d'Engelsen tgerooffde van Mirsa Mamouts
scheepken (sonder van dat uijt Diu eenich vermaen te doen) restitueerden, den
president dan voorder ongemolesteert te laeten, mits opden selven goede acht
nemende, dat sonder sijn licentie niet uijt Suratte vertreckt ende voorders aen
d'Engelsen den handel op Chinde ende Cambaija met haere schepen verbiedende,
hadde gemelten president echter niet alleen onder voorige stercke lijffwacht des
daechs sijn besoignes moeten verrichten, ende snachts weder in hechtenisse comen,
maer vernemen oock bij de jongste missive van 24 Meij, dat den gouverneur
Haeckim verstaen hebbende, hoe hun schip de Wiljam in Februarij deses jaers
uijt Suratte met Moorse vrachtgoederen naer Gamron gevaeren, sich aldaer wel
rijekelijek met Mooren coopmansctappen op Dabul ende Masulipatnam hadde
laeten bevrachten, ende dienvolgens op 25 April (sonder Suratte weder aento
doen) voor Dabul aengecomen, , was hij de novo op d'Engelsen sodanich
uijtgevaeren ende verstort geworden, dat behalve 50000 ropias die van haer
pretendeerde, ende sustineerde dat den coninck in sijn Surats incomen, bij het
overvoeren der Mooren ende haere goederen van Gamron op Dabul ende Masuli-
patnam dege reijse vercort hadden, den gemelten president op nieuws weder in
voorige detentie (sonder te moghen uijtgaen) gestelt ende voorgenomen heeft
hem soo lange in diervoegen te houden, tot dat op dese saecke andermael
vande Maij' schrijvens becomen hadde, imputerende hun voorders causa movens
te wesen dat de Choromandelse Mooren tegenwoordich a.droicture op Persia
pegotieren ende gelijck voor desen alles niet over Suratte geschiet alsoo haer
niet alleen met eijgen schepen, maer oock volck ende schut op hunne schepen
ten dienste staen, ende daerenboven Mijreomaldij oock selffs derwaerts gevoert
hebben.

Den Engelsen president als boven gesecht voor dese tweede ruboelje
licentie becomen hebbende, om sijn beslagen goederen uijt Suratte aen boort te
mogeu brenghen, ende de wachtende schepen daermede te depescheren, hadde
op 14 Maij van voor de Suratse reviere, alhoewel buijten tijts echter met
goet bequaem weder in comp gelargeert ende affgesteecken, de naervolgende,
te weeten:

Tschip de Discouvre met 302 baclen Persiaense sijde desen jaere van
Gamron gecomen neffens den indigo, salpeter, 'tcattoene garen, , in Suratte.
geproeureert. Mitsgaders partije sijde stoffen door Londen van Macao gebracht,
naer Engelant, met godanigen ordre ingevalle tgemelte schip door verloop van
tijt ende te ontmoeten tegenwinden, Cabo de Bona Esperance niet can dubbleren
als. dan naer Madagascar inne baije van 5' Augustijn loopen, om daer te verwinteren.

Met geseijde Discouvre heeft den oppereoopman Parent Pietersen onder
een eleijn brieffken dienende tot couverte aende heeren maijores vande Neder-
lantse Oost Indische Comp int vaderslant gesonden een packet met de naer-.
volgende copijen van sijne brieven als te weeten:

  On                                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
