252                             12-14 OCTOBER.

de schepen Leeuwin ende Keijserinne te haelen, als hij vanden coopman Paulo
Antonij de Barij bij missive eijsschende, ende hem tot betaelingh van Sardams
peper last ten deelen, mitsgaders tot) opcoop vant restant in Indrapura van noode
was. Doch niet voorden 18 September langhde hier op het schip de Keijserinne
tot Indrapura aen, met omtrent 80 packen meest ondienstige cleeden, die voor-
schreven Darij uijtgeschoten ende voorts tbeste bij hem gehouden hadde, waerover
geseijden Schooff gich ovek eenichsints tonvreden is houdende.

Door den Pangalima van Priaman was gemelten Barij den handel aldaer ende in
Tico geaccordeert, maer vermits desselffs in dispositie noch niet bij der hant genomen.

Ultimo Augustij arriveerde in Priaman() van Bantam tEngels fregat d’Intelli-
gens, doch aldaer geen van sijn schepen vindende, scijlde terstont naer boven bij tjacht
de Hoopwel dat van Zuratte in Ticou aengecomen, ende met sijn medegebrachte
cleeden seer groffelijck claddende was, waeruijt gemelte fregath door ordre van
hunnen president tot Bantam sijn volle ladingh aen cleeden overgenomen, ende
d jacht gelast hebbende metten eersten van daermede op te brecken, ende hem te
volgen, den 10 September weder naer Bantam gekeert sij, mede nemende een mis-
sive vanden bovengemelten coopmanu de Barij die ons tot dato noch niet geworden is.

Den coopman Sechooff was van meeninge svo haest hij ’tresterende in
Indrapura opgesamelt, ende sijne schulden voldaen gal hebben met de Keijserin
naer Celebar te loopen, soo om den peper aldaer optesamelen, als intevoorderen
de schulden welcke aldaer van outs onder den sabandar noch hebben uijtstaen,
ende insonderheijt om goede ordre te stellen op het volek ende cargasoen dat
den coopman Gerrit Corssen met de Leeuwinne van Batavia comende daergelaten
heeft, alsoo niet alleen verstaen hadde den ondercoopman Pieter Creetjen over-
leden, ende den assistent neffens dandere Nederlanders seer sieck te sijn, maer
dat de selve oock seer inconsideraet van hun mede gelaten cargasoen 4 a 85
bhaar onder diverse op leveringh van peper uitgeset ende 't resterende aen
gemelten sabandar ter hant gestelt hebben.

Op dato ecompt ooek met sijn wanckan weder van Bantam, nachoda
Bingam Chinees inwoonder alhier, medebrergende swarte suijcker, hoenders,
ende diversche fruijten rapporterende dat aldaer ter rheede aengecomen is, een
groot Engels schip sonder te weten van waer, dat wij vermoeden tschip London
van Choromandel sal gijn. Item datter tot Bantam eenen grooten ambassadeur
van Cheribon verwacht wert, die den coninck gal comen soliciteren tot schuldige
gehoorsaemheijt aenden Mattaram off dat bij weijgeringh van dien een machtich
leger tot coustringeringh te verwachten heeft.

14" ditto smorgens vertreckt van hier een jonckjen naer Japara, dat
uijtvoert 4900 stuex groff poreeleijn, 260 p. ijsere pannen, goede quantiteijt
loode pitgens ende andere eleijnicheden.

(1) Er staat in den tekst Japan, hier klaarblijkelijk een verschrijving voor Priaman, zooals
teu overvloede doer de berichten van de Pary zelven (op het Rijksarchief aanwezig) bevestigd wordt.

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
