282                            1719 NOVEMBER.

17" d smorgens vroeeh compt weder sonder ijets verricht ofte anders
gevonden te hebben als een Bantamsen orangcaij met drie prauwen, die daer
bamboesen cappende sonder schroom leggen bleeff, ende d'onse alle vruntschap
bethoonde.

Ditto vertreckt oock een giliongh nae Boelangh met 7 last sout, ende
eenige ecleeden,                               i

Onder de zeewint arriveert hier weder van Tegal den Mattaramsen
gesant Warga alias Sarapada met 6 vaertuijgen, inhebbende behalven 5000 R'
contant, omtrent 40 lasten witte rijs, partije ajuijn, loock, soutevisch, ende
hoenderen, medebrengende van sijnen heer ende meester den tommagon vande
stadt Mattaram Danoupaija, twee missiven d'eene aenden Ed. Heer Generael,
ende d'ander aenden ontfanger Maseijck, niet anders van substantie houdende,
als dat gemelten Sarapada inden opcoop van diamanten souden gelieven behulpich
te wesen, wesende daernevens voor sijn Ed. tot schenckagie een last witten rijs,
ende 20 cappoenen.

Soo becomen ovek andermael verscheijde clachtbrieven van onse gevangene
Nederlanders inden Mattaram dato 4, ende 6 October passado, waer bij haren
ellendigen bedroeffden staet met eenige cleene middelen tot uijteompste ende
hunner verlogsingh sijn aenwijsende, '.

Op dato compt oock een Javaense vlieger met sirij pinangh van Bantam.

Item een tingan met Javanen gemant van Waddangh, inhebbende oude
clappussen , goutevisch, ende andere snuisteringen.

18" d vertrecken een Chinees jonekje van hier naer Palimbam met 500
stuex groff poreeleijn, 24 corgie cleden, ende partije cleenicheden.

Item een Maleijtse giliongh nae Bancalis die niet anders uijtvoert dan
28 stuex lijwaet.

19 d smorgens vaert den commandeur Harman Woutersen met de
jachten Cleen Wesel, Westhove, item de fregats Neptunus, Dolpbijn ende
Waterlant tot beveijlingh vande Batavise zee voor de Mataramse zeeroovers, die
gerapporteert werden hier omtrent te houden, uijt eruijssen.

'Snaermiddachs comen de naervolgende vaertuijgen te weten:

Een Chinese wanckan van Japara met ongeveer 300 corven off picols
swarte suijcker, partije ajuijn, loocek, tambariude, ',

Een Malcijtse balouw van Cate gelegen op de custe van Borneo, met
omtrent 200 picol wasch.

Een balouw met Chinesen gemant van Cheribon, inhebbende 200 corven
swarte suicker, 4 last witte boontjens, 4 potten clappus olije, ende andere
eleijnicheden.

Een Javaense tingan van Tegal met witte boontjes,

Item een Chinese lamboe van Indermaijo met 6 last rijs, 17 picol gedroocht
hartevlees, ende ijets weg meer van weijnich importance.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
