210 MAART.                                33

Met vorschreven Cleijn Hollandia becomen mede een opgebocijde praeuw ,
door d'onse omtrent S' Nicolaes baij vande wal gehaelt, sonder dat daer yets
wes inne is bevonden.

Ten selven dage des naernoens verschijnt alhier mede een balouw in-
hebbende 150 pieol peper, comende van Sillebar.

     3 ditto arriveert alhier van Japara een lamboe bestaende sijne ladinge
in swarte suicker, 2 a 3 lasten ende eenige cleijnieheden.

Ten dage voorschreven verseijlt van hier een giljongh na Japara uijtvoerende
partije porseleijp, ijsere pannen, pitgens, cte,

4e ditto vertreekt mede een jonek geladen in maniere als voor, naer
Lassem, opde euste van Java.

dij 5" ditto verseijlen vanhier gesamentlijek de fleuijt Ruttum, ende tjacht
Cleen Hollandia naer Bantam, de fleuijt Ruttem omme sijn inhebbende provisie
ende water aen onse vloote aldaer over te geven, ende dan weder met de lege
watervaten te retourneren, ende 'tjacht Cleen Hollandia omme bij voorschreven
vloote tot des vijants affbreuck te continueren tot 16 off 17 deser als wanneer
voornoemde Hollandia, neffens tjacht Bardes, omme elders gebruijekt te werden,
herivaerts comen sullen.

Op dato verseijlen mede naer de alhier omtrent gelegen noorder eijlanden
de schepen Schagen, ende de Beets omme vandaer craelsteen ten behoeve van
des casteels fortificatien te haelen.

6" ditto wort bij der hant genomen de optreckinge vande nieuwe poort
aent casteel Batavias zuijdsijde responderende jegens over de Prince straet
deser steede, daer van heeft d'h" Generacl van Diemen gelcijt den eersten steen.

8" ditto compt alhier van Taijouan verdreven tjacht Venhuijsen met
40000 roode gebacken steen, daermede van Taijouan affgeseijlt, ende naer
Wanekan, tot opbouwinge van de geprojecteerde redouwt aldaer, gedestineert
was, maer hebbende tselve door contrarie vehemente stormwinden in voorderen
van hunne reijse, soo de overhooffden van voorschreven jacht voorgeven bejegent ,
niet connen beseijlen, ende alsoo voor de wint nae Batavia laten doorstaen, op
welck verdrijven den fiscus belast is, sicht’ informeren, omme de overhooffden
te doen causeren, bij aldien bevonden wert geen behoorlijek devoir hebben
gedaen, omme Wanekan te erijgen, weder Taijouan aen te seijlen, off gelijck
wel conden onder de custe van China ten ancker te comen, omme alsoo bij die
cust weder op te stoppen.

10 ditto keert weder van Bantam ter reede ’tfleuijt schip Ruttem, met
alle de leege watervaten vande vloote aldaer overgenomen.

Ooek mede brengende 5 levendige Javanen, ende drie stucx tingans ge-
Jaden met pertije sout, den 8" deser door ’tjacht Bardes, ende een onser boots,
tusschen Dwers inde weech, ende Cracatouw, verovert, hebbende bovendien
twee dagen daer bevoorens onder 't hooge lant van Bantam twee tingans die op

3

On                                         Original from
Digitized by Google                         UNIVERSITY OF VIRGINIA
