14                              3 JANUARI.

volgens sijn Couckebackers jonste advijsen met Amsterdam gegeven, ende alsnu

beeomene facture bedraecht ter somme van . . .  ,  f 345622, 10. 10
Ende opden 18" Deeember t’ schip Grol monterende

des selfs ladinge ooek conform facture . . .  .  f 285801. 2. 10

somme . . f 631423. 13. 4
Bestaende beijde voorseijde cargasoenen in Japans schuijt, ende soma

silver, coper, casjens, rijs, plancken , swalpen, ende baleken, als andersints.

enige dagen naer het depescheren van voorseijde twee schepen naer
Taijouan, hadde den E. Couckebacker wesende geaccompangieert met den
coopman Francois Caron, sich met een eerlijeke sehenckagie naer Nangasacquij
getransporteert, omme de gouverneurs van Nangasacquij (die voornemens waeren
in corten naer Yedo te vertreeken) niet alleen te congratuleren, neffens geluck-
wenschinge op des selfs aen te nemeu voijagie, maer oock de3 Comp saceken
op het bondichste door haer mondelingh favorabel rapport, inde goede gratie
van sijne Maij' te recommanderen ').

Naer dat voorseijde schenekagien bij haere hooeheden met danekbaerheijt
geaccepteert waren, zeijde eenen vande selve gouverneurs genaemt F'indadonne die
het woort voerde, dat dit jaer int vereopen vande Nederlantse zijde veel mris-
verstanden gepleecht waeren, die geschapen stonden tot prejuditie van de
Nederlandse Comp ende hacren handel streeken souden, met voorder verelaringe
dat d’ onse niet wel en waeren bedacht, al te veel seffens te willen gauderen,
d’ onse aenradende de profijten opde coopwmanschappen als soetjens ende sachjens
met niet alte grooten gewin te trecken, als wanneer des Comp handel in Japan
soude bestendieh ende gevest blijven, daer bij voegende dat niet dienen te
trachten, gelijck veele doen, om 50 jae cent per cent te proffijteren, welckers
trafijequen haer affgesneden, ende te niet gedaen wierde, daer ter contrarie die
sich met 20 pereento vergenoecht houden, (door eontinuatie haerder comertie)
meer avaneeren ende blijven negotieeren, ons op soodanige wijse aenmanende,
mede te doen, ende ons insonderheijt te wachten, dat de keijserlijeke placcaten
niet eontrarieren.

T geene gemelten heer hier concludeeren wilde staet licht te bespeuren,
namentlijek dat wij voor den Japanderen behoorden te vaeren, ofte ten minsten
haer de helft van onse winsten te laeten genieten.

Voornoemde Nangasackse gouverneurs met d’ onse voorder in discours
comende, vraeehden hoe het bij quam dat wij jJegenwoordich (bij verleden tijden)
soo meniehvuldige coopmanschappen in Japan brachten, ende off sulex continueren
soude waer op door d’ onse geantwoort wierde t’ selve te resulteren uijt den
vrijen Chijnesen handel, ende opulenten toevoer van allerhande dienstige waeren
in Taijouan, dat voek soo lange den vreede duijrt, ende de rovers sulex niet

1) Vgl. Nachod, 233 en CLI.

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
