172                          1516 suus.

dieder gesneuvelt bennen, alsoo de faijsten ende geliassen vol staecken, waet
onder d'onse wacker met canon ende musquets hebben gespeelt.

Den 11 ditto ontmoette omtrent Carimon den commandeur Cornelis
Sijmonsen, die gijn macht bij den anderen geruekt hebbende, den vice comman-
deur Thibault met ses jachten tot assistentie quam, doeh het spits door Thibault
gelijek vooren verhaelt, alreets ecouragieuselijck affgebeten sijnde, bleven daer
bij malcanderen ongeseparrert, om des vijants rescontres (soo andermael ijets
voornam) te diffencijver te connen wederstaen; ondertusschen begonnen tredde-
loose ende gantsch doorschoten jacht Couckercken weder te vertimmeren ende
repareren, waer toe oock seer wel te passe quam thout ende tuijch vant voor
desen veroverde Portugijsen jacht Campher, twelek vermits sijn indiffencijfe
onbequamheijt gesloopt, ende 't volek over de andere jachten verdeelt was.

Naer het vertreck vant jacht Manilha met dese advijsen herwaerts, bleeff
Malacca bij Zuijen noch beseth met de jachten Venhuijsen, Couckercke, Bleijs-
wijck, Nassouw ende Bardes, tsamen gemant met 193 matrosen ende 33
soldaten, soo siecken, gequetsten , als gesonde.

Tot dese sobere macht, eijscht den commandeur niet alleen assistentie
van jachten ende volek, maer ooek verscheijden ammonitie van oorloge ende
andere nootlijckheden.

Gemelte jacht Manilha de bharra van Jambij mede aendoende, heeft uijt
het jacht den Brack (twelek aldaer ter reede lach) om herwaerts te brengen,
overgenomen 42 Chinesen die den 24'" Maij passado met een wanckan neffens
verscheijde proffijt gevende retouren voor reeckeningh vanden coopman Hambuan
 van hier naer Taijouan gekeert sijnde, d wanckan omtrent Banca door
quade gissinge verseijlt ende verlooren hadden, sulex dat sonder ijets te bergen
met een vaertuijch naer Jambij staccken.

Soo comen oock ten selven dage twee balouws met 430 picol peper van
Martapura daer aff den oppercoopman Wollebrant Geleijnsen voor desen advijs
heeft gegeven.

16 ditto vertreekt een tingan nae Pacalongen, niet anders uijtvoerende
dan pitgiens.

Des naermiddachs arriveren vande Noorder Batavise eijlanden weder op
rheede tsehip de Beets met 1557 behouwen eraclsteenen die verbruijekt sullen
werden aen des casteels onder handen sijnde fortiticatien ende de jachten Cleen
Hollandia, ende Limburch met branthout voort guarnisoen ',

Soo keert met sijn lamboe neffens eenige cleijnicheden hier oock weder
van Bantam den Chinees Limlacco, weleken over eenige dagen derwaerts was
vertroeken tot bevoorderingh vanden vredehandel, ende om des coninex ende
grooten van Bantam haere meeningh ende intentie ten rechte te verstaen, rap-
porterende dat naer den eoninck vernomen hadde, hem bij d’ H" Generael wiert
toegestaen ecu vacrtuijch naer Amboino te mogen seuden, soo wel vergenoecht

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA

