31  OCTOBER.                                      263

tWapen van Rotterdam, dat was den 4 Jalij jongst sulex als hier naer volcht,
namentlijck :

Hoe gemelten gouverneur volgens sijne gedane toeseggingh per tschip
tWapen van Rotterdam op 5 Augustij met 84 packen Javaense ende Persise
sorteringh van Masulipatnam affgesonden hadde tjacht Vlielant, doeh door con-
trarie winden ende harde stroomen den 5"" September niet verder als tot omtrent
Paleacatta gecomen zijnde, was te rade geworden 't voorschreven jacht tot de
compste van dit schip Leeuwaerden optehouden, desselffs cargasoen daerin over te
schepen, ende d Vlielant noch op Choromandel te doen verblijven, alsoo door
sijn voor uijtseijlen niet alleen weijnich gevoordert, nsaer oock vermits leckte
ende quade gestaltenisse al eenige packen daer in nat geworden waeren.

De fluijtschepen Ruttum ende Oostcappelle op 22"" Julij passado van hier
door de Straet Sunda buiten om naer Choromandel gevaren, sijn den 24
Augustij tot Paleacatta wel aengecomen, ende naer dat hun medegebrachte gout,
specerijen, ende coopmanschappen, daer, als in Masulipatnam gelost, ende
weder ingenomen hadden tgeene voor Aracan gereet vonden, waeren de selve op
20 September van Masulipatnam naer Aracan geseijlt met een getroeken cargasoen
monterende f 13495.1.2, bestaende in 2000 R" van 8" contant tot Masulipatnam
bij de Engelsen opgewisselt, partije peper, nagelen, rompen, foulije, sappan-
hout, swavel, vermelioen, taback, ende eenige provisien, .

Met het becomen ontseth per gemelte fluijten bleven onse eumptoiren op
Choromandel, soo wel van eontant, als coopmanschappen treffelijek geprovideert,
sulex dat daer voor tegen ’t aenstaende jaer een groot retour verhoopten te
becomen, bij aldient aenden cattoen niet mancqueert alsoo de wevers door de
continuerende dierte desselffs tot het maecken van groove lijwaten, qualijck te
bewegen sijn. Ende is dienvolgende ’t gaern ooek heel schaers te becomen,
wordende de fijne doecken bij de Mooren ende grooten selffs soo geer gesocht,
ende dier ingecocht, dat die voor de Comp' bijnae oneoopelijek maeeken, gelijck
ooek door den extraordinarien gevallen regen int proecureren van d'een en d'ander
soorteringh mede seer verhindert sijn.

Tot de 7 packen eleeden voor Persia met Rotterdam ontfangen, hadden
op dit schips vertreek niet meer connen bijbrengen als noeh 25 packen eleeden,
hebbende het gebreeckende (ter plaetse daer gemaeckt worden) neffens ver-
scheijden andere doeeken soo voort vaderslant als India conform den eijsch ende
monsters int werck doen stellen.               1

Naer het affseijlen van Rotterdam sijn d'onse geen diamanten meer te
voorschijn gecomen; 88 stuex wegende. 661 mangelij in Petapoulij ingeeocht
waeren te laet aengelanght ende eomen nu met dit schip.

Uijt Masulipatbam hebben onse coopluijden naer het lant vanden indigo
weder besendingh gedaen, ende vernemen dat aldaer wel een partije van 100
littel redelijck goet te becomen soude weseu, doch vermits den hoogben prijs

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
