22 JULI.                                     133

p gebleven, versoeckende voorders ernstich vermits sijn schip op een seer quade
reede lach, om binnen op Pulo Aij te comen, ende sich van water (daer gantsch
om verlegen was) te mogen versien, twelek hem opt gevoechlijexste affgeslagen
wiert. Evenwel hadde sijn E. hem gepresenteert soo veel water aen boort te
beschicken als van noode mocht hebben, welcke presentatie hij in dancke aen-
nam, zulex hem Jesson bemerekende dat dien aengaende niets en conde obtineren,
op Palo Ron niets te verrichten, ende oock periculeus te leggen was sich den
20" d Meert weder van daer onder seijl hadde begeven, niet anders mede
nemende als 10 a 12 jonge nooteboomen.

Gelijek voor desen bleven de scholen ende den stant der kercken van
Banda in goede ende vreedsaeme ordre bloeijende.

Het Bandase guarpisoen bleef alsnu naer de gedaene verlossingh noch
bestaen uijt 350 blancke coppen waermede alle de fortressen wel bewaert sijn.

De wooningh van den gouverneur binnen ’t casteel Nassouw gants vergaen

ende irreparabel sijnde, was bij gemelten Acoleij een nieuw logiement bij der
handt genomen, ende uijt de gront beginnen op te haclen, gelijck mede een
schoon: ende sterck brantvrij packhuijs tot verseeckeringh onser goederen alreede
gebout, doch met cleijne costen , alsoo het timmerhout, , bij des Comp" slaeven
uijt het bosch gehaelt, ende gesaecht wert.

Soo hadde gemelten Acoleij ende sijnen raet tot meerder versecckeringh
vant casteel Nassouw ende de reduijt Belgica, op seeckeren berch omtrent 10 a
12 voeten leger als de reduijt Neijra gelegen aende cant op het Zonnegat, ende
achter tegens gemelte reduijten met loopgraven, open, nodich geacht te doen
begrijpen een halve maen, waer van de borstweeringe in goede calck ende steen,
mitsgaders de beddingen op der aerden van harden arduijn sullen sijn, gemon-
teert met 4 cloecke stucken, waer door ’teijlandt Neijra ende de daerop leggende
fortressen, ijegenwoordich als geslooten ende tegen alle attentaten van vijandt
wel verseeckert blijven.
’    Insgelijex nam voor in plaetse vande kerek ende de eranekbesocckers
woningh op Celamma die heel oudt, vergaen, ende onlangs tot coolen verbrant
is, sonder den rechten oorspronck daer van te weten, recht boven op Celamine
int scheiden der bergen een ander wooningh ende plaets tot den goodtsdienst in
forme van een sterckte te maecken daer toe de materialen al geamasseert wierden.

Item ’teasteel Revengie op Pulo Aij met steene beddingen te versien.

Niettegenstaende dese gemaeckte ende onderhanden sijnde als voorgenomen
nieuwe wereken, mitsgaders onderhoudingh der forten en andere gedaene repa-
ratien, comen de generaele ongelden boven de affgetroeken winsten bij 'tsluijten
'der boecken op ultimo Februarij passato niet meer te bedragen als f 17409.10.2,
sijnde f T710.1.4 minder als voorleden jaer.
Bij verscheijden burgers in Banda woonachtich was aen ’t comptoir aldaer
getelt, ende per wissel herwaerts over gemaeckt de somme van 97435 R' van

On                                         Original from
Digitized by Google                         UNIVERSITY OF VIRGINIA
