170                                  15 Juur

waer bij advijseert datter nae alle apparentie niet mancqueren soude, om tegen
de compste der schepen van Batavia 2, 3, a 400 picol sijde ende 3 a 4000
picol suickeren tot redelijeken prijse ingecocht op voorraet te hebben.

Boven de drie Macaoge joncken welcke desen jaere in Quinam met grove
waeren aengecomen sijn, wiert noch een verwacht die heel rijckelijeck geladen
sal wesen.

Ten selven naemiddaeh eompt insgelijex uijt het vaerwater van Malacca,
hier wel ter rheede tjacht Manilha, twelek naer tvertreck vanden commandear
Jacob Coper expres met de naervolgende advijsen gedateert 18" Junij passado
door den commandeur Cornelis Sijmonsen vander Veer, ende vice commandeur
Oirlando Thibault herwaerts aen gedepescheert is, daer bij verstaen:

Hoe den vice commandeur Thibault, op 26 Maij met de jachten Couc-
kercken, Wieringen ende Bardes naer de Noort vertrocken, ende den 2 Junij
voor de stadt Malacca gecomen sijnde, aldaer ten ancker vinden leggen een
Portugijse macht uijt Goa tot Malaccas secours apparent uijtgeset van 12 groote
fusten, 5 scheepkens met reeseijls, ende drie geliassen.

Volgens gegeven ordre door den commandeur Coper hadde onder ’t waijen
vande witte vlagge terstont twee Maleijers met een Portugijs naer lant gesonden
om die van Malacca ten tweeden maecle aentedienen dat haere gevangenen
(welcke alreede gelijek vooren geseijt bij sijn B. gepresenteert waeren) souden
connen rantsoeneren, waer op naer langh wachten een Portugijs vaertuijch van
lant eteeckende, ende soo tscheen serupuleus wesende om aen boort te comen,
stierde gemelten Thibault tvaertuijeh van Bardes sonder eenich geweer tselve te
gemoet, doeh bij den anderen verschijnende sochten de Portugijsen d’ onse niet
alleen onder ’t waeijen vande vree vaen schelmachtich aen boort te clampen ende
toverrompelen, maer deden daer toe oock haer uijtterste devoir met seecker
gelias die seer vinpieh met schieten van musquets ende bassen op d’ onse aff-
quam, sulex ten waere hun ’t met pangaijen ontleijt hadden, souden buijten
twijffel in baere handen vervallen sijn.

Dit resconter bij gemelten Thibault aengemerckt wesende, nam datelijck
de witte vlagge in, smeet de roode uijt, lichte ancker, ende zeijlde met sijne
Jachten onder haer voor gemelte armada, die dicht onder de stadt lach, met
schieten van groff canon soo veel sijn best doende, als eenichsints conde, sonder
dat voor die tijt eenige considerabile tegenstant vanden vijandt vernam, als dat
uijt de stadt ende hun fusten eenige schooten sonder schade deden ende Bardes
door omtrent 20 stuex eleijn vaertuijch neffene twee geliassen hard vervolcht
wiert, welcke sodanich begroete dat hem haestelijek verlieten, als wanneer des
avonts buijten stadts canon een weijnich tzee zeijlende, gemelte Bardes naer den
commandeur Cornelis Sijmonsen affvaerdichde, om hem van des vijants macht te
veradverteren, ende dienvolgens met sijn jachten vande Zuijd voor Malacca
te comen,

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
