80                                  21 APRIL.

achterhaelt, ende wel verseeckert sijnen broeder den coninck overgelevert, die
hem dadelijek naer thoff in goede versceckeringh liet vervoeren, met ordre
omme diergelijeke voordere onheijlen voor te comen, ende sijnen staet volcomen
te vesten, dat men de andere vier onechte soonen bij eoncubijnen geprocureert,
provisioneel tot sijnder compste mede in apprehensie souden stellen, gaende
gewelten nieuwen econinek voorts alle de zuijder quartieren visiteren, nemende
voor eerst in detentie den opperstrantheer van sijn vader onder pretext dat met
d vader als een verrader schelmachtieh met vereortinge des selffs incompsten
ende middelen hadde gehandelt, mitsgaders sijnen adherenten, doende oock
eenige der principaelste onthooffden, alle haere goederen confisqueren, latende
alleene de vrouwe ende kinderen met redelijeck onderhout sitten, de voordere
geapprehendeerde naer Senua gevoert, omme aldaer tot sijn Maj' wedercorpste
uijt de suijder quartieren verwaert, ende in hechtenisse gehouden te worden.
Soo wierden mede opgesocht alle dieven , roovers, brantstichters, etc die onder
sijnen broeder geschuijlt badden, tot over de 500 int getal, die oock tsament-
lijck in presentie van alle vreemde natien dede onthooffden, om te bewijsen dat
sulex niet den wille sijns ouden vaders, maer de sinistre proceduijren des strant-
heers ende andere grooten daer van de oorsaecke geweest was, gevende ende
vernieuwende alle officien aende persoonen die vertrouwde onder expres bevel soo
haer int een offt ander quamen te verlopen, ende de minste clachten daervan wierde
voortgebracht, dat d’selve sonder genade metter doot souden gestraft worden.

Gemelten Duijcker op wege sijnde omme naer Sinua te vertrecken, ende
aldaer voor den coninck met de missive vande h" Generacl te verschijnen, was
op 11 Martio vanden opperstrantheer ende capiteijn der Japanders ontmoet
geworden, van de weleke wegen den coninck die sijn compste verstaen hadde
begroet wierde, ende voorders voordragende dat sluijden van gemelten coninck
expres gecommitteert waeren, omme hem Duijcker te versoecken voor sijne Ma).
te comen, maer dat eerst 6 a 7 mijlen boven Phaijpho te landewaerts yets wes
wegen sijne Maj' te verrichten hadden, ende voorschreven Duijcker haere weder-
compste in Phaijpho verwachten, omme alsoo gelijckelijck naer den coninck te
verreijsen, soo is voorseijde Duijcker onderwijlen te rugge naer boort gegaen,
Sijne advijsen met Grol ende Warmont aflgeveerdicht, ende weder naer landt
ten fijne voorschreven gekeert.

Als wanneer oock alle de senes ende vordere coopmanschappen conform
eenstemmige genomen resolutie in een brantvrij huijsinge aen landt gebracht,
ende aldaer onder de opzichte ende bewaeringe vanden coopman Cornelis Caesar
ende 10 a 12 soldaten tot het weder affcomen van voorseijde Duijcker , gelaten
wierden.

De rouwe sijde hielden aldaer op 115 a 120 taijl ’t picol. Bij de Portu-
gesen was voor alsdoen noch onderlinge egeene opgeeocht; tot de daelinge der
gelver was goede apparentie.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA

