228                                       6 OCTOBER.

om zeijlende op 16" d bij de hoeijer Banda voor de negrije Maer ten ancker
quam, alwaer d'onse hun met de boeijer getransporteert, ende een huijs gebouwt
hadden, om dat de Butonders ende Macassaren op Elat mede negotierende naer
hun lijff ende bijhebbende Comp' middelen gestaen hadden.

Op 23 ditto Meij van timmerhout tot reparatie der jachten, ende water
versien sijnde, was van voor de negrije Maer bij Noorden Keij weder Oostelijck
aen int gesicht van thooge landt der Nova Guinease cust naer de Noord, ende
van daer bij Westen naer de Zuijdhoeek van Arou geseijlt, passerende langs
gemelte Arouse Westcust verscheijden cleijne bij gelegen eijlanden, inwijcken,
ende negrijen, waer aff eenige der inwoonders met visch, ende verversingh aen
boort quamen tot dat op 6 Junij voor de negrije Taranga aen het Zuijdwest
eijnde van Arouw ten ancker geraeckte, om in plaets van het bracke aen Keij
overgenomen water ander te haelen, ende sich van eenige noodlijekheden aldaer
te versien, , gelijek oock in twee dagen geschiede.

Dit Zuijtwesteijnde van Arouw, hadden veer het beste, groenste ende
vruchtbaerste lant van gantsch Arouw, item met weijnich rijs, patattesen, boontjes
ende menichte clappussen beplant gevonden, d'inwoonders seer vrundelijck, niet
anders em tlijff hebbende dan een stuekgien bast van boomen, voerende oorloch
tegens d'Alphouresen ofte boeren van a’Oostzijde die haer dickwils met prauwen
comen besoecken; haer geweer is pijl ende booch, item oock weijnige schilden,
swaerden, mitsgaders oock eenige corte piecken, staende der selver huijsen ofte
hutgens wel 10 a 12 voeten vander aerden, hadden oock belooft met 5 a 6
joneken ende ladingh van sagu, rijs, boontjes, clappussen, patattesen, , naer
Banda haeren handel te gaen drijven.

Op 9" Junij als vooren versien wesende, hadde sich van gemelte negrije
Taranga weder seijl begeven (), stellende sijnen cours Zuijdelijck, om te sien off
bij d'een off d'ander middel om d'Oost soude connen geraecken tot winningh
van desselffs geordonneerde voyagie, doeh tot op de breete van 11 graden om
Zuijt gecomen wesende, hadde niet alleen de Ooste- ende Zuidoostewinden
vehementich met hol water bevonden door te waeijen, ende gemoet, maer oock
opgeseijlt een nieuw lant, sulex dat geen apparentie siende van tot voltreckingh
sijner reijse om d'Oost te geraecken, alsoo tselve sal moeten geschieden int begin vant
Weste mousson, resolveerde met sijnen raed van voorder ondersoeck om d'Oost
te desisteren, tgemelte nieuw gevonden van Diemens landt anders Arnhems ofte
Speults landt genaempt t'ontdecken, naer desselffs gelegentheijt te vernemen,
ende cuntschap becomen hebbende, dan weder naer de Nvordt te steecken, om
perfecte kennisse vande eijlanden Timor ende Tenember te becomen, ende sulcx
mede geeffectueert sijnde, alsdan naer Banda te keeren, ',

(1) Vgl. Leupe, Reizen der Nederlanders naar het Zuidland, 73 vv.; Heeres, Life and Labours
f Abel Jansz. Tasman, 1021U3.

On                                   j    Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA

ES on enn.
