176                                         22-25 JULI.

een voorloper om over landt te doen hestellen, per gemelte fluijten aengeschreven

wert, blijft int generael copijeboeck onder dato 21 Julij largo ende breet aenge-

wesen.

Soo verseijlt oock een Jonck nae Pera met 6 last sout ende andere waeren
van weijnich emportantie.

Des achternoens compt uijt het vaderslant over Cabo de Bona Esperance
hier oock wel ende behouden ter rheede tschip Harderwijck, geequipeert bij de
camer tot Amsterdam, ophebbende 193 coppen namentlijek 117 matroosen ende
16 soldaten, waerenboven geduijrende de reijse noch 13 man door gieckte over-
leden sijn.

Insgelijex compt oock een ballouw met allerhande fruijten van Bantam.

23" d verseijlen twee balouws nae Pacalongen niet anders uijtvoerende
dan pitgiens.

Item een giliongh nae Japara met diverse Chinese waeren ende partije
pitgiens.

Met de zeewint arriveert een jonck van Cassem, inhebbende omtrent 80
lasten sont, .

24" ditto vertrecken twee tingans met partije sout, ende eenige cleden
naer de Sumatrase Westcust om peper in retour te procureren.

Item een d nae Jortangh met pitgiens.

Van Bantam verschijnt oock een fruijt vlieger.

25 ditto is hier ter rheede wel ende behouden aengecomen den E.
Antonio Caen, extraordinaris raet van Indien ende commandeur over de vloote
int laetste vant jaer 1635 uijt bet vaderslant naer India gedepecheert met de
resterende vijff schepen Banda, Middelburch, Egmont, Keijserinne, ende Otter
gemant als volcht, namentlijck :

matroosen         soldaten daerenboven dooden
Banda met . . . . . 154 ee A 1
Middelburch. . . . . 232 . 90 MM
Egmont . . . :  . 188 44... 6
Keijserinne . . . . . 66 . 24 1
Otter . . 60 ee 2d 3

te samen matrosen 650     soldaten 253   ende dooden 22.

Gemelten E. Caen rapporteert dat hij met sijne vloote van 9 schepen
onder de linie Equinoctiael gecomen wesende, gerescontreert heeft seecker Frans
scheepken omtrent 100 lasten groot, ophebbende 24 stucken ende daer toe 100
cloeeke coppen, waermede tselve van Diepen geseijlt was, om volgens sijn
commissie naer ’t Roode Meer, de custe van Indien, te navigeren, ende de
moorse schepen soo wel als de Spangiaerden ende Portugijsen aentetasten,
ende beroven.

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
