31 OCTOBER3 NOVEMBER.                             275

olijphanten, porceleijne potten vol geconfijten radiex China, , daer groot
werck aff maecken.

Door den assistent Jan Tack, welcke gemelten Barent Pietersen op 7
Maij passado van Suratte naer Agra gecommitteert hadde, sijn tot laste van de
ondereoopluijden Franchoijs Timmers ende Sijmon Jausen die des Comp negotie
in Agra hebben helpen bevoorderen, groote ontrouwicheden ontdeckt, ende bij
claere bewijsen (welcke neffens dese advijsen oock over Choromandel gecomen
Sijn) aengewesen.

De maent November Ae 1686.

Primo ditto vertrecken twee tingans d'eene naer Lampon, ende d’ander
naer Tegal, niets van waerdije mede nemende als partije loode pitgens.

Nae middachs compt oock een Javaense vlieger van Bantam met chirij
ende hoenderen.

3 ditto smorgens wort den schipper commandeur Harman Woutersen
van hier naer Bantams rheede gecommitteert met tschip der Goes, tjacht West-
hove, ende de fregats Neptunus, Dolphijn, ende Waterlandt, om capiteijn Lim Lacco
(die nu tot verscheijden reijsen vanden coninck ende grooten tot Bantam
ontboden is, om vande begonnen vreede onderhandelingh tusschen Batavia ende
Bantam nader te spreken ende versocht heeft dat hem met Comp schepen -op
Bantams rheede souden willen brenghen, om verseeckert te moghen sijn voor
de Mataramse zeerovers) derwaerts te voeren, ende met eenen aen het Engels
schip dat ter Bantamse rheede de vlagge voert, overteleveren, de medegegeven
missive aende Engelse ministers aldaer neffens de vier Engelse matrosen , welcke
op 30" passado per het schip Zutphen van Cabo de Bona Esperance hier
gebracht gijn, ende voorders op d'Engelsen haer discoursen soo d'een als d'ander
aengaende, wel te letten.

Ten selven dage hebben bij den Generael ende Raden van India oock
audientie gehadt, ende met contentement affscheijt becomen d'alhier verschenen
Balijse gesanten die oock nevens een cleene vereeringh ter hant gestelt sijn twee
missiven d'eene aenden coninck, ende d'ander aen desselffs broeder, geaccom-
panjeert in recompense vant ontfangen met schenckagie van tvolgende namentlijek :;

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
