8                                  17 JANUARI,

Hoorn overgescheept ende de vloote voor Bantam tot deselfs besettinge in goede
ordre, ende met behoorlijeke instructie tot continuatie van dien nodich gelaeten
hadde, oock overleverende de mede gebrachte missiven etc. van Martapura, die
den Generael Brouwer sijn ter hant gestelt geweest, omme sijn Ed noch te
dienen voor advijs.

Eerstelijck bij t' schrijvens vanden oppercoopman Wollebrant Geleijnsen
gedateert 10 December passado verstaen:

Dat den Banjarmassingsen Coninck tot der Nederlanderen tenemael genegen
blijft, ende daeromme geen diffieulteijt int’ gemaeckte contract te maecken
hebben, te meer hij d’ h" Generael voor sijn broeder verclaert ende de Engelsen
int’ geheel nochte ten deele negotie des pepers lieentieren wil, niet tegenstaende
haere meniehvuldige gollicitatien, giften ende gescheneken dierhalven aenge-
leijt, dat mede sijne ondersaten bij publijeke uijtroepinge hadde geinterdiceert,
egeene cleeden noch gelt van d’ Engelsen op leveringh van peper te aenvaerden
ende die albereets ijets wes mochten hebben ontfangen dat sulex d’ Engelsen
in contant souden restitueren, ende den gesamentlijeke peper aende Nederlanderen
te leveren, dat ooek al 2 a 3 persoonen die sijne Maij" verboth naderhant
onderstonden te contrarieren, andere ten exempel hadde doen straffen.

D'’ Engelsen haer verrichten in Martapura was van cleijne consideratien ,
hadden omtrent 5 a 6 lasten peper ende partije besarsteenen etc in voorract,
ende stont geschapen soo niet tijdelijek wierden geseeondeert, dat tot verval
van hare gastos, eenige hunner genegotieerde waeren souden moeten vercopen.

Door de redelijeke quantiteijt peper soo dagelijex affcomende was, hadde hij
Geleijnsen hoope inconformite sijner gegeven ordre ende bevel t' jacht Weesph
jegens April aenstaende volladen met peper herwaerts te sullen connen senden.

De resterende utstaende schulden soo door den commissaris Steven
Barentsen aan hem Geleijnsen waren getransporteert bleven als noch te
monteren . .    se    ae ef 5007.17.10

Daerbij gedaen t cargasoen des jachts Weesphe bedragende , 39893. 2. 4

Comt t' samen dat comptoir in Martapura aen effecten noch
versien blijft ende t’ generael voor moet werden geerediteert ter
somma van       .                     .           . f 44900.19.14

Soo schrijft gemelte Wollebrant Geleijnsen dat nootsacckelijeken verande-
ringh van logie gal moeten gedaen werden, ende een nieuw huijs in Martapura
getimmert tot bergingh van Comp middelen.

De wmissiven vande respeetive Coningen van Banjarmassingh ende Coete,
die sich de croone van Banjarmassingh als meermacls aengetogen, heeft onder-
worpen, daer van luijden de translaten van woorde tot woorde als volcht:

Missive ende veelvoudige groete van den Coninck van
Martapura aenden Ed. II. Gouverneur Generael Hendrick

En                                              Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
