14 MAART.                             31

neemt, uijt de rapporten vande ambassadeurs weleke in Battavia sijn geweest,
die aldaer op baer aencompste hadden uitgestroijt geen 200 ecarren rijs bij
Comp magasijn alhier in voorraet waren ende dat de rijs 18 tangen de carra
vercochten dat is ongeveer 52 r tlast van 3000 (6 dit zijn dan de vruchten
van t' overvoeren der ambassadeurs, twelek echter niet altijt can voorgecomen
ende geexcuscert werden.

Soo was ooek seerctelijek verbot gedaen, dat sich niemant vervorderen
soude des Comp ijser te coopen, opdat tselve mede tot hun seggen ende
eleene prijs mochten in handen erijgen, ende versoeckt gemelten Vermandere
dat hier over tot redres aen sijn Maj' souden schrijven, ende elachtich vallen.

Met Bommel beeomen mede een missive vanden Aracansen eoninek ge-
schreven in Portugijse taele, ende in een gijde fluweele beurse versegelt aenden
Gouverneur Generael geaddresseert, neven een schenekagie van 20 stucx lijvaten,
namentlijek 10 witte fijne eassa Bengala, ende 10 Bengaelse salampourij groff linnen.

Het translaet des geseijden coninex brieff is luijdende:

Uijt het midden vant oosten deser quartieren vande menichte groote
steden die iek beheersche, ende van Aracan onverwinnelijek ende opperste van
de goude passagie ende vanden rooden ende witten olijfant, ende rechte af-
comste vant selve geslacht.

Doen te weeten uijt het velt der zee vande wateren, daer op stact het
coperen serpent, twelek vijandt van allen is, de wateren met haer erachtige
winden van sijn heerlijekheden breeckt, ten decle uijt ende verdestrucert dat
selve doet d’ Ed. heer Gouverneur Generael, gelijek als een ridder vander
zee, en de vant velt, ende vande zeegaten, ende heer van veele groote
casteelen met steenen omvangen, van meniehte eomptoiren, ende heer van
Jaccatra, die heerschet door eracht van sijnen arm, van goet verstant, ende
goede wetenschap, couragieusen geest, die soodanieh in die quartieren befaemt
Is, staet alsoo veerdich ende gereet te hebben, leven ende gesontheijt met alle
goede voorspoedicheden,

Iek hebbe de nieuwicheden verstaen, dat gij gesont waert dat mij aen-
genaem was, maer seijde den brieff met de schenekagien vande Ed. h" Gouverneur
Generael dat doch in alle manieren rijs, ende slaven souden negotieren Onder-
tusschen goo quam tvolek vande Ed. h" Gouverneur Generael, de geene die
hier gecomen sijn, hebben haer wille gedaen, hoe veel slaven ende rijs dat se
becomen hebben ig ons onbekent d’ Ed. h" Gouverneur Generael sulex hoorende
sal meenen, dat wij haer niet gefavoriseert en hebben, ende daerover moeijelijek
wesen, maer de ambassadeurs die de mogollen aenden Ed. h" Gouverneur
Generael gesonden hebben, den vander Stell die alhier in onse haven geeomen
is, heeft den selven in gijn sehip gebracht, den Ed. h" Gouverneur Generael
soude sulex niet gelieven tve te staen, want de Mogollen sijn onse vijanden,

On                                         Original from
Digitized by Google                         UNIVERSITY OF VIRGINIA
