11 FEBRUARI.                                21

als die het platte lant, omme hare negotie in hartevellen als andersints te exer-
ceren, nootwendich moeten gebruijcken, vrijelijek sonder eenige verhinderingh
ofte overlast hun aen te doen, over al sullen laten passeren en repasseren , daer
en ter plaetse daert hun gelieft, sonder nochtans cenige Chijnese zeerovers,
verlopene Nederlanders ofte hunne slaven op te houden ofte huijsvestingh te
verleenen, maer ter contrarie datelijeck naer gedaene requisitie de selve sullen
weder geven, ofte selffs aent’ casteel brengen.

Ten sesten dat soo wanneer ons den princen stock bij den deurwaerder ’t sij
aen ymant particulier, ofte wel een meerder getal verthoont wert, datelijck in Sincan
ofte aen het casteel (om eenige saecken te verantwoorden ofte wel andersints gebruijckt
te werden) te compareren , ’t selve datelijck sullen naercomen ende obedieeren.

Ten sevenden ende jongsten dat wij tot erkentenisse van onse misdaet
int massacreren vande Nederlanders begaen, op den selven dach dat sulcx
geschiet is alle jaeren een groote soch ende beer aent forth bij d’ Heer Gouver-
neur sullen brengen, waer voor sijn E. tot onderhoudinge van vrientschap ons
weder sal vereren met vier prince vaendelkens.

Int fort Zeelandia Adij 18" December A. 1635: ende was onderteeckent
Hans Putmans.

De saecke met die van Mattouw dus verre gebracht sijnde, soo heeft den
gouverneur Putmans ooek naderhant den 25 December met gelijecke 500 blancke
coppen, daer beneffens 4 a 500 soo Sincanders als andere van omleggende
dorpen de plaetse Taccarejangh ecloeekelijek doen aentasten , daer vande inwoon-
deren geer haestelijek mede de vlucht nameu, soo dat de onse niet meer als
9 hooffden van de selve bequamen, alles achterlatende dat tot buijt wierde
gegeven, waer naer alle de huijsingen egeene exempt (die 't meerendeel vol
padij laegen) inden gront ende tot assche sijn verbrant.

Voorseijde dorpe Taccarejangh sijnde gelegen 12 a 13 mijlen zuijt oost van
Taijouan te landewaerts, is naer het seggen der Chinesen en Sineanders, het grootste
van des selfs naburige vlecken, int stroopen ende rooven vermaert, exeugerende
niemant , maer alle die daer stranden ende eenichsints becomen conden vermoordende.

Ende omme alles tot een goet effect te brengen, soo is lestelijek den
tocht op Zoulangh met een bastante macht den 8 Januario passato oock geaen-
veert, sijnde t’ volek off d’ ingesetenen van dien op d’ onse haer aencompste
aldaer mede voortvluchtich, hare wooningen metten aeneleve vandien tenemael
abandonnerende, uijtgesondert eenige (hebbende tot de moorderijen aende Neder-
landeren Godt betert gepleecht niet hantdadich geweest) die te voorschijn, ende
met d’ onse niet alleen in gespreck, maer ooek in verdrach van vrede, in
voegen ende manieren als met die van Mattauw aengegaen,quamen daerenboven
opt begeeren van d’ onse overleverende seven vande delinquanten daer onder
den oversten vant dorp ende principael aenleijder die voorschreven enorm delict

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
