25-21 ocrToBen.                                   259

naer de quartieren van Ceram, . Echter blijft capiteijn Lacco (bij hare Ed.
ontboden sijnde) van gevoelen dat ingevalle neffens hem een Nederlander der-
waerts gelieven te committeren den selven alsnu wel ontfansen sal werden.

Ditto snachts omtrent twee uijren ist gebeurt dat in seeeker Tegalse praeuw
voor drie dagen van daer gecomen hier binnen de haven met drie man aen
twachthuijsken leggende, die 'gavonts noch twee van haere vrunden inde praeuw
geroepen hebbende, metten anderen daer sijn blijven slapen, een vande gemelte
twee vermoort, ende een ander, welcke tot de praeuw hoorde int been gequetst
is, die rapporteert sulex geschiet te sijn vande wal door een Javaen met laugh
haijr, ende een pieck inde handt. Item datter noch twee persoonen omtrent doch
niet aendadich waeren; off dit nu Bantamimners off wel van ons eijgen inwoonders
geweest gijn, can men noch niet beloopen, maer is 50 R van 6" tot premium
gestelt voor die den moordenaer aenwijst.

21 d arriveert vande Sumatrase Westeust met 182 bhaar 27 eattij peper
tjacht den Zeeuschen Nachtegael medebrengende drie missiven aen haer Ed.
gedirigeert te weeten twee vanden coopman Paulo Antonij de Barij daer aff de
eerste een copie sijnde, d'origineel geschreven heeft uijt 'Tico met t Engels fregat
d’Intelligens over Bantam den 10 September. Item d’ander adij 15" October van
Padangh, ende de derde door den coopman Jacob Schooff op 22 d uijt Celebar
gedepescheert, waer bij sommierlijeck verstaen tvolgende, namentlijck :

Hoe naer het vertreck vant Engels fregat d’Intelligens uit Tico met
omtrent 60 a 70 packen Suratse cleeden die het selve uijt tjacht de Hoopwel
volgens ordre van haeren Bantamsen president (alsoo nae hun voorgeven niet
alleen tot Bantam, maer oock op Jambij ende Macassar van eleeden onvoorsien
waeren, ende vertrouwen bleven dat daermede op gemelte plaetsen grooter voor3
deel als op de Westcust sullen doen) gelicht hadde, tgemelte jacht de Hoopwel
volgens becomen ordre insgelijex op 13" October miet ongeveer 230 a 250 bhaaren
peper voor cleeden ende stael soo extraordinarie dier ingecocht dat d'inwoondersg
selffs seijden sij het voorschreven cargasoen nootsaeckelijck gestoolen mosten
hebben, van Tico naer Bantam gescijlt was, sulex dat de Sumatrase Westcust
alsdoen van Engelsen gantsch gesuijvert blecff,

Op 19" September was den coopman de Barij met de jachten Nachtegael
ende Manilha van Tico naer Padangh geseijlt, om voor het medegenomen
cleeden cargasoen den peper ter dier plaetse te negotieren, ende op 27 d ten
tweeden maele aldaer arriverende (naer dat Priaman in passant aengeweest ende
dinwoonders op beijde de plaetsen gantseh onredelijek gevonden hadde), was
echter met die van Padangh sulex in handelingh gecomen dat tot 14 Oetober
aldaer genegotieert heeft de voorgemelte 182 blaar, ende 27 cattij peper, welcke
door ’tjacht de Zceuse Nachtegael hier aengebracht sijn.

Van Padangh meende sich Bari) met ’tjacht Manilha weder derwaerts
naer Priaman te transporteren, om opt versoeck van d’ inwoonders (die hem tot

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
