168                                             15 suLt.

soeck met haer vaertuijch derwaerts te convoijeren, maer oock het cargasoen
in d Brack onder de benefitie vanden ondercoopman Lucas de Vogel geladen,
aldaer in peper ofte rijs over te setten, tot welekers spoedige bevoorderingh hij
d Vogel met goede instructie versien, ende oock daer neffens een missive
aenden coningh van Palimbam geschreven hadde, waer bij mede heftich doleert
over de quade bejegeningh die onse Batavise Chinesen cortelingh in Palimbam
ontmoet, daer tegen de Portugijsen, Patanesen ende alle andere vrantschap
neffens ’t uijtvoeren van rijs genooten hebben.

De Chijnese joncke int jongst van Meert passado contrarie den teneur
van sijne pascedel, bij den gouverneur Putmans in Taijouan verleent, om recht
naer Batavia te geilen, in Jambij aengecomen, was met sijn mede gebrachte
capitael van Chijnese coopmanschappen waerdich omtrent de 20000 R' van 8
geer grasserende den peper tot 8 ende 9 R" ’tpocol opcoopende, daer toe noch
groote schenckagie doende, ende die door verscheijden pracktijcken aen boort
crijgende, onderentusschen d’onse nauw oppassen om tselve te weeren. Oock soo
amasseert gemelte jonck alle de contanten die der bij de Jambijnesen sijn
berustende, voor Chijnese waeren die aen haer vercoopt, soo dat in plaetse de
Jambijnesen met haere contanten onse cleeden, ende wij voor het gelt den
affcomende peper betaelden nu alles in gemelte Chijnese coopmanschappen be-
steeden, waermede tot procure van peper met cleene praeutgiens oock selffs nae
boven varen. De prauwen die van boven affcomen in Jambij verschijnende,
zeggen dat haren peper noch niet en willen vercopen, ende onderentusschen
leveren die om de groote winsten aende jonck, sulex dat d’'onse meest stil sitten ,
ende vande selve vervloeckt worden.

Ten tijde als gemelte jonck de Jambise reviere opquam, dede S" van
Houten den nachoda des selffs (die voor desen poch eens in Jambij is geweest)
ernstelijck aenseggen dat niet boven comen, maer volgens gijn pascedel naer
Batavia seijlen soude, waer op echter voortvarende, antwoorde dat niet gesint
was naer Batavia te 'gaen, alsoot in sijnen wil stonde, welcke plaets dat van beijde
begeerde aentedoen, oock dat sijn mede gebracht cargasoen niet anders en streckte
dan om in Jambij te vertieren. Waer over van Houten volgens d’ expresse last hem
van hier toegesonden, geresolveert bleeff, soo haest den Brack weder van Palim:-
bam sal sijn gekeert, op geseijde jonck die al preparatie maecckte om te ver-
trecken buijten de Jambise revier te doen passen, de selve aen te halen ende
neffens den Brack herwaerts te brenghen.

Op 7" Meij passado was van Bantam tot Jambij aenvecomen het Engels
Jacht de Confort, weijnich eleeden off contanten medebrengende, daermede oock
weder gekeert is, den Jambijsen ambassadeur over eenigen tijt derwaerts ge-
vaeren, die goo 't schijnt eleijn contentement van d'Engelsen tot Bantam gehadt,
zeggende wel drie schepen maer geen cleeden vernomen heeft.

Met 5000 R contant die in Jambij hebben opgenomen, namentlijck 4000

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
