46                           22 MAART,

Waermede ooek becomen advijsen van gemelten Barent Pietersen , bestaende
mn twee distincte missiven, d’ eene geadresseert aende heeren majores per lrede-
rick Henriek in dato 10" Janaario passato sijnde alleen ecopije, ende d’ ander
vanden 16" ditto aenden Gouverneur Generael ende Raecden van India, item
copijeboeck daerinne geregistreert alle brieven bij voorschreven Barent Pietersen
van tijt tot tijt uijt verscheijde quartieren becomen, alsmede alle brieven, ordren
ende beveelen door sijn KE. ooek derwaerts gesonden ende gegeven, mitsgaders
t dachregister met meer andere bijgevoechde pampieren den stant ende negotie
aldaer raeckende, mitsgaders ’tjournael van Claes Bruijn commandeur over de
vloote voorleden jaere int vaerwater opde Portugijse craceken voor Mosambique
gecruijst hebbende.

Uijt alle de welcke vernemen, eerstelijek hoe voornoemden commandeur
met gemelte vloote bestaende inde schepen Utrecht, lrederiek Henrick , Rotter-
dam, Oudewater ende Bredam, nae dat den 10 Maij van hier verseijlt, den
24e Junius daeraenvolgende bij zuijden Madagasear om, wel inde baj van S'.
Augustijn gearriveert was.

Den 26 Junio depeeheerde den commandeur tjacht Bredam uijt de baj
van S'. Augustijn naer de Majottos, omme aldaer tot versterekingh van sijne
vloote te vernemen naer de selepen Amboino ende Vlissingen, die men vermeende
d’ heeren bewinthebberen goet gevonden hadden, reeht door uijt Nederlant nae
Suratta ende Persia te senden.

Den commandeur seijt de baije S' Auzustijn een dangercuse baije te wesen,
ende raet aen derwaerts geen schepen te senden; coebeesten, ende ander ver-
verssingh, waer daer abondant, die voor langh bloeteorael, agaet, copere
armringen geruijlt werden. Neurenburgerije wasser niet getrocken.

Op 29" ditto was voornoemden eommandeur met d’ andere vier schepen
weder uijt S'. Augustijns baije naer de geordonneerde bescth plaetse bij de Pri-
meras verseijlt, alwaer den 3"" Julij aenlangde, de vloote behoorlijeck verdeelt,
comende aldaer ooek vande Majottos ’tjacht Bredamme met partije groff vee,
op welcke plaetse voorschreven vloote tot den 29" Augustij heeft gelbouden ende
tusschen de Primeras ende Angoxa geeruijst, sonder de Portugijse craecken off
galioenen vernomen te hebben, hadde alleenlijck drie verscheijde reijsen jacht
gemaeckt op eenige Portugijse scheepkens die vande zuijt quamen, maer connen
haer niet beseijlen.

Soo is gemelte vloote den geordonneerden tijt om te eruijssen gepasseert
sijnde, naer Gamron genavigeert settende haeren cours langs de wal, deden
Mosambijeque door de jachten besiechtigen, sagen aldaer leggen twee cleene
scheepkeus bij de stadt, ende een grooter onder teasteel sonder meer, sijn soo
voorts in comp tot Sacatora gecomen alwaer de schepen Rotterdam ende Oude-
water door onweder vande andere schepen dwaelden, in voegen Federick Henrick,
Utrecht, eude Bredamme den 22 September voor Gamron arriveerden, soo

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
