36 JUNI.                               119

Om de sijde van particuliere te coopen laeten sich de middelen schoon
aensien, gelijck verscheijden coopluijden alreede toeseggingh hadden gedaen,
hunne sijde aende Comp’ te leveren, doch is van opinie dat Persia voor eerst
noch met 200000 in contant jaerlijex sal dienen geprovideert.

Geen zijde altoos was desen jaere in Spahan te becomen ende aldaer
seer dier geweest, zijnde voor die Overschie vande coopluijden in Casbijn a 50
hadde gecocht tot Spahan 58 toman de cargie geboden, soo waeren oock de
zijde worm huijskens, gantsch dier ende qualijck te becomen.

Groote partije cleeden waren bij de Mooren uijt de quartieren van Indostan
tot Spahan aengebracht, doch vermits ’t verschijnen vanden Turek hadden gantsch
geen afftreck; op de quantiteijt die den commandeur vander Graeff A 1635 in
Persia heeft gebracht was cleijne avance gedaen.

tSedert 15 Maij 1635 hadde hij noch d’ Engelsen geen schrijvens over
Aleppo uijt Neder- ofte Engelant becomen daer van d’ onveijlicheijt der weghen
apparent d’ oorsake zij.

Constantijn Aleman A 1633 buijten weeten van gemelten Overschie over
Aleppo naer Nederlant vertrocken was int keeren nae Spahan, bij hem hebbende
sijnen broeder ende verscheijden juweelen, die hem bij eenige particuliere coop-
luijden t’ Amsterdam waren medegegeven, omtrent twee mijlen buijten Aleppo
gecomen wesende met de Turcken die hem geleijden in questie geraeckt, sulcx
dat hij ende sijnen broeder vant gegelschap int geberchte vluchtende, onder de
voet geschooten ende in hondert stucken gehackt is, mitsgaders desselffs broeder
swaerlijck gequetst binnen Aleppo gebracht, vanwaer den selven naer Nederlant
is gereijst, latende alle de juweelen onder sceeker coopman Joan Antonio Romi in
Aleppo blijven.

Nae de geruchten loopen soude den grooten Turck omgebracht, ende
sijnen broeder in desselffs plaetse tot Constantinopele weder gesuccedeert wesen,
waerdoor verhoopt wert trijeck van Persia vooreerst door den Turek niet besocht
ende vredich sal blijven.

4 ditto compt van Bantam een vlieger met chirij pinang.

5" ditto seijlt van dese reede naer de Batavise Noorder eijlanden tschip
tWapen van Hoorn om craelsteen. Des naemiddachs compt een vlieger met chirij
pivang ende andere fruijten van Bantam.

6 ditto smorgens verseijlt tWapen van Delft met een sloep, ende twee
tingangs weder naer den Crawangsen hoeek, om daer omtrent noch soo lange
tot beveijlinge der Datavise ooster stranden ende bescherminge der herwaerts
tenderende vreemdelingen voor de Mataramse oorloochspraeuwen, op de wacht te
blijven leggen, tot dat vandaer op ontboden gal werden.

Op dato arriveert alhier van Bantam een Chijnees wanckantgen, geladen
met rottangh ende allerhande fruijten, mede brengende een missive uijt last van
Queaij Wangsa Diepa aen Limlacco Chijnees ecoopman alhier geschreven, waer

On                                         Original from
Digitized by Google                         UNIVERSITY OF VIRGINIA
