31 OCTOBER.                                               269

Masulipatnam gebracht heeft 12000 pont steerlinghs aen gout, silver, coop-
schappen, , ende den rover voorts geintregeert aen het schip de Blessingh,
dat omtrent Moulalij lach, met meeningh om den selven in Suratte te brengen.
Wat van dit groot opgegeven sij, connen d'onse noch niet anders verstaen,
echter is seecker dat met de Crispina, ende dit jacht de Swaen uijt Engelant
een considerabel capitael ontfangen hebben, waer door oock schijnen meerder
staet als voor desen vanden Chorvmandelsen handel te willen maecken.

Tegens d'onse houden hun niet alleen seer vreempt, ende buijten ordinairie
vrundelijcke conversatie, maer schrijven onse coopluijden oock, gij sodanich uijt-
barsten dat hun niet en ontsien bij eenige van des Comp' wangunstige te laten
verluijen, ons suleken spel meenen te brouwen, dat het daer geen jaer meer
houwen sullen, zijnde daerenboven ten tijde ons schip Leeuwaerden van Maguli-
patnam naer Paliacatta vertrock met hun schepen de William, Crispina ende de
Swaen (die daer ter reede leggen, ende nae hun seggen eerstdaechs naer Suratte
ende Bantam meenden te depescheren) tot 2 a 3 malen onder seijl geweest,
swervende rontsom gemelten Leeuwaerden, tot wat eijnde blijft d'onse onbekent,
echter heeft sulex sijn bedencken.

Op 19" Augustij was tot Masulipatnam weder van Macassar gekeert het
Deensche jacht de Charitas, medebrengende omtrent 200 bhaar nagelen , hebbende
naer desselffs voorgeven, boven 600 bhaar die door d'Engelse schepen Coster,
ende Peerl van daer gevoert sijn, noch ongeveer 200 bhaar bij mancquement van
ruijmte in Macassar gelaeten.

Op 2 en 3" September passado, sijn naer langh verdrietich te gemoet
sien bij den Deenschen generael Roelant Crappe tot secours uijt Denemarcken
voor Masulipatnam gearriveert tjacht S' Jacoh, ende techip S' Anna, groot 130
ende 350 lasten; wat eijgentlijck medebrengen was d'onse noch onbekent,
hebbende tot op Leeuwaerdens vertreck niet anders aen lant gelost als 40
tonnekens quicksilver, 50 tobben vermelioen, 2 packen root laecken, partije
loot, ende 7 kisten met rijcxdaelders, alsoo int lossen door den gouverneur mede
gevexeert sijn geworden over pretentie van meerder tol, doch met een schenckagie
van 100 pagoden aen hem gedaen, was hun toegestaen haere goederen op den
ouden tol van 34 per cento te mogen inbrenghen.

Met S' Jacob is voor oppercoopman uijtgecomen eenen Baerent Pessaert,
gewesen Batavias burger die A 1634 sich op het retour schip Seelandia van
hier naer tpatria versteecken, ende bij den coninck van Denemarcken dienst
versocht hebbende, met des selfs schepen tot Masulipatnam gecomen, ende
apparent was aldaer in plaetse van gemelten Crappe, die bij den Denemarcksen
coninek genobliteert, ende met een wapen vereert wesende, sich per tjacht
S' Jacob (welck met de Charitas nagelen, nevens tgeene noch bij een staen te
versamelen, ter nauwer noot vol erijgen sullen) desen jaere nae Denemarcken
meende te transporteren, blijven, ende soo voorgeeft, d'affronten die hem in

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
