2123 FEBRUARI.                                        29

De welcke onder anderen rapporteren, dat verscheijde des conincx van
Bantams onderdanen, woonende bij ende omtrent t’ geberchte, hun als rebellen
yegens haeren heer ende econinek getoont, ende dienvolgende omtrent de stadt
Bantam, inwoonderen aldaer, dootgeslagen hadden wel drie hondert persoonen,
waer op oock gevolcht was, dat des coninex broeder, omme voorschreven rebellen
ende haere adherenten te doen straffen, was affgesonden met 5 a 6000 man,
daer van t’ gevoleh den tijt leeren sal.

Met voorseijde Bardes becomen mede 4 opgeboeijde prauwen inhebbende
583 bossen padij, ende eenige cleijnicheden, door voorseijde Bardes ende Cleen
Hollandia vande wal om de Westhoeck van Bantam affgehaelt, daer van t’ volck
niet alleen in tijts de vlucht genomen, maer oock noch eenige goederen uijt de
selve gebercht hadden.

Ten selven dage arriveert alhier een Chijnese wanckan off cleijne joncke
van de cust van China, geladen met porceleijnen, stuckwercken, bier, als anders,
ophebbende 14l persoonen.

Op dato verseijlt ooek een wanckan van hier naer Balij uijtvoerende
partije porceleijn, goutdraet, ende eenige andere Chijnese waeren.

22 ditto compt alhier vande eijlanden ’t schip de Beets inhebbende
1715 behouden craelsteenen, omme tot de fortificatien gebruijckt te werden.

Item verschijnt alhier van Bantam een tipgan inhebbende 13 picol witte
suijcker, ende eenige aerd, ende boomvruchten.

23 ditto vertreekt ’tjacht de Bardes, met ses levendige verckens, pam-
poenen etc tot verversinge vande vloote leggende voor Bantam, die over de
selve behoorlijek sal werden verdeelt, ’t welek den schipper des schips Emilia Joost
Salters bij schrijvens des Generaels aen hem geaddresseert gerecommandeert wort.

Ten voorseijde dage vertreeken mede tot affbreuck van onse vijanden,
ende bevoorderingh van comertie, onder het beleijt ende commando vanden
E. Jan Tombergen, de volgende vloote naer Solor, Timor, etc namentlijck :

varentvolek soldaten

'T jacht Cabo de Rama ende een chaloup gemant met      45            20
Voorbureh . . : eee eee    15         8
Maria. . ee eee ee ee    35        12
de Fortuijn . . ee 23         8
Neptunus, ende . . eee   12       6
Cleen Petten . eee ee    10        G

140        60

omme gesaementlijek in comformite vande instructie gemelte vloote mede
gegeven uvae Solor ende Tijmor voorts te scijlen ende aldaer opde becomene
ervarentheijt des commandeurs Tombergen, hebbende voorseijde quartieren voor
desen meermalen gefrequenteert, den Portugijs ende haere adherenten, ter

On                                         Original from
Digitized by Google                         UNIVERSITY OF VIRGINIA
