2321 PEBRUARI.                                    31

Neptunus nae Banjarmassingh verseijlen, omme aldaer te vernemen ende naer te
comen, ’tgeene den dienst vande Comp sal vereijsschen.

24 ditto verseijlt van hier onder onse passe ende conduct een onser
Batavise burgerije vaertuijgen, 't Wilde Vercken genaemt, naer Balij ende Bali-
boangh, met eenige weijnige coopmanschappen, omme vandaer in retour te
brengen groff vee, rijs, etc, ophebbende 10 Nederlanders, ende 3 a 4 Indianen.

Ten selven dage des naernoens, verschijnt vande alhier omtrent gelegen
eijlanden 'tjacht Sardam, mede brengende tot de fortificatien 1633 behouwen
craelsteenen.

26 ditto vertrecken gesamentlijck oostwaerts namentlijck :

Een joncke nae Japara, ende

Een tingan nae Tegal, tot haer cargasoen mede nemende pertije groff
porceleijn, ijsere pannen, pitgiens, ende eenige menudentien.

21 ditto wort naer den Hoeck van Caruan affgesonden de fleuijt Ruttum,
omme aen ’tjacht Assendelft, ende de twee bijhebbende chaloupen aldaer de
wacht houdende over te leveren, alsulcke groente, drie verckens tot verversingh ,
ende 15 soldaten tot verlossinghe van ’t out volck als voorseijde Ruttum tot
dien eijnde mede is gegeven.

Voornoemde Ruttem, sal aldaer mede naer overleveringhe van gemelte
verversinghe ende volek continueren, tweemael 24 uijren, ende alsdan weder
opbreecken, ende met de advijsen van't voorgevallene, neffens de leege water-
vaten, sonder langer verlet herwaerts comen.

Ten dage voornoemt arriveert alhier van de eijlanden noordwaerts vande
custe van Java gelegen 't Wapen van Hoorn met 313 stucx balcken.

Ultimo ditto vertreckt van hier naer Banda, voor de jongste beseijndingh
’tschip Leijden met een cargasoen dat in corformite vande nevens gesondene
facture compt te monteren ter somme van f 39540. 8 bestaende in 120 lasten
rijs van Aracan, 100 lasten padij, item 80 lijffeijgenen, daeronder 20 vrouws
persoonen, ende andere nootlijckheden.

D'advijsen derwaerts gegeven, sijn in substantie de selve welcke voor
desen met de Lieeuwinne den gouverneur Acoleij sijn aengeschreven, nevens
alsuleken last en naerder bevel, den stant in Banda betreffende, als ten besten
vande generaliteijt goet gevonden ende dienstich geoordeelt is, mitsgaders dat
voorschreven Acoleij gemelte schip Leijden soo hacst in Banda met lieff sal aenge-
comen wesen, van sijn inhebbende cargasoen sal doen ontladen ende sonder
verlet van tijt weder inschepen alle de gereet hebbende macis ende nooten ,
omme daermede in comp van't schip de Leeuwinne naer Amboino te verseijlen
ende sullen de vruchten van Augustij ende September aenstaende, door 't schip
Buijren herwaerts uijt Banda werden gebracht.

Original from

Digitized by Google                         UNIVERSITY OF VIRGINIA
