1 Mei.                                           03

voorige niet verder en souden willen gedencken, maer alles vergeten, ende hem
vant gepasseeerde excuseren

De weder geschencken die den eoopman Duijeker neffens de missiven
aen d’ H" Generael ende gouverneur Putmans geaddresseert, van sijn Maj' hadde
becomen, ende ons met de joncke Quinam benneu toegebracht, bestaen int
naervolgende te weeten:

Voor den Hr Generael :          Voor den gouverneur Putmans:
2 schuijten gout               5 stuex coninex hoekjens

4 groote olijphantstanden         2  eleijne olijphants tanden
20 stucx econinex hoekjens       16  taijl swaerte calambacq

32 tail swaerte calembacq
Ende voor den coopman Duijcker:
4 cleene olijphantstanden
5D stuex coninex hoekjens
16 taijl swaerte calembacq en een roer met gout en silver
beslagen, dat hij Duijeker bij hem heeft gehouden.
Naer geseijden Duijcker conde vernemen, ende sich de apparentien van
handel vertoonen, soude hij in retour der mede hebbende Japanse copere senes,
tegens de compste der schepen van Batavia econnen prgcureren ende iu voorraet
hebbe 3 a 400 picol sijde ten prijse van 100, 115 a 130 taijl t picol, ende
oock minder, mitsgaders 4 5000 picol swarte suijckeren tot 15 a 16 maes
tpicol voor Japan, waertoe een fluijt als Warmont is versoeckende.
De residerende Japanders in Quinam verthoonden hun tot onse vruntschap
geer genegen.
Uijt Nangasacque was tot Quinam sonder passe vanden keijser, rijcxraden
ofte Nangasackse regenten aengecomen een Chijnese joncke met omtrent 30000
taijl waerdije aen copere pitgiens waarinne soo gescijt wort seecker Moor van
Siam, voorleden jaer over Quinam van Japan gevaeren 10006 taijlen participeerde.
De pitgens met d jonek gecomen, sijn veel slechter dan d’ onse, den
eoninek laet alle de quade pitgens opcoopen, om geschut daervan te gieten.
Svo was mede daechs naer tvertreek vanden capiteijn majoor met een
groote bravade van bloetvlaggen, trommelen ende schieten, de baije van Thoron
comen inseijlen, seeckere Portugijse jonceke uit Macao, geladen met groff por-
celeijn, kennippe lijwaeten, congans, ende andere grove waeren van cleijnen
valeur.    1
De Portugijsen daermede gearriveert, bij den coninck verschenen sijnde,
waeren met hunne geschencken weder affgewesen ende gantsch niet aengenaem
geweest.
Onder andere Portugijsen ende eenige mestiee vrouwen die hun in Quinam
meenden neder te setten, is met geseijde jonck ooek overgeeomen seccker paep
uijt Macao verbannen, omdat voorleden jaere door sijn schrijven aen een sijner

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
