186                             ol Jurrl AUGUSTUS.

Soo wert oock daerenboven voor d’ aenwesende vloote bestaende inde
jachten Venhuijsen, Couekercken, Bleijswijek, Bardes, ende Cleijn Nassouw per
gemelte Diemen ende de Vos gesanden, de geeijschte provisien, nootlijckheden, ',
ammonitie van oorloge, ende een reereu van 50 coppen namentlijek 25 matroosen ,
ende 25 soldaten.

Item oock den viee eommandeur Oirlando Thibault tot een eerteecken
van sijn betoonde couragie int manhaftich slaen met het jacht Couckercken op
4 Juni passado tegens des vijants groote aengeeomen Malaexse macht toegeschickt,
een gouden keten van 54 R swaerte om die ter eeren vande Comp ende ge-
dachtenis sijner heroique dact te mozen voeren ende dragen, insgelijex oock om
gelijecke redenen ’tovergebleven volek van gemelte Couckereken, begifticht met
een vereeringh van twee maenden gagie, die op hare lopende reeequening gestelt,
ende door hun tsijner tijt hier eomende ontfangen sullen werden. (1)

In gemelte jachten Diemen ende de Vos is ooek beneffens eenige Neder-
lantse provisien voor teomtoir Jambij gescheept twee kisten met 8000 R' in
spetie, om in passant overgegeven, ende aldaer gebruijckt te werden tot incuop
van peper.

Wat den commandeur Cornelis Sijmonsen int Malaex vaerwater ende den
oppercoopman van Houten op Jambij per voorschreven jachten bij missive aenge-
geijt, ende geordineert wort, can int copijeboeek onder dato van 30 Julij nae-
gelesen worden.

D verscijlt naer de Noorder eilanden tschip de Beets om behouwen
eraelsteen.

Op dato vertreeken ooek drie vaertuijgen met sout ende eenige Chijnese
waeren, naer de Westeust van Sumatra, om peper te ruijlen.

Item een balouw nae Bantam met weijnieh van emportance.

Ten selven dage verschijnt mede een tingan van Cheringen, uijt de Straete
Sunda, met padij.

De maent Augustus Ae 1686.

Primo ditto morgens verseijlt van hier een balouw naer Mannack
gelegen op de Westeust van Sumatra met sout ende eenige Chinese grove
waeaen om peper te procureren.

Naernoens comen twee tinwans d' eene van Damack, ende d’ ander van
Bantam met eenige cleijmeheden ende fruijten.

(1) Vgl. Tiele-Meeres, Bouwstoffen 1I, 300.

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
