6 OCTOBER.                                   231

van Amboino tot aende voet vant geberchte doen schoonmaecken ende alles wat
onvruchtbaer was, omhacken, sulex dat daer door een goede uijtsicht becomen is.

Tsedert het vertreck vanden commissaris Arent Gardenijs met het jacht
de Zeeuse Nachtegael herwaerts, hadden de gevluchte rebellige Amboinesen
niets altoos op d'onse maer wel op de verblevene (die hun noch getrouw thoonen, ende
apparent ig dat tot de tijdelijeke personele compste vanden Gouverneur Generael,
met een aensienelijcke macht, daer soo uijt particuliere verstaen de gevluchte
rebellen alleen op wachten, wel trouw sullen blijven) baere verbitterheijt bewegen ,
sulex dat op 27 Julij twee mans twee vrouws persoonen, ende een kindt van
Halouw, die corts weder om leegh in haere negrijen gecomen, ende nae hunne
thuijnen gevaeren sijnde, besprongen, d'hooffden affgecapt. medegenomen, ende
voorders neffens seeckeren straeff vanden luijtenant Reviere seer onmenschelijck
en grouwelijck getracteert waeren.

Die van Alaogh hebben haer over de gedaene assistentie aende Quime-
lahase tot het schillen der nagelboomen op Larijeque seer beclascht, ende gantsch
genegen getoont om aent casteel te vaeren, schult te bekennen, ende alles weder
te redresseren, doch door het sterck arbeijden van des selffs wrevelige hooffden waren
noch niet verschenen, echter hebben die van Lilleboij, thooft al inde sehoot geleijt.

Die van Ottemoerij, Baguale, Soulij, ende Waij hebben op 28 Augustij,
den matticauw ofte eed, diese tegen den Nederlanders geswooren hadden met
een groote solemniteijt weder uijt haere negrijen gebannen, ende verclaert dat
misleijt sijn door Marcus den goone van Radja Kielangh welck in Nederlant
geweest, ende soo voorgaff de gecomen brieven met Buijren gelesen, gesien
hadde, datter menichte boeijen gecomen waeren, om d’ Amboinesen vast te sluijten,
ende van haeren bodem te vervoeren, '.

Die van Oma continueren noeh om leegh bij de reduijt, doch met weijnich
volck, als wanneerder eenich vaertuijch van off aen vaert, soo presenteren hun
ettelijeke met schietgeweer, die somtijts aen d'onse ooek schade doen, sijnde
de selve grootelijek verwondert dat het de voorschreven reduijt soo langh tegen
bout, dewijl geen provisien altoos van hun becompt.

Die van Hittoe willen off begeeren in geenderhande manieren den orangeaij
Tana Hitou Messingh voor capiteijn van Hittoe aennemen , veel min obedieeren al
soude 't gansche lant daer door verloren gaen, om redenen die voorgeven, dat
gij in sodanigen persoon, wiens vader een man is geweest, die sijn vrouw op
’t uijtterste toe swaer gaende, met het volle lijff heeft doen verdrineken, alsulcke
grouwelen van dat geseijden Tana Hitou Messingh lange jaeren met sijn eijgen
moeder heeft geboeleert, niet en eonnen lijden ofte verdragen.

Den gouverneur Deutecom ig van gevoelen dat men den gevangen Kackij
Alij, gewesen capiteijn van Hittoe onder goede ostagiers ende verseeckeringh van
dat sijn schult aende Comp voldaen werde, behoorde te largeren ende weder
paer Amboino te senden, om die van Hittve (weleke anders niet dan om Cackij Alij

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
