21 ApPRir.                                69

dat diende te beveelen haer precijs naer d’ ordonnantien te buijgen ende te regu-
leren, welcke vande hooge overicheden in Japan hun voorgestelt moehte worden.

Twee dagen voor d’E. Couckebackers vertreek uijt Firando dede den
regent Phesodonne met een sijner principaele dienaren voorschreven Couckebacker
op desselffg reijse geluck wenschen, ende daer beneffens recommanderen den
coopman Caron ten hove gecomen sijnde geen versoecken te doen, tegens hetgene
bij sijn Maj' ende de rijexraden moehte gemandeert worden, alsoo sulex niet dan
irritatien bij haere hoocheden verweekt, ende sodanige voor wederspannige bij
sijne Maj' gereputeert worden etc.

Derwegen gemelte Couckebacker den coopman Caron serieuselijek bij
instructie heeft belast, ten hove gecomen sijnde, dat door d’ h". van Firando,
ende des Comp" vrunden sal trachten te verstaen, ofte wel eenige naerder
limitatien ende dwanek de Comp tot prejuditie vanden handel mochte geinjun-
geert worden, in weleken gevalle met voornoemde heeren vrunden advijs sodanich
daerinne soude handelen als bij haer hoocheden tot belioudenisse vande vrijheden
geraetsaemst geoordeelt werden sal: etc:

Naer voornoemden Couekebaeker voorders deduceert, soo schijnt den selven
niet alleen beducht te wesen in naerder restrictien opt stuck der rouwe sijde,
maer dat noch al wel mochte gecontinueert worden, gelijek nu drie jaeren her-
waerts geschiet is, onse schepen 15 a 20 dagen naer der galiotten vertreck in
Japan sullen moeten tarderen.

Omme een preuve vanden handel in Touquijn te nemen, ende op wat
wijse de selve 'tsij dan van Batavia, Taijouhan, ofte Japan onderstaen, ende
bij der haut genomen dient, daervan hadde Couckebacker sich ten besten in
Japan g' informeert, ende stelt daer van naervolgende ontledingh, te weten:

Soo wort voor eerst aengewesen op wat plaetse ende reviere de Japanders
aenlangen, ende waeromme niet comen te havenen inde rechte spruijt ofte
reviere van Tonquijn gelegen opde noorder breete van 20 graden, in de welcke
naer tseggen der Japanders diepte van 15, 16 ende 17 voeten waters is, ende
voor hun luijden int opvaren naer de stadt Tonquijn gelegen op 214 graden
noorder breete, den wech veel corter, ende met minder perijekels soude wesen.

Eerstelijck dan dat eenige jaeren geleden, wanneer de geseijde revier
aendleden, ende aldaer ten ancker quamen. gebeurt is een haerder joncken int
incomen, Sijnde hart sant, gesneuvelt sij.

Ten anderen alsoo de custe ter plaetse voorschreven N. Oost ende Zuijd West
streckt, moet men met veele moeijten ende travailien buijten de reviere in zee geraecken.

Ten derden veroorsaeckt het spade off laet leveren van des coninex sijde,
dat jaerlijex inde maent Julius ofte opt spoedichste int laetste van Junio geschiet,
de negotianten uijt Japan in haer wederkeeren merekelijeke verhindering, want
t' sijl gaende vermits de rechte reviere van Tonquijn omde Noort verder als wel
d’ ander sprujten gelegen is, vereijssechen teu minsten 20 a 25 dagen, omme

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
