26 JULI.                             183

de wal van Larentucka seecker berek met paggerhout gelaeden, die d’ onse
inde jachten ontlosten ende sloopten, gelijek ooek tegens den avondt een praeuw
van Larentoueka met een Portugijs aen boort is gecomen, medebrenzende twee
gevangene Nederlanders, daer voor den paep drie vande genomen slaven in
wisselingh liet versveeken, twelek geaccordeert wiert.

Gemelte twee Nederlanders rapporteerden dat A 1635 op de custe van
China inde Piscadores met de jonek de Blijde Bootschap 26 sterek sijnde, door
den roover Janglauw genomen, ende soo lange op desselffs rovende joneken
gebruijekt, tot dat ten lesten met haer negenen (die vande gemelte 26 noch
resteerden) uijt de handen vanden roover aende Chijnese cust gevlucht, ende
in Macao gecomen sijnde door den Portugijsen gouverneur met haer sevenen
(alsooder twee in Macao gebleven) per twee jachten over Malacca nacr Goa
aenden vieereij waeren gesonden, doeh omtrent Pulo Timon (daer noch een
vande seven over boort viel) eomende, ende vernemende het Malacx vaerwater
door de Nederlanders soo nauw beseth was, resolveerden gemelte Portugijse
jachten nae Macassar te loopen, maer wierden genootsaeckt door stilte ende
bij faulte van victualie aent eijlandt Balij ten aneker te comen (daer noch een
vande ses Nederlanders te landt vluchte) ende aldaer verstaende dat Macassar
insgelijex door d’ onse beslooten gehouden wiert, namen hun cours nae Solor
ende Timor, alwaer int begin van April passado voor Larentoucka bij noch twee
andere Portugijse jachten den Hollantsen Jager, ende S' Pelro uijt Macao wel
aengecomen sijn, daer van twee over Macassar nae Maccauw gekeert sijn, ende
de resterende met drie vande vijff Nederlanders hun passagie bij Zuijen Java
naer de ecuste van Indien genomen hebben. Een off twee deser jachten lagen
noch voor Larentueka als onse macht omtrent Solor verschenen, als wanneer tijtlijek
voor dat ontdeekt wierden, seijl maeckte ende haer reijse vervolehde , hebbende
groot hasard gelopen, van genomen te sijn, dat ons door stilte, ende dat soo
langen uit reijse maeckte, alleen ontstaen ende gemist is; daer wort gescijt dat
rijekelijek geladen waren met Chijnese waeren, ende goet getal goude schuijten.

Den 21 Junij waeren op Ende voor het dorp Tengewee met de vijff
jachten wel aangecomen, alwaer den eommandeur Tombergen met Cabo de
Rama op hoope om volgens der inwoonderen toeseggingh binnen den tijt van
ses weeeken sijn last aen padij ende eassia lingua te becomen verbleven, ende
den vice commandeur Ilarman Woutersen met de resterende vier (maer dat
provisie van rijs voor een maent ingenomen badde) den 3"" Julij naer Benjar-
massingh gesteecken is (), om aldaer sijn peper last te gaen haelen, doende in
passant de Macassaerse rheede, ende teanael van Laut Poulo aen, sonder eenich
groot off eleijn vaertuijch te vernemen, anders dan omtrent den hoeek van
Tana Keka seecker vlot met houts coolen, dat neffens een man daer op sijnde

(1) Tot zoover bij Tiele-Heeres t. a. p.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
