244                                                9 OCTOBER.

bestaende in sappanhout, campher, thin, loot, coper, vermelioen, quicksilver,
solpber, weijnich ongemunt silver, zijde stoffen, specerijen, spiegels, '.

Bij brieven in dato 25 April, ende 14 Maij vanden ondercoopman Thomas
Cuijek uijt Ouglij ontfangen, hadde gijn E. verstaen de voorige vexatien inden
handel met de Mooren niet alleen bleven continueren, maer oock dat daeren-
boven seecker huijsiogh die d'onse met hun voorich consent aldaer gemaeckt
weder onder de voet gesmeten ende geruijneert hadden, sulcx dat den gouverneur
Reijniersen alsnoch van gevoelen blijft, apparent te sijn de Comp niet licht in
Ouglij maer wel in Pipelij tot haer ooghmerck van liberen handel geraecken
sal, , waervan de bovengemelte Mahuijsen bij pertinent ondersoeck van 't een
en 'tander alsnu de rechte kennisse sal conneu crijgen.                 -

Met seecker Moors scheepken inds maent Maijo van Martavan gecomen,
hadde sijn E. uijt der Mooren rapporten verstaen hoe den Pegusen coninek de
plaetse van Tavaij aen eenen Callianij Mantrij inwoonder aldaer opgedragen,
ende in erkentenisse sijner getrouwe diensten daerover ’t gansche bevel gegeven
hadde, weleken Mantrij soo de Mooren seggen, wanneer derwaerts besendiugh
deden, ’tuijtvoeren van groote partije tin, rijs, , liberalijck goude toestaen,
sonder dat daertoe ijmaut grooter behoeffden aentesoecken, gelijck oock te dien
eijnde wet schepen van 200 a 250 last daer uijt ende in souden connen comen.

Op 17 Junij hadde sijn E. van Masulipatnam naer Aracan gesonden tjacht
Wessanen met cen cargasoen van f 117172 bestaende in cleden, ijser, tabacq,
, gaende neffens een missive geconsigneert aenden coopman Adam vander
Mandere, waermede sijn KE. op gemelten Vermanderes versoeck bij missive aenden
coninek elachtich is gevallen over de schadelijeke monopolium eude bepaelingh
des handels die ons sijne capados aldaer willen opdringhen, gelijck tselve mede
claechsgewijs te kennen hadde gegeven aende grooten van des conincx van
Aracans schip, dat opde ecuste gecomen was, die daerover belooft hadde bij hun
schrijven als mondelijek versoeek vande Maij' redres te procureren, alsoo sij
vastelijek gevoelen gulex buijten 'seconinex weeten geschiet.

Op bet vertreek van dit schip Twapen van Rotterdam laegen ende waeren
ter Masulipatamse rheede aeugecomen de navolgende vier Engelse schepen te weten:

Den eersten Junij tschip de Wiljam van Persia hebbende in passant Goa
ende Dabul aengeweest, ende aldaer eenige medegebrachte Mooren neffens haere
goederen aen lant geset, brengende voorders voor liunne Comp als particuliere
van Persia mede partije roosewater, amandelen, rosijn, .

Den 9" d’ tschip de Crispina uijt Engelant,  sijnde 15 maenden onder-
wegen, ende nae Suratte gedestineert geweest, doch door eontrarie winden ende
stilte de com niet connende aendoen, was tot Masulipatnam vervallen mede-
brengende (soo der gerucht wiert) een groot capitael van gout, silver, looth,
laecken, vermelioeun, quicksilver, , waervan d'onse de quantiteijt noch niet
hebben econnen veruemen, alsoo den agent op Masulipatnam, ende d'opper-

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
