18-22 zuur.                                         175

maets met de boot tzee, om de vloote (die noch int gesicht hadden) te beseijlen ,
doch was te vergeeffs. Ende naer dat 13 dagen groote armoede, honger, dorst,
ende ongemack hadden geleden, quarnen als vooren op Balij te landt, aende
hooftstadt Gijgil genaempt, daer den coninek sijn residentie, ende de resterende
16 noch hout, die van meeningh bleeff met de burgers jachten welcke van
Amboino aengecomen ende daer in handelingh lagen, mede cerstdaechs herwaerts
te senden, hoe het met ’t resterende volck die nae hun affsteeeken per de boot
noch bij 't wrack bleven, gegaen is, weeten eigentlijek niet te rapporteren, als doen
wederkeerden souder de vloote te connen achterhaelen omtrent d wrack veel swarten
sagen, daer over sij tselve niet weder dorsten aenlopen, ende voorbij seijlden.

21 ditto vertreckt een wanekan ende tingan nae Bantam met eenige
cleijnicheden van weijnich valeur, ende nae Japara oock een wanckan, uijt-
voerende loode pitches,

’Snaernoens met de zeewint, arriveert uijt het vaderlant vande Oost-
Indische camer tot Amsterdam tschip Swol, gemant met 107 matroosen, ende
54 soldaten hebbende een kint op de reijse over gewonnen, sulex dat met een
ziele meer aengeeomen, als uijtgevaeren sijn, wesende in comp vande schepen
Banda, Middelbureh, Egmont, den Otter, ende Keijserinne, mitsgaders tschip
Harderwijek (twelck inde Straet Sunda omtrent Bantam gelaeten hadde) onder
de vlagge vanden E. Antonio Caen, volgens genomen resolutie Cabo de Boua
Esperance op 19" Maij passado aengeseijlt, ende den 2 Junij naer dat weijnich
off geen verversinge bequamen, weder van daer herwaerts vertrocken, doch bij
Oosten de Caep neffens d larderwijck vande vloote affgeraeckt.

Soo arriveert oock cen tingan van Bantam met allerhande fruijten.

22e ditto vertreeken van hier door de Straet Sunda buijten Sumatra om,
over Choromandel naer Aracan, de fluijtschepen Ruttem ende Oostcappelle,
ijder gemant met 45 coppen, ende ter selver behoefte geprovideert van vlees,
speck, olij, asijn, , voor vijf, doch van rijs maer voor drie maenden,
met ordre om soo haest tcargasoen dat van hier mede nemen, monterende als
per facture ende coguoissemeat daer nevens gesonden f 203284 1.6, bestaende
uijt 106000 gulden aen goudt, partije coper, loot, tin, zijde, nagelen,
rompen, macis, sappanhout, goutdraet, peper, porceleijn, golpher, , tot
Choromandel met lieff gecomen sijnde, gelost, ende weder ingenomen sullen
hebben tgeene hun door den gouverneur Carel Reijniersen voor Aracan sal
werden medegegeven opt spoedichste naer Aracan te seijlen, aldaer te lossen,
ende de novo in te nemen sooveel rijs, padij, gommalacca, slaven, , als den
coopman Adam vander Mandere opgesamelt ende in voorract sal hebben, om
daermede volladen wesende opt vaerdichste weder herwaerts te keeren.

Wat niet alleen aeuden gouverneur Carel Reijniersen op Choromandel
ende coopman Vermandere in Aracan bij haer Ed. missiven geadvijseert ende
geordineert, maer oock aenden oppercoopman Barent Pietersen tot Suratte als

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
