192                                              13 Aveusrtus.

sonder vreese de Nederlanders sullen vermeestert ende buijten boort gesmeten
hebben ende soo voor de wint doorgegaen.

Met gemelten Brack becomen haer Ed. oock twee imissiven vande coningen
in Jambij ende Palimbam, die getrauslateert wesende bevonden worden te luijden
als volcht, namentlijck :

Die vanden Coninek in Jambij:

Desen brieff compt met alle goede oprechticheijt vanden Pangoran ria,
coninek in Jamhij aenden capiteijn moor in Jacatra, die met alle groote om-
sichticheijt, cloeekmoedich ende stoutmoedich, ende wiens faeme, soo door de
boven als beneden windsehe landen vermaert is, die alles met verstandt begrijpt,
ende oock sijn doen geluckelijck suecedeert, ende die int midden van alle sijne
vijanden ende aenslagen victorieux is.

Wijders soo doen wij eerstelijek aen u capiteijn moor verstaen, dat ick
Pangoran Aria over alle voorvallen van staetssaecken, groot ende cleijn in Jambi),
als coninck aengenomen, ende dat iek sonder onderscheijt de regeringh van het
Jambische rijck aenvaert hebbe. Voorders soo hebben wij verstaen dat den capiteijn
Antonio van Diemen in plaetse vanden ouden eapiteijn moor gesuccedeert is, twelck
ons oock meer als ten hoochste aengenaem is geweest. Oversulex iek Pangoran
Aria aenden capiteijn moor, ernstelijek versveeke dat Batavia ende Jambij in dese
tijden vereenicht mogen wesen ende blijven, ende soo UE. de oude vruntschap wilt
continueren, soo versoeck ick ernstelijck dat den coopman van Jambij mach verwisselt
worden, ter oorsaeck dat den selven mij niet aengenaem, ende dat hij mijn beveelen
niet gehoorsaem is, ende datter alsuleken eenen in Jambij mach gesonden worden,
die achtervolgen de) de beveelen van eapiteijn moor, ende den Pangoran, de saecken
bestiere, ende alle voorvallende saecken prompt affdoe sonder op ordre van Batavia
te wachten; die deses lants manieren weet, ende de Maleijtse taele verstaet, die recht
ende onrecht, goet en quaet can onderzscheijden, want sulek volek die de taele niet
en verstaen, en doen anders niet dan dat dubbel werek, ende onlusten aenden
capiteijn moor, ende den Pangoran geven, ende dat te dier oorsaecke geen ver-
wijderinge tusschen ons ende ecapiteijn moor wegen de oude vruntschap ende
aliantie en groeije. Want alle de regieringe van Jambij aen ons alleene blijft,
ende de regieringe van Batavia tot laste vanden capiteijn moor. nde moet oock

.verstaen worden dat alle vreemdelingen in Jambij onder de gehoorsaemheijt
vanden Pangoran blijven, soo doen oock alle vreemdelingen tot Batavia onder
de gehoorsaemheijt vanden eapiteijn moor, die de selve dan met alle bescheijden-
heijt ende redelijekheijt tharen besten regeeren, tot reputatie van beijde, ende
laeten wij UE. noch weeten dat den eoopman die van hier vertrocken is, van
ons geen affscheijt versocht ofte genomen heeft, ende verclaeren wij soo ons
desen coopman weder toegesonden wert, sullen wij verbieden dat gheen vande
inwoonderen van Jambij met den selven handelen, om dat hij ons gantsch tegen

Original from

Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
