214                                  31 ocroBen.

naer Mijrmousas particulariteijten, , te vernemen, ende deselve naer verrichter
saecken weder te hove gekeert sijnde, wel 6 a 700000 ropias aen actie tot laste
van Mijrmousa, die hij de Mooren affgeschrobt heeft, becomen hebben , soo blij ven
echter veele van gevoelen, hij hem niet alleen hier wel deur redden , maer oock
weder int Surats gouverno comen sal, te meer (nader gerucht wort) Hackim ’t voor-
leden jaer wel 500000 mamoedij op sijn gouverno tecort gecomen, ende apparent
is dattet desen jaere niet minder wesen sal, twelck hij bij d'een off d'ander middel
weder gal sien intecrijgen, gelijck d'omleggende lantluijden niet alleen over des
selffs onverdraechlijcke affperssingh van schattingen op 't hoochste clachtich vallen,
maer ooek door sijn Persiale () eijgensinnicheijt alreede veele verloopen sijn, sulcx
dat de landen onbebouwt blijvende, het hem aen sijn optebrengen penningen
niet beteren sal.

Den Amadabatsen gouverneur Saijffchan die sich voor desen tegens d'onse
int affdringen van eenige penningen heeft aengestelt, was over sijn gebruijckte
gewelden bij de Maij' te hove ontboden, ende eenen anderen tot guccesseur op wege.

Door den vroegen gevallen reghen staet het cattoen ende mainctementos
gewasch over al schoon.

In Amadabath leggen al 400 packen cattoene gaeren bij de Comp' in
gecocht op voorraet.

Soo staet oock ’tindigo gewasch daer omtrent seer schoon, echter is
apparent dat hier van desen jaere geen na ’t patria sal connen gesonden worden,
alsoo te laet wert, eer teruijt gesneden ende voorts tot perfectie compt Voor-
Jarigen indigo resteerter noch omtrent 300 packen, die soo dier houden, dat
wij noch d'Engelsen daer niet nae en taelen maer alleen opt nieuw wachten.

Den incoop van lijwaten soo voort vaderlant als de Zuijt, heeft den
oppercoopman Barent Pietersen in Agra, Amadabat, Brootcha ende Brodera met
ernst doen bij der hant nemen, ende staet te hoopen dat in corten goede
quantiteijt becomen sal, te meer nu redelijck ecoop sijn.

Hier toe hadde hij penningen op interest moeten nemen alsoo de Comp
boven het venten ende te gelde maecken haerder coopmanschappen noch beswaert
bleeff met 50000 ropias a deposito.

Om te becomen crachtiger ende bondiger firmans van sijne Maij' den
grooten Mogol tot exerceringh vanden vrijen ende liberen handel in Bengala,
hadde gemelten Barent Pietersen niet alleen den gouverneur Hackim, maer oock
verscheijden andere Suratse grooten beweecht in ons faveur aen sijne Maij' ende
haere vrunden te hove te schrijven, sulex dat aent obtineren niet is twijfelende,
echter blijft van gevoelen, ende stelt voor dat sodanige ende andere offresserende
versoecken aende Maij' ende grooten behooren gedaen te werden, door een
gecommitteert aensienelijek persoon, geaccompanjeert met schenckagie van eenige

(1) De tegenwoordige gouverneur was ,een Persiaen geboortich"’, zie dit dagregister op 22 Maart.

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
