2729 Aprir.                                      85

want in plaetse van 30 a 40 was apparentie dit saijsoen niet boven 5 a 6
lasten peper uijt Tambessij becomen soude, door dien Keaij Tommagan alle de
peper tot invoorderingh sijoer groote uijtstaende schulden aldaer aen hem is nemende.

Niet meer als een praeuw met omtrent 10 lasten peper hadde van boven
becomen, alsoo de rottangh noch gespannen bleeff, ende om de selve los te
crijgen een gecommitteerde uijt Jambij derwaerts was gesonden, twelck ge-
schiedende eerstdaechs goede partije peper soude afkomen.

Van cleeden (daer gantsch aff gedisprovideert bleeff) alsmede het verovert
tin, hem door den commandeur Coper toegebracht, hadde gemaeckt in contant
over de 3000 R' van 8" daer voor soo haest den peper affquam goede partije
soude connen inecoopen.

In de Jambische reviere was aengecomen een Chijnese joncke uijt China
met passe van den Gouverneur Putmans expres om naer Batavia te seijlen,
sijnde geladen met verscheijde grove Chijnese waeren, ende gemant met 75
coppen Chijnesen, d'oorsaecke vant econtrarieren sijnder pascedel, verclaerde
den anachoda off schipper van de selve te wesen:

Dat door dien op sijn vertreck uijt de reviere van Chincheo 12 joncken
-gereet lagen, om naer Batavia te navigeren, hij tot treffingh eener goede
merekt Jambij hadde aengedaen.

Op dato arriveert mede vande eijlanden weder ter reede tschip de Beets,
met 1084 stuex behouwen craelsteen ten behoeve van des casteels fortificatien.

Item compt van Bantam een Chijnere tingan met allerhande fruijten.
Mitsgaders van de Westcust een jonckge inhebbende omtrent 150 picol peper.

Ten selven dage vertrecken mede van hier naer Bantam ende van daer
naer Jambij twee giliongs, die uijtvoeren omtrent 2500 stuex fijn, en de 7000
stuex groff porcelein beneffens eenige contanten ende andere cleijnieheden.

28 ditto verschijnt een Maleijtse balouw van Andrigirij met omtrent
2 last rijst, ende 18 picol peper,

29" ditto wort door gecommitteerde uijt het jacht Daman hier binnen
gebracht, ende met displosie van 5 canonschooten neffens drie charges vande
int geweer staende musquettiers ingehaelt de missive ende schenckagie des
Coninex van Siam geaddresseert aen den Gouverneur Generael, luijdende ge-
melte missive van woorde te woorde als volcht,

Namentlijck :

Than oija tsij darmarat dij tsia tsiat amathia , nochit, pijphit
worowong phongh saphaek, thija tibet sawara Thibidj,
sirat, narat Chousa, thibidy aphaija Phirij, Barra cromina
pba hoe, sent desen brieff door ordonnantie van den Co-
ninek naij probat asom rith, Borromopbopit, probodij,
tJam Jehova, naij Crompra maha, lijeoon Bowvra, twara

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
