212                                         31 OCTOBER.

aende geinteresseerde van Mirsia Mamouts berooft scheepken, geen garand op
de Moorsche schepen sal maecken, twelek den president volgens Hackims be-
geeren wel belooft ende beedicht heeft, doeh onder clausule soo langh daer toe
van sijne meesters geen ordre becompt, voorders dat hij hem sonder meer ge-
melten Hackims consent niet uijt Suratte aen sijn schepen in Sualij sal mogen
begeven, sonder ijets meer wijders te bespreecken, tsij dan van het schip uijt
Diu off wegen tvoeren van Moorsche goederen met hun schip de Willjam van
van Gamron nae Dabul ende Choromandel ofte oock aengaende de boven ge-
melte pretentie van 3450 R. Echter rijn door last des conincx niet alleen haere
packhuijsen in Agra versegelt, ende hunnen maeckelaer gevangen genomen,
maer oock in Amadabath ende Chinde der selver goederen geinventariseert , ende
gearresteert, sulex dat blijekt sij soowel bij den coninck als de Mooren (gere-
sulteert uijt 't aenhaelen haerer schepen) over al gevexeert ende gehaet werden.
De geinteresseerde van het berooffde schip uijt Diu sijn persoonelijck bij den
gouverneur Hackim geweest, doch alsoo van sijne poorte niet uijtgevaeren is,
hadde hij deselve naer Goa gewesen; wat daer obtineren sullen, leert den tijt.
Den vice reij heefter noch niet in gebesoigneert, maer vanden Engelsen presi-
dent gecommitteerdens versocht, om de gaecke in Goa te comen verantwoorden,
die alleen gijn schriftelijek replijck sonder volek derwaerts gesonden hadde;
onderentusschen blijft in Goa noch 50000 RR" aen capitael, dat haer in toecomende
onder den viadoor staet. Hun schip de Blessingh, twelek neffens een fregat op
14" Maij passado uijt Suhalij vertrocken is, om den rover op te gaen soecken
(die gij nae hun uijtgeven als hier voor bij de Choromandelse advijsen, verhaelt
wert, bij de Majottes gevonden hebben), was in Dabul aengeweest ende hadde
t fregat aldaer gelaeten, om den handel te onderstaen, alsoo hun inbeelden groote
partije peper vandaer becomen sullen.

In Brodera alwaer neffens d'onse den lijwaet handel vervolgen, hebben
gij haer niet ontsien onder een gefingeert pretext van dat hun des Comp"
maeckelaer (die de procure der lijwaten aldaer bevoordert) over 3 a 4 jaeren
gedient hebbende 2000 mamoudijs schuldich gebleven is, den selven beneffens
allen tgeene voor de Comp geprocureert hadde, in apprehentie, versegelingh,
ende arrest te nemen. Item aenden gouverneur versocht, ende geobtineert dat
ons den lijwaethandel aldaer ontseijt is geworden, waer over den oppercoopman
Barent Pietersen hunnen president wat hart aengesprooken hebbende, sich excascert
met te seggen hier van niet geweeten, veel min daertoe last gegeven heeft,
echter dienaengaende redres gestelt sijnde bleeff de caets bij d'onse geteeckent.
     Soo hadde gemelten president ooek niet voor den 25 Maij passado aen
onsen oppercoopman ter hant gestelt seecker missive die vijff onser Nederlanders
in Macao gevangen sittende, wesende van de 26, weleke A 1633 door den
rover Janglauw per de jonck Blijde Bootschap inde Piscadores genomen, op de
custe van China gevoert, naer lange miserie den selven ontvlucht, ende in Macao

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
