010 zunr                                   121

Chijnees inwoonder alhier, medevoerende 120400 stuex groff porceleijn, 7 a
8 corgies soo armosijnen als gevouwen satijnen , 7800 pampieren goudraet,
ende voorts allerhande Chijnese waeren.

Gemelte nachoda hebben haer Ed. medegegeven een missive aenden
Coninck van Atchijn geaddresseert, waer bij den selven expres sijn aenschrij vende
Malaccas tegenwoordige sobere constitutie ende miserabilen staet, gelijck hem
oock opt hoochste animeren om alsnu sijn macht daer voor te brengen, onder
vaste toesegginge dat indien resolveert om sulex te doen ende haer Ed. alhier
daervan in ecorten advijs geeft, hem soo veel navale macht, constapels, groff
geschut, eruijt ende loot gullen toesenden, als om gemelten stadt Malacca t’ in-
corporeren, ende in sijn Maj' gewelt te leveren van noode sal hebben.

Naer Celebar op de Westcust van Sumatra verseijlt oock een lamboe met
sout, ',

Item naer Japara een tingan met Javaense in Batavia gemaeckte loode pitgiens.

Op dato des achternoens compt weder op rheede het schip tWapen van Hoorn
met rouwe craelsteen, hebbende tselve gehaelt aende Batavische Noorder eilanden.

10 ditto arriveert alhier vande custe Choromandel de fluijt de Swaen
met een cargasoen voor de Zuijder quartieren van India dienstich, monterende
conform de nevens gecomen facture de somme van f 84600. 11. 11, bestaende in :,

115 lasten rijs

237 packen cleeden

150 vaetgens bossecruijt, ende
420 p. root calituurshout,

Per gemelte fluijt comen haer Ed. vanden gouverneur Carel Reijniersen
mede toe, neffens andere bijgevoeehde pampieren, twee missiven daer aff d’ eerste
in copie wesende, gedateert 5 Februarij passado, hadde gesonden per het
Engels jacht de Spiedwel over Bantam twelek door de continuele Zuijd Ooste-
winden tot op het vertreck van gemelte Swaen int gesicht der custe heeft leggen
swerven, sonder voort te connen geraecken, ende d’ander sijnde origineel van
dato 3" Meij voorleden, waeruijt verstaen ’t naervolgende namentlijek :

Hoe de schepen Swaen ende Venlo den 14 Februarij passado van hier
buijten cm naer Choromandel geseijlt, den 13" April daeraenvolgens voor
Paliacatta wel gearriveert waeren.

Dat den cleeden erde lijwacthandel omtrent de Masulipatamse quartieren
principalijek in Palievl ende Datcherom seer toeneempt ende dagelijex merckelijck
verbetert, gelijck oock het maecken van Guijnees lijwaet treffelijeck in treijn is
gebracht, sulex dat metten eersten goede partije te verwachten staet.

Doch dat daerentegen den afftreek onser coopmanschappen principalijck
inde specerijen over de gantsche custe seer sober bleeff, door den ontstaenen
oorloge tusschen den Neijek van Tanjouwer, ende die van Sensier, daermede de
wegen heel onveijl blijven.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
