178                                        25 JULI.

Chijnese, ende Amboinese burgerije meest voltroeken bleeff, soo hadden oock
de Mardijckers, die van Rossenive, Hattive, ende Tavierij (welcke tot noch toe
in haere negrijen gebleven sijn) hunne plaetsen alvoorens mede bepaggert off
met palisaden beseth, sulex dat nu vrij wat beter als te vooren verseeckert leggen.

Omtrent de passe sijn die van Baguale noch in haere negrije, doch
Outtomoerij, Waij, ende Soulij meest alle uijtgesondert der seiver hooffden,
gevlucht gebleven.

Die vant eijlant Uliassers houden hun noch gantsch stil, ende waeren
int jongst van Junij eenige der selver orangcaijs aent casteel verschenen, om
soo voorgaven den gouverneur te begroeten, die groote beloften van getrouw te
blijven, gedaen hebben.

Die vant eijlant Nosselauw, bleven niet alleen gevlucht, maer hadden
oock gesamentlijek belooft, ende geswooren op ’t eomrtnandement vanden Quime-
laba haere eorcorren ende macht t'zee te brengen, gelijek die van Ameth alreede
met hun corcorre (waertoe de scheppers bij alle de negrijen int generael gecon-
tribueert sijn) neffens de hongie vanden Tarnataensen stadthouder uijt ende op
de roeij geweest waren. Tot een teeeken van vruntschap ende onderlingh verbandt,
heeft den kimrmelaha alle de hooffden elek met een zijde patool, ende eenige
witte eleden vereert, ooek soo sijn de plaetsen daer den christelijeken godts-
dienst placht geexereeert te worden, alle geraseert, belovende weder tempels te
maecken, ende ’t moorsdom aentenemen.

Die vant eijlant Oma houden de reduijt aldaer met assistentie vanden
quimelahba noch soo naeuw beseth, als immers econnen, sulex dat d'onse in
tweemael met de jachten eenige provisien ende ammonitien daer aenbrengende,
drie dooden, ende 6 a 7 gequetsten beeomen hebben gestadich met een ijsere
lepelstuek, een valcoen, verscheijden bassen ende musquets op de reduijt
schietende, ende met het werpen van vierwereken haer uijtterste devoir doende,
om de selve in brandt te erijghen. Ooek soo hadden tusschen den eersten ende
tweeden deses snachts met een heel doneker ende regenachtiech weer een mijn
onder ’t fondament vande reduijt gegraeven, ende tegens den dach laten springen
doch vermits achter uijt sprongh, heeft d'onse int minste geen schaede gedaen,
als tot waerschouwingh gedient, ende begint den quimelaha (die selffs in
persoon bij de belegeringh is geweest) aent emporteren van d reduijt seer te
twijffelen, te meer het jacht de Zeeusche Nachtegael uit sijn ophebbende
mortiers drie granaten in haere wercken geschoten, die goede operatie gedaen
hadden; echter blijven noch sterck daer voor leggen.

Die van Larijecque, thoonen hun noch eenichsints tot de Comp genegen,
ende blijven bij haecre negrije, maer die van Waccassive gevlucht, behalven ses
a 7 huijsgesinnen die weder aflseeomen sijn.

Die van Alangh hebben tguarnisoen twelek hun den gouverneur int lest
van Mai) passado tot assistentie toegesonden hadde, geweijeert intenemen,

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA

pn
