22                                    11 FEBRUARI.

hadden helpen comploicteren, de welcke alle in Sincan door des selfs inhabitanten
metten swaerde ter doot andere ten exempel wierden gestraft.

Waer naer voorschreven macht met gemeen advijs tot vermeerderingh van
ontsach, eer ende reputatie der Nederlanderen onder de brutaele heijdenen,
voorts naer seecker dorp genaemt Tevoran, leggende tusschen het geberchte in
een seer seboone vruchtbare valeije gemarcheert is, wierden op haer aencompste
aldaer vant volek, die van beter aert als d’ andere omleggende plaetsen scheenen,
geer vriendelijeck bejegent, ende na haer gelegentheijt eude vermogen tractement
gedaen, waren ten hoochsten verblijt, ten aensien d’ onse niet vijantlijcx van
meeninge waeren op haer te attenteren, belovende hun naer behooren te com-
porteren, ende d’ onse geen oorsaecke van misnoegen te geven, soo dat onse
macht naer dat omtrent 2 a 3 uijren in voorseijde dorp hadden geresposeert,
hun weder naer Taijouan transporteerden, alwaer op 13 ditto Januario, sijnde
vijff dagen na haer vertreck vandaer weder in gesontheijt aenlanghden, daeromme
den Gever alles goets (die den stant der Vereenichde Nederlanden goo mildelijek
gegent) voor sgijve vaderlijecke protextie, heilige geleijde ende gegevene over-
winninge, hooch gelooft ende gepresen zij, Amen.

D' heere Putmans aviseert mede, hoe dat sijn E. met des selffs raet ;
eenstemmich goet gevonden ende gearresteert hadde de jachten Grol ende
Venhuijsen met alle de soldaten tot 20 Januarij passato, off ten minsten tot de
compste van noch een schip uijt Japan over Taijouan aldaer aen te houden, ten
cijnde wij met des te beter aensien in Quinam souden mogen comen te verschijnen ,
omme de penningen miet de boot van Grootenbroecek in Quinam aengehaelt
(daer van de restitutie ons tot noch toe gerefuseert ig) in vrientschap ofte bij
maniere van spreecken t’erlangen, als mede omme aldaer te onderstaen indien
den tijt ende gelegentheijt sulex gedoocht, de quantiteijt van 4 a 5000 picol
swarte Quinamse guijcker (soo den president Couckebacker voor Japan eijscht)
op te coopen, omme inde aenstaende besendingh derwaerts de Baije van
Thoron aen te doen, de selve aldaer ingenomen ende Japan toegebracht te
werden.

Sijn KB. verclaert oock van advijs te wesen, dat men ter eerster gelegent-
heijt met een bequaem jacht Tonkin behoort te besoecken, omme te onderstaen
wat consequente voordeelen aldaer voor de Comp sullen te trecken sijn nu den
Japanderen expresselijck verboden is, geen besendingh derwaerts, ende elders
voortaen te mogen doen, etc,

Den ecoopman Hambhguan die de Comp gestadich seer goede diensten
is presterende, ende naer China vertrocken was, omme des Comp saecken, soo
de verlossinge der Neerlanderen als andersints aenden haijto van Chincheo
(soo den selven naer t’ hoff quame te verreijsen) in favorabile recommandatie
te geven, als oock om gijne particuliere affairen, hadde den E. Putmans met
goet vinden van sijnen racet, voor sijn Hambuans vertreck den selven vereert

En                                              Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA

GE
mn ne nn mmm EN, ,

eme en
