J2                                   1 Mer.

2 Japanse sabels

L stuek root laecken
10 p. witte betilies

5 p. gilims

1 mes met een alambre hecht.

Gemelten Duijeker andientie becomen hebbende, droech sijne Maj' mon-
delingh voor de redenen sijner expresse verschijningh aldaer, oamentlijeck om te
becomen restitutie van 23580 realen ende rijexdaelders die gijnen vader zaliger
in wiens plaetse hij gesucecdcert was met de boot van ons verongeluckte jacht
Grootenbroeek op de Pracels A 1634 aengeslagen, ende tegen alle redelijckheijt
tot noch toe onthouden hadde, gelijek mede het geschut vant jacht de Kemphaen
op sijne Maj custe eenigen tijt daer bevoorens gestrandt.

Hier op hadde den coninek ront uijt geantwoort, soo als bij sijne missiven
aen d’ H" Generael, ende gouverneur Putmans met voorschreven joncke Quinam
becomen, is schrijvende:

Dat sijnen vader alsnu overleden wesende, hij daer geen kennisse veel
min van geseijde penningen jet genoten hadde, maer dat hem wel bekent was
den voorigen opperstrantheer Ong Ang Mij sonder weten van sijn gemelten
vader aende vreemdelingen veel extorsien gedaen, onder anderen de boven-
genocmile somme van penningen oock aengeslagen, ende voor sich selffs alleen
behouden heeft, sulex dat nacr des eoninex overlijden onder geseijden strandt-
heer buijten expectatie bevonden waeren, over de 340000 thaijl silver, die hij
meest alle bij diergelijcke onbehoorlijeke middelen ende andere quade practijeken
hadde geeonquesteert, waer over hij den geseijden Ong Ang Mij neffens eenige
sijner complieenten ten exempel van andere hadde deen onthooffden, ende in quartieren
hacken, soodat hij coninek sich wegen tvoorich gepasseerde gantsch ontschul-
dichde, ende versocht dat hem over dese saccken (in tijden van sijnen vader
geschiet) niet meer en gelieffden aen te spreeeken, alsoo in geenderhande
manieren tot eenige restitutie van voorscijde penningen verstaen off resolveren
conde, wat waerschouwingen ende dreijgementen den coopman Duijeker in cas
van non restitutie hem ooek dede.

Maer stont voorschreven eouinek aen d’ onse liberalijeken toe den vrijen
handel in sijn lant, met alsuleke voor de Comp voorderlijeke preeminentin,
dat alle des Compi schepen die voortaen in Quinam soude mogen comen havenen
ende negotieren, voleomentlijek bevrijt sullen blijven van ancker gelt, schenckagie,
al andere te doene oneosten ende vereeringen aende mandorijns, welcke voor
desen een groote somme gelts hebben bedragen, sijnde voorders genegen om
altijt met de Nederlanders in goede vruntschap te continueren, ende alle hulpe
te bewijsen mitsgaders voortecomen dat sodanige misslagen ende ongelijcken als
ons bij tleven van sijnen vader door de ontrouwicheijt van Ong Ang Mij waeren
toegebracht, niet meer en souden gebeuren. Derbalven versoeckende dat het

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
