14                           21 APRtiL.

vaeren gesamenderhandt sonder convoij van eenige mandorijns naer beneden,
blijvende hun luijden int affvaren de wacht ende sorge bevolen, alle nacht gelijck
vooren int opcomen gescijt is, goede wacht bij den anderen houdende, met welcke
op ende affreijsen als aenwesen inde stadt Tonquijn twee maenden ten uijttersten
passeren, gaen gemeenlijeck inde maent van Meij naer boven, ende int uijtterste
van Junio retourneren, hebbende alvoren een expressen over landt gesonden,
met ordre de joneken buijten de reviere ten ancker te brengen onder teijlant
Frakakij, alwaer op haer beneden compste d’ selve wert geladen, ende op tspoe-
dichste vresende voor eenich ongeval haere voijagie naer Japan voorderen.

Voornoemden Coueckebacker relataert voorders dat de Comp' voorleden
Jaere in Japan int benifitieren vande aldaer aengebrachte coopmanschappen, soo
van Nederlant, Batavia, Taijouan ende Siam monterende tsamen f 1009262. 18. 4
suijver hadde g' advanceert f 1097599. 7. Jegens d’ aenstaende begendingh wort
tot vervolch van dien handel weder gercquireert een capitael volgens den eijsch
bij d'’ E. Couckebacker daer van gedaen, begroot op f 1926024. 3. 8.

Alle Comp resterende middelen ende effecten bij teomptoir Firando,
monterende t’ samen f 1307917 .14. 8 hadde d’ EB. Couckebacker aenden opper-
coopman Francoijs Caron getransporteert, ende den selven Caron dienvolgende
bij acte van anthorigatie tot de opperdirectie aldaer geduijrende sijn E. absentie
gequalificeert.

Tot meerder gerieff ende versceekeringh van Comp' middelen in Japan,
verclaert sijn E. nodich te sijn het maeeken van een brantvrij packhuijs opde
Japanse manier, daer van de oneosten op omtrent de 1500 taijlen begroot worden.

Op de gegevene hoope weghen de verlossinge van d’ E. Pieter Nuits was
niet gevolcht, niettegenstaende de coopman Hendriek Haegenaer uijt Jedo hadde
geadvijseert, daer toe in ecorten ofte ten langsten voor ’t vertreek vant jongste
schip uijt Firando goede apparentie was.

Vijff hondert pieol campher badde sijn E. voor gijn affscheijt uijt Japan
aldaer tot 8 taijl 5 maes ’t picol aenbesteet.

Insgelijex 1400 pieol eoper in fijne staeftkens tot 12 taijlen, 400 pieol voor
Batavia, ende 1000 picol voor Taijouhan.

Op 2" Deeember passato waeren van Nangasacque afgeseijlt twee joncken,
d' eene tenderende naer Coutchijn China met een capitael van 50000 taijlen,
ende d’ ander goo voorgaven naar Taijouhan sonder considerabel capitael , twelck
apparent in China sal sijn gekeert, alsoo in Taijouhan nu niet vernomen is.

Ten tweeden uijt de missiven, advijsen, ende pampieren
van d’ h’ gouverneur Hans Putmans wordt verstaen:

Dat tsedert sijn E. laeste schrijvens per d’ joneke vanden coopman Ham-
buan de Huijtschepen Warmont opden 6 ende Huijsduijnen den 11 Februarij
door den E. Couekebacker snceessive affgeveerdicht, mitsgaders tfluijtschip Rarop

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
