13 AUGUSTUS.                                     191

niets altoos tot affleggingh haerer schult te wege brengen, ende hun ooek som-
mige bij d’ Engelsen begeven.

D'Engelsen blijven alsnoceh ontbloot van eleeden ende contanten, de coop-
luijden M" Flemmingh, ende IJvie onder den anderen seer querellieh, waeren
op 17 Junij passato met het jacht de Confort over Palimham naer Bantam ver-
trocken. Den 21" ditto was eenen M" Golonton met omtrent 50 pieol peper
weder van boven de reviere nae om leegh gekeert, welcken verclaerde boven
soo veel niet en wist te proflijteren dat daermede sijn gastos eonde goet maecken.
Onsen assistent Laurens Dorhoudt bleeff daer noch leggen sonder jets conside-
rabels van hem te vernemen, als dat het peper gewasch sich aldaer seer schoon
verthoont; den ondercoopman Puijt soude tot invoorderingh van desselffs uijt
gesette schulden al naer boven geweest sijn, ingevalle hij niet door een vrouw
(die daer over gevath, ende in hechtenis geseth wesende tselve bekent heeft)
met een boncus vergeven ware sulex dat totter doot toe eranek lach.

Bij ende omtrent Jambij werden dagelijex veel bosschagien omgehackt,
ende tot rijs velden bebouwt, die hun ten deele alreede soo schoon verthoonen,
dat apparent is, Jambij binnen 2 a 3 jaeren sich selffs met rijs sal connen
onderhouden, ende andere plaetsen tot dien eijnde niet behoeven aentesoecken.

Volgens van hier gegeven expresse ordre was door het jacht Langerack
onder Pulo Verella aengehaelt de Chinese jonek van Chincheuw, welcke
contrarie desselffs passe, ende tot ons groot nadeel haren handel in Jambij
gedaen hebbende, de reviere quam utseijlen met meeningh om weder naer
China te keeren.

Gemelte jonek aengehaeclt, ende door Langerack op de barra bij den
Brack gebracht sijnde, liet den oppercoopman van Houten terstont daer uit
overnemen ’t naervolgende, namentlijck :

In den Brack  (  21014 R in spetie  twelck hier
84156 (6 peper     ontfangen is.

11040 ff: peper       daermede naer
35 pieeken        't Malaex vaerwater
Ende in Langeracq        4 ijsere bassen    gescijlt is, ende gal
1 d valcoen     daer van t sijner
2 Tepelstueken    tijt reeckeningh
25 f6 cruijt       moeten doen.

Daerenboven hadde voorschreven van Houten uijt de jonek op den Brack
neffens den nachvda Benhingh genaempt noeh 28 Chinesen overgenomen, ende
lover) de 51 weleke boven die op de joneke bleven, gestelt 14 Nederlanders om
alsoo in eomp vanden Brack herwaerts te mogen seijlen, doch op 22 Julij met den
anderen bij noorden Banca gecomen sijude, was gemelte jonek bij nacht vanden
Brack affgeracckt, sonder de selve tot dato alhier vernomen te hebben, niet

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
