22 sun.                            141

Broeckum op 5" d April derwaerts largeerden tschip Wassenaer ende tjacht
Waterloose Werve, om hun bij de schepen Tessel ende Galiasse gevoecht, endo
ondertusschen den vijandt affbreuck gedaen hebbende, ten geordonneerden tijde
van daer metten anderen in comp naer Spirito Sancto ende de Piscadores te
verseijlen. Niettegenstaende bij den Generael ende Raden van India geordineert
was dat gemelte schepen Tessel ende Galiasse tijdelijek uijt Molueo in Amboino
sonden comen, om hun aldaer met voorschreven Wassenaer ende Waterloose Werve
te combineren ende de voorgenoemde reijse van daer te vervoorderen.

Het Engels echip de Peerl dat op Pulo Ron geweest, ende als vooren
geseijt den 20" Meert weder van daer vertrocken was, arriverende op 27 d’
op de passe omtrent den hoeek van Outemoerij.

Den gouverneur Jochum Roeloffsen ende directeur Arent Gardenijs, des-
selffs compste vernomen hebbende, stierden hem datelijek eenige gecommitteerden
aen boort, om inder 1minne te waerschouwen, hem op staende voet van daer
soude transporteren, alsoo ter dier plaetse geen Engelse schepen vermochten te
anckeren, daer op den capiteijn desselffs Mr. Randel Jesson antwoorde sijn boot
naer lant om water gesonden, niet eerder conde off meende te vertrecken, voor
dat die weder aen boort hadde, doch hem sulex andermael ernstelijck aengeseijt
sijnde met dreijgementen, ingevalle niet gesint en was, inder ijl van daer te
vertrecken, genootsaeckt souden wesen daer toe de vereijschte middelen te ge-
bruijecken, ende hij gijn water aen boort geeregen hebbende, lichte ancker ende
gingh op den 29" d heel gemiscontenteert deur, uijtwijsende de twee pro-
testen die hij aent schip Buijren dat hem tot Bouro heeft vervolcht) ter handt
stelde, welcke protesten 'teene van gemelten Jesson particulier, ende ’t ander
van hem, ende de scheeps officieren onderteeckent gedateert 19" Martij ouden
stijl, in substantie luijden als volcht, namentlijck :

    Dat met hun schip de Peerl comende van Pulo Ron naer Macassar, door
quaet weder, contrarie wint, ende gebreck van water genootsaeckt wareu ge-
weest op de passe, sorterende onder Amboino, te anckeren, van waer hun den
gouverneur Jochum Roeloffsen met dreijgementen gedwongen heeft te vertrecken ,
haer weijgerende de privilegie der wetten van natien ende vrunden toebehoorende,
over welcke onvriendelijckheijt sij als subjecten vanden coningh van Engelant
tegens gemelten gouverneur, aende Heeren Staten Generael der Vereenichde
provintien waeren protesterende.

Bij het gehouden journael ende nevens gesonden missive vanden com-
mandeur Gerrit Thomassen Pool, die als vooren geseijt in comp vant schip Was-
genaer met sijne vloote den 22" Maert op Amboino arriveerde, ende ultimo d
weder vandaer volgens gegeven ordre met de jachten Cleen Amsterdam ende
Wesel naer Banda vertrocken was, vernemen t naervolgende namentlijck:

Dat hij met de jachten Zeeburch, Zeese Nachtegael, Waterlose Werve,
Cleen Amsterdam, Wesel, ende Waterlandt op 24" Januarij passado van hier

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
