1720 Mes.                                    99

De schenckagie die haer Ed. neffens gemelte missive hebben gevoecht,
is als volcht:

Voor den Sousounam          Voor den Tommagon van Tegal

10 ballen musecus             10 cattij amphioen

1 stuex calambacq           5 p. sarasse gobars

30 flesiens roosewater          2 p. swarte fluweel ende

10 ecattij amphioen ende        3 groote schoone fijne porceleijne schotels.

8 R' swaerte saffraen.

Ende voor Sarrapada selffs
5 cattij amphioen

2 el root laecken ende

2 p. gobars.

Op dato compt alhier van omtrent den Crawangsen hoeck binnen de
reviere seijlen de chaloupe vant Wapen van Delft door den coopman Jan Coen,
neffens sijn missive vanden 16 deses herwaerts aengesonden om te bootschappen
datter op gisteren int gesicht van geseijde schip 15 stuex tingans vanden
Schadelijeken hoeek comende, inde Crawangse reviere waeren geloopen.

Item verschijnt mede van Bantam een tingan met allerhande fruiten.

19 ditto keert de armada opden 14 deses onder den capiteijn Reijnier
Vlamingh, ende Jan Silvernagel uitgevaren hier weder met 400 stuex sparren
ende paggerhouten, geen ander resconter van vijant gehadt hebbende, als seecker
vliegertjen, dar sij tegen de wal jagende, het volek daer van boschwaert in
vluchten, niettegenstaende een groote armada Javaense oorlochspraeuwen van
Bantam omtrent t Menscheeters eijlandt gestadich boven wints omtrent haer heeft
gehouden, die wel viermael soo sterck als d’ onse wesende, niet en dorsten affcomen.

Ditto vertreckt een tingan nae Surabaija, anders niet uijtvoerende dan
loode pitgiens.

20" ditto verseijlt van hier met een wanckan, ingeladen hebbende 23 corgie
eleeden, 4 picol root cattoene garen, eenich root laecken, , weder naer Cambodja
den Japansen capiteijn Soijemon van Sissemij welcken op ultimo Meert passado
met sijn joneke ende goede partije rijs hier vau Cambodja was aengecomen.

Op gescijde cappiteijns ernstich versoeck hebben haer Ed. toegestaen,
ende tot suleken eijnde oock vrij geleijde verleent, dat hij in Cambodja gecomen
sijnde voorschreven wanckan vandaer naer Macassar sal mogen senden , om rijs te
procureeren, ende die op Batavia te brengen.             j

Soo is den selven mede aengeseijt, om hem ende alle andere tot het rijs
brengen te meer te animeeren, dat hij van alle den rijs die hier brenght tol vrij
wesen, mitsgaders dat hem den selven bij d' Comp tot 40 R tlast sal aff-
genomen werden, wel verstaende als hij vande burgerije daer voor niet meer
en can becomen, ende wort aen onse eoopluijden van Galen, ende Svurij in
Cambodja mede onder anderen neffens voorschreven Souijemonne bij missive geordon-

On                                         Original from
Digitized by Google                         UNIVERSITY OF VIRGINIA

