48                           22 MAART.

Persia door, waren met sappanhont sulcx vervult, dat de eoopluijden die daer
mede overeropt gaten van meerder quantiteijt een schrick hadden.

Twas mede apparent vermits de groote preparaten van oorloge ende ’t
affeomen vanden Turek dit jaer ooek een eleijn afftreek inde andere coopman-
schappen causeren soude.

Gemelte vloote is den 20 Oetober passado (als wanneer de tweede vloote
van hier reeht door naer Persia gedlestineert, noch niet verschenen sijnde) naer
Suratta verseijlt, ende quam primo Deeember inde ehom van Suhalij ten ancker.

Onderwegen soo als omtrent Daman geset lagen is een Engelsman van
daer met een ehamboeg aen boort geeomen die onder anderen rapporteerden
dat uijt Portugael tot Goa in salvo was gearriveert eenen nieuwen viceroij met
drie schepen nevens een carvel, niet tegenstaende den vice roij tot Goa recht
daer bevoorens aenden Engelsen president Metholt contrarie geadvijseert hadde,
ende den E. Barent Pietersen oock verthoont namentlijeck hoe in Goa op 6
November aenlanghde een jacht sijnde in eomp van twee galioenen den 13
April onder ’teommandement vanden nieuwen viceroij Don Pedro de Silva
secreten raet des coninex uijt Portugael geseijlt, vande weleke omtrent de Cabo
de Bona Esperance geracekt was, wat hier van sij leert den tijt.

In voorschreven chom was mede op 29 November verschenen een Engels
schip de Willem, comende van Engelant int laetst van Meert uijtgeseijlt, in
comp van poeh een ander sehip genaemt de Crispiana daer van drie dagen
naer hun uijtlopen was affgeraeckt.

Hadde oock opden 11" November de schepen Amboina, ’s Gravenhage,
Vlissingen, Toff van ’t Hollant erde Leeuwarden gerescontreert voor de Golff
van Persia ende daer van verstaen dat den commandeur Maurits van Ommeren
overleden ende Jacob Jansen Patacea, in des selffs plactse gesuceedeert was.

It voorsehreven schij de Willem hadden d’ Engelsen gelost, ende aen lant
gebracht 91.000 r" van 8" in spetie, 2000 Jacobussen in gout, ende 41 stuex
diverse gecouleurde lacckenen, ende wiert gerucht dat voorsehreven schip noch
merekelijeke quantiteijt gout daerenboven hadde mede gebracht, waer van d'onse
alsdoen geen seeckerheijt eonnen beeomen. Met omtrent 200,000 ropijas geade-
positeerde penningen waeren d’ Engelsen naer gissingh belast.

Voornoemde Willem hebben op 19 Deeember met 62511 Japans coper,
van d'onse tot 20 mamoudij de man van 81 F gecocht, groote partije loot uijt
Engelant gebracht, ende 682 saequen tarwe inhoudende 3410 man naer Goa
affgesonden.

Soo is oock ten selven dage ’t jacht de Hoopwel inhebbende 60827
sappanhout, ooek vande onse gecocht, ende eenige comptanten naer Sinde ver-
seijlt, omme van daer in retour te brengen eenige olij, booter, rijs ende andere
mainctementos, off wel soo geseijt worde van Sindij met vrachtgoederen voorts
paer Gamron te vertreeken.

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA

Don

