13--16 ApriL.                                      63

Ten selven dage arriveren alhier de naervolgende vaertuijgen namentlijek:

Een wanckan van Japara, inbebbende 112 picol peper uijt welckers rap-
porten onder anderen verstaen dat conform voorgaende becomen tijdingen, den
sousounam off keijzer van Java alle plaetsen onder sijn gebiet sorterende yder nae haer
faculteijt, op een seecker getal volex ende beesten, etc (apparent omme ten oorloge
te gebruijcken) gestelt hadde, doch de seeckerheijt van dien, bleeff noch secreet.

Item een lambouw van Damack, mede brengende omtrent twee lasten rijs,
waer bij vernemen dat den ouden coninck van Cheribon, pangoran Ratou, ten
hoove bij den sousounam soude verschijnen, ende dat alreede uijt Cheribon
pangoran Ratou, ten hove bij den sovsounam soude verschijnen , ende dat alreede
uijt Cheribon te water vertrocken was, met groot gevolch van praeuwen ende
volek, dat oock opalle plaetsen daer aencomen, ende door passeren soude, scher-
pelijck belast was, gemelten coninck feestelijck t’ ontfangen alle eere nae de
Javaense wijse aen te doen, ende dat den geseijden sousounam, persoonelijck
buijten sijn stadt Mattaram den voorseijden Cheribonsen coninck te gemoet soude
e)men ende inhaelen.

Ditto comen mede twee cleijne balouws van Surabaija ende Grisse, ge-
laden met south daermede naer Mannack opde Westcust van Suinatra voornemens
sijn te vertrecken, waer van tvolek Maleijers sijn.

Op dato hebben de Bantamse Javanen aende Batavise Westsijde, buijten
de stadsgracht verrast, ende mede genomen een swarte vrouwe met twee haerer
lijffeijgenen.

Ten voornoemden dage verseijlt een tingan nao Bantam uijtvoerende 1700
stucx groff porceleijn, ende eenige menudentien.

14 dito arriveren alhier de naervolgende vaertuijgen namentlijck:

Van Japara een jonek, inhebbende 40 picol peper met een balouw, mede-
brengende 30 picol ditto.

Item van Borneo een balouw, met 25 stucx slaven, 30 picol wasch, ende
10 cattij campher.

Soo keert ten selven dage oock weder een tingan vae Cherita, inde
Straete van Sunda, tot retour mede nemende 15 picol cleeden, ende 50 r contant
den schipper off anachoda is gerecommandeert, ende heeft belooft op sijne weder-
compste mede te brengen goede quantiteijt clappus planten daer voor hem toe
geseijt is te betaelen thondert tot 6 r.

16" ditto wort van hier naer de Hoeck van Crawan om d’ Oost affge-
sonden, tschip ’t Wapen van Delft, met een chaloup, twee tingans, ende 20
soldaten, omme aldaer opde wacht te leggen tot des vijants aff breuck , mitsgaders
tot bevrijdingh vande herwaerts tenderende ende vertreckende handelaers.

Ten selven dage des naernoens arriveert alhier van Bantam volgens de ordre
derwaerts gegeven, met tjacht Sardam gedestineert naerde Sumatra Westcuste tschip
Noordwijek, goo dat het schip Emilia inde besettingh aldaer eenlijck continueert.

On                                         Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
