10 runi.                                        123

Tusschen het toestaen ende intregeren onser gemelte gearresteerde
goederen was aldaer opden 18" November aengelanght een firman vande Choron
off groote Mogor door den ondercoopman Franchoijs Timmers vande Maj'
geprocureert, ende uijt Agra naer Ouglij gesonden, waer bij d’ onse niet alleen
de gearresteerde goederen, maer oock den vrijen handel in Bengala wierde
vergunt, doeh den Nabab op dit firman weijnich acht gevende, hadde d’ onse
de vrije comertie tot noch toe niet finaelijck geaccordeert, maer waeren gestadich
door sinistre practijcken der Mooren gevexeert geweest, om hun onredelijcke
begeerten te voldoen, gelijck oock den handel aldaer aen drie personen ver
pacht is, zonder welckers kennisse niets altoos vermogen te coopen ofte vercopen,
stellende deselve oock den prijs naer hun goetduncken , sulex dat in Ouglij weijnich
voordeel van consideratie om de gemelte fastidien te supporteren voor de
Comp te haelen sij Te meer het derwaerts gevoerde cargasoen oock meest
onbesteet terugge was gecomen, doeh noch eenige coopmanschappen boven tvoorich
gearresteerde met een ondercoopmau " aldaer verbleven, brengende gemelte
Santvoort in retour niet anders mede als:

8 packen eleeden

118 lange peper

41 boter
1407 rijs

253 wasch           Man gereeckent tot 61 f6 Hollants.
280 witte guijcker

91 tarwe

14 lack

Echter goo genegen waeren omden handel in Bengaela te continueren, is
den gouverneur Reijnierssen van advijs dattet geradender was omde trouwloosheijt
ende vexatien der Bengaelse groote meesters niet subject te wesen als oock
bevrijt te sijn voort periculeus opvaeren vande Ganges, ons naer Pipelij te trans-
porteren dat een placts is, die onder een ander gouverno staet, daer alle de waeren
weleke in Bengala werden verhandelt, immers soo wel ende met meerder ge-
rustheijt als in Ouglij te becomen sijn.

Doch volgens haer Ed. van hier gegeven ordre was voornemens eerst-
daechs den oppercoopman Jacob Mahuijsen met het bovengemelte jacht Santvoort
naer Bengala ende voorders de reviere Ganges op te senden om pertinentelijck
te onderstaen wat profijten voorde Comp vandaer te haelen sijn, .

Soo haest de schepen Rotterdam ende Leeuwaerden van Suratte souden
wesen gearriveert, nam ooek voor het jacht Wessanen met eenich cargasoen naer
Aracan te senden.

De macht ende den handel der Portugijsen in Ouglij, is van seer weijnich con-
sideratie, naert veroveren vande selve plaetse sijn daer ’s jaers somtijts met een en
somtijts met twee jachten om te bandelen verschenen. Maer werden vande Mooren

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
