3 JUNI.                                  117

veijlicheijt der wegen, welcke gantsche partije voorseijde Overschie tot 50 toman
de cargie vande particuliere coopluijden heeft aengeslagen ende betaelt met 9000
tomannen, soo tot dien eijnde a deposito opgenomen, ende met het becomen
ontseth p' de vloote van Patacca weder affgeleijt hadde.

Niet meer als omtrent 130 a 150 baelen zijde waren desen jare naer
Aleppo gevoert, die de coopluijden niet minder als 60 toman wilden vercopen)
hebbende in Aleppo 82 toman voorde cargie becomen.

Insgelijex waren bij seeckeren Moscoviter daer Overschie tvoorleden jaer
van heeft geadvijscert, neffens partije armosijnen, satijnen, ende andere slechte
stoffen mede omtrent 70 a 80 baelen zijde naer Moscovien gevoert.

Desen Moscoviter hebbende uijt Moscovien medegebracht een capitael van
6500 tomannen, soo in comptant, pelterijen, coper, leer, , ende daermede
3 jaeren langh in Gilan ende Casbijn gebandelt, was met groote schade over
landt weder naer huijs gekeert, sijnde alle desselffs volck meest door de gave
Goodts (welcke desen jaere int rijck van Persia seer geregneert heeft) over-
leden, hebbende veel uijtstaende schulden naergelaten, en geen 4000 toman van
sijn capitael in retour medegevoert.

Terwijle voornoemden Overschie in Gilan was geweest, hadde mede onder-
staen ofte aldaer over de Caspische Zee op Moscovien eenich voordeel voor de
Comp te doen waere, doch niets van consideratie connen bemercken, maer wel
vernomen datter in Moscovien drie scheepkens ijder omtrent 50 lasten groot van
geeckere Engelse coopluijden bevracht waeren, om met groote partije laeckenen,
carsaijen, coper, tin, pelterije, ende comptanten naer Gilan te comen, hebbende
geseijde Engelsen voor licentie om derwaerts te mogen vaeren, aenden Mos-
covischen grootvorst 20000 R' van 8 betaelt. Hoe dese borsten te pal comen
sullen, staet den tijt topenbaeren, alsoo den coninck van d’ Engelsen geen
laeckenen, carsaijen, ofte tin wil aennemen, nochte oock eenige contracten met de
selve maecken. gelijck oock in Gilan geen sijde voor waeren, maer wel voor
contant is te becomen, sulex dat hunne eoopmanschappen met groote costen te
lande waerts in sullen moeten voeren, ende apparent slechter vaeren, als den
voor gemelden Moscoviter.

Desen jaere hebben d’ Engelsen van GOO baelen sijde die sij seggen hun
den eoninek schuldieh is, niet meer als 100 d beeomen, niettegenstaende wel
drie maenden naer d’ onse bij den econinck int leger sijn geweest, om met het doen
van groote schenckagien behoorlijeke commandementen te becomen, als oock een
contract van haer voorgemelte waeren met den coninck te maecken, doch dien
aengaende niet geobtineert, maer wel 80000 gulden aen oneosten gemaeckt.

Boven de gemelte 100 baelen, neffens 200 d die van voorleden jaer in Persia
waeren overgebleven, ende met de Blessingh ende Discouvre naer Suratte sijn gevoert,
hebben noch verhandelt omtrent 350 tomannen eleeden van Masulipatnam, behalven
tgeene per de Blessingh, Discouvre ende Willem vau Suratte hebben becomen.

On                                         Original from
Digitized by Google                         UNIVERSITY OF VIRGINIA
