29 MAARTJ3 APRIL.                                      57

den anachoda een Japander inhebbende tot sijne ladinge ongeveer 55 lasten
rijs, pertije soutevissh, ende eenige cleijnicheden.

Desen Japander is voorleden jaere van hier geseijlt, ende den selven
die door onse besettingh voor Maccassar A 1634 is aengehaelt geweest.

30" ditto is alhier van Bantam aengecomen een tingan mede brengende
hoenderen, piessangh, ende andere fruijten, item partije rottangh.

Ultimo ditto vertreckt van hier naer Jortangh een balouw alleen uijt-
voerende eenige pitgiens off Javaens gelt.

Aprilis A 1636.

Primo April verseijlen gelijckelijck naer Bantam twee tingans ende een
balouw , die t’ samen uijtvoeren 700 stucx porceleijn , ende 700 pampieren goudraet.

Ten dage voorschreven arriveert alhier van Aijmoij in China, de derde
joneke, geladen met grove Chijnese waeren, waermede oock aenlangen 364
Chijnesen.

Soo compt oock alhier van Palimbam een balouw met omtrent 7 last rijs.

3 ditto vertrecken van hier gesamentlijck de jachten den Brack ende
Couckerceken te weten.

Den Brack naer Jambij met een cargasoen bestaende in 127 packen
Suratse ende Coromandelse cleeden als andersints monterende volgens facture
f 12319.18  gijnde met 40 ecoppen gemant, ende voor ges maenden ten be-
hoeve vande selve geprovideert ijegens ultimo April, ofte ten langsten halff Meij,
wort den oppercoopman Cornelis van Houten aldaer ten comptoire residerende
bij missive gerecommandeert ende belast, niet alleene voorschreven Brack volladen
met peper herwaerts te senden, maer daermede oock in persoon over te comen,
omme hem vanden handel ende gelegentheijt in Jambij (daer van in veelen
seer vreemt heeft geadvijseert) te geven naerder onderrechtingh soo mondelijck
als schriftelijek , mits doende alvoorens van des Comp' middelen ende effecten
behoorlijck transport aenden ondercoopman Lucas de Vogel, de welcke geordon-
neert is de selve te aenveerden, ende conform d’alsnu gegeven ordre, ten
meesten dienste vande generaele Comp’ tegens peper over te setten, ende te
dirigeren. Ernstelijck is hun luijden gelast, d'overgroote uijtstaoende schulden
bij alle te doene devoiren in te vorderen ende dat dit nieuw cargasoen tegen peper
ende contant sullen verhandelen, sonder daer van eenen penningh uijt te borgen.

Tgeene voorschreven van Houten bij gemelte missive, raeckende den
Jambijnesen handel, metten aencleven van dien, wijders belast ende aengeshreven

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
