26                                    14-15 FEBRUARI.

hebben gemelte Generael ende Raeden van India goetgevonden, bij hare Ed.
missive voorseijde Reijniersen ’t gouvernement opde Choromandelse custe, voor
den tijt van drie achtereenvolgende jaeren, onder een tractement van twee
hondert gulden ’smaents aen te bieden, ende sijn E. dienvolgende speciale
commissie in debita forme toegesonden.

Voorseijde Reijniersen wort gerecommandeert Tawaij met licentie des conincx
van Pegu te doen bevaren, als mede Tanasserij, omme te onderstaen wat
voordeelen in die quartieren voor de Comp te doen, ende te behaelen sijn.

Dat oock inden Bengaelsen ende Pegusen handel continueren sal.

Met voorseijde Swaen ende Venlo gaet mede naer Choromandel den
oppercoopman Jacob Mahuijsen, die derwaerts wort gesonden, omme tot den
Bengaelsen handel gebruijckt te werden, ten aensien den selven voor desen
lange jaeren in Zuratta heeft geresideert, ende d’ Indostanse taele spreeckt etc,

Die oock sal werden geemploijeert tot de ontdeckinge ende ondersoeck
vande Ganges, streckende van Ouglij in Bengaele, tot in des Mogoors lant,
alsoo voorseecker gehouden wert dat men de lijwaten omtrent Agra vallende,
als oock den Lahorsen indigo door de Ganges over Ouglij, met veel minder
oncosten can affbrengen, als door Indostan, gelijek dan oock de specerijen met
het passeren des Ganges in meerder advantagie als wel over Suratta souden
connen werden gebenificeert.

Wat ordre ende reglement den Generael ende Raeden van India de
comertie, ende voorderen ommeslach op Choromandel raeckende hebben gestelt
ende gegeven, wort bij haere E. missive aen voorseijde Reijniersen gedirigeert,
ende int generaele copijeboeck op 13" Februario geinsereert, beter aengetogen.

15" ditto arriveert alhier 'tjacht Cabo de Rama door den schipper des
schips Aemilia Joost Salters van voor Bantam uit onse besettinge aldaer, met
de leege watervaten herwaerts gesonden.

Waermede oock aenlangen 3 Indianen gewesene lijffeijgenen onser Batavise
burgerije, eenigen tijt geleden door die van Bantam gevanckelijck wech gevoert
ende op den 9" deser weder vandaer aen onse schepen gevlucht, rapporteerden
mede dat geduijrende Bantams besettinge geheel weijnich opgeboeijt vaertuijgh
van emportance aldaer is aangecomen.

Dat oock binnen Bantam waeren vier Nederlanders, daer van twee hun
bebben besnijden laten, ’t waere christen gelove affgeweecken, ende 't moorsdom
(Godt betert) aengenomen, den derden, die tot de besnijdingh refuseerden te
verstaen , was door ordre des eoninex in de kettingh geclonceken , ende den vierden
wierde bij d’ Engelsen, hebbende den selven van gemelten coninck gecocht, op
hunne schepen gebruijckt.

Soo als den schipper van t’ schip Emilia, Joost Salters , wijders is ad vijse-
rende, soo waeren d’ Engelse schepen den Palsgraeff ende Reformatie naer Engelant
gedestineert opden 11 stanti van Bantams reede gelijckelijck derwaerts verscijlt.

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
