108                                2 JUNI.

1 vath met 60 paer spaens leere schoenen

15 vaetgiens vleesch, speck, sgausijsen, gesoute mangussen, ende

hart broot.
Sijnde bevolekt met 102 sielen te weeten:

24 naturelle Portugijsen als mesticen , daeronder drie arme Domini-
kaender monicken.

28 Guseratten, haer dienende voor bootsgesellen, ende

50 slaven, daer onder 16 vrouwen.

Terwijl noch doende waren om voorschreven scheepken inde wint op, aender

Veer te brengen, soo hebben d’ onse voorseijde twee galiots mede int gesicht
gecregen, nagejaecht, ende achterhaelt, doch geen van beijde becomen, alsoo
den avont vallende, ende t’eene riemen toeleijde, geswint uijt het gesicht
raeckte, ende 'tander dat door Cleen Rotterdam vervolcht wierde die door sijn
beseijltheijt tot smorgeus vroech daer bij hielt, hadde hem tegen ditto Rotterdam
met sijn valcoens, bassen, haecx ende musquetten soo couragieus ter weergestelt,
dat geseijde Rotterdam alleenich wesende, naer dat wel 3 uiren langh metten
anderen hadden geslaegen, genootsaeckt is geweest uijt vreese van selffs geentert
te werden , voorschreven galioth te verlaeten, sulex dat beijde geeschappeert sijn, ende
niet anders als tvoorseijde scheepken hebben becomen, twelek den commandeur
Ottens vermits van zeijl, treijl, ende ander nootlijekheden gantsch onvoorsien
was, gelost wesende, hadde laten verbranden.

Naer de gevangens rapporteerden hadde den viceroij dit scheepken, ende
voorschreven twee galiots met rijs, , geladen, expres naer Malacca affgeveerdicht,
uijt vreese den coninek van Atchijn daer op ijets mochten voornemen.

Soo rapporteerden mede dat voortaen uijt Goa naer Malacca geen besondere
coopmanschappen ofte waerdige effecten in dusdanige galiots ofte scheepkens
(die jaerlijek veel door d’onse sijn genomen) meer vervoert sullen worden,
maer gelt ende alle goederen van valeur in geliassen, fregats, ende andere
roeijtuijch souden overschicken.

Naer dat gemelten commandeur Ottens als vooren aent eijlant Pinao
sijne vloote met branthout, ende water behoorlijek versien, opden 8 December
vandaer weder tseijl gegaen, ende den 10 Januarij vervallen was aen het
eijlant Qualepenij gelegen op de Noorder breete van ruijm thien graden, omtrent
35 mijlen buijten tvaste landt, alwaer sich eenige daegen ververscht, ende van
water andermael voorsien hadde, heeft int voorderen sijner reijse langhs d’ Indise
custe voor de reviere van Baquanor ten ancker vinden leggen 5 Portugese
oorlochsfregatten, waer op sijn Ed. eenich cleijn vaertuijch vande vloote uijt
geset hebbende d’ onse datelijck tegen een der voorschreven fregatten chargeerden ,
tselve abordeerden ende vermeesterden, twelcke d’ andere vier siende, maeckten
terstont geijl, ende liepen over de droochten inde voorschreven revier daer d’ onse
hen niet volgen conden.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
