14 MAART.                           BN)

tot Cotuaringin naer slants gebruijek door voorseijde Corssen sullen werden
behandicht.

Tjacht Cleen Hollandia, dat eerstdaechs van voor Bantam staet te
keeren, is mede geprojecteert derwaerts te sullen volgen, omme nevens de
chaloupe den geprocureerden rijs uijt de riviere opde bharra over te geven,

ri 1

alsoo gemelte jacht op 7, eude 71 voet waeters omtrent 40 lasten rijs can
laden ende aff brengen.

Ten dage voorscheven arriveert alhier Godt loff van Aracan volladen,
tlangh verhoopte ende te gemoet gesiene schip Bommel, inbebbende:

1058 carren off 148 lasten witten rijs,

210 stuex slaven en slavinnen,
12 cassen en 4 corven indigo,
1 mande off corff was, ende
1 eorff seijlgaren.
die alle volgens facture incoops comen te monteren ter somma van f 11933. 10. 2.

Den ecoopman Vermandere bij sijn schrijven van 20 Januario passato
doleert seer heftich, wegen d’ impertinente proeeduijren vanden schipper ende
coopman des schips Bommel, tegens de leveraers vande rijs met stooten ende
slaegen begaen, sulex dat de coopluijden weijgerich waeren in toeeomende
hunnen rijs aen boort te meten, een saecke ten hoochsten voor de Comp
schadelijek. Item dat dat daerinne geen remedie hadde connen stellen, vermits
duijdelijek uijtseijden met hem Vermandere niet te doen hadden, soo was oock
bij de selve tot Aracan in Comp huijsingh verscheijde mael questie ende
moeijte gemoveert. Geseijden Vermandere is van opinie dat groote overmaet
opden- rijs sal bevonden werden, alsoo gemelte overhooffden de coopluijden
geforceert hebben, den rijs nae hun gelieven, ende appetijt te meten.

Den 10" Januarij waeren opt begeeren van den eoninek ten hove voor
sijne Majesteijt verschenen, die hun seer vriendelijek hadden bejegent met
toesegginge van sijne conincklijcke hulpe ende faveur te willen laten genieten,
met veel andere hoofsche courtosijen ende complementos, daer op seer weijnige
effecten volgen; op hun vertreek waeren vanden coninck begifticht te weeten:

Den coopman Adam van der Mandere miet 76 tangen, ende 2 cassen.

Den ondercoopman Gerrit Tielemans met 38 tangen ende een cas, ende

Den assistent Arent Jansen vander Helm met 19 tangen ende 1 cas.

Tot op dato was aende huijsingh die den coninck tot sijnen coste belooft
hadde voor de Nederlantse Comp in Aracan te doen bouwen niet een steen
geleijt, den voortganck des selffs wiert gedilaijeert ende geexcuseert op des
stadts fortificatie die sijn Maijesteijt bij der hant hadde, tot defentie tegen den
Peguwer, die gerucht wiert op Aracan in aentocht te wesen,

Seecker vermaert rijck Moors coopman genaemt Manghlis, wie oock op de
erooningh der Aracanse coningen, 't sweert aende geeroonde presenteer ende

On                                         Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
