238                                      6 OCTOBER.

oock gemelten Paulussen sijn mede genomen cargasoen tot voleomen contentement
tegens slaven, , overgesct, ende per gescijde boeier neffens een schoone
corcorre ten deele naer Banda gesonden met toeseggingh vant resterende retour
eerstdaechs mede over te schicken, ende voorder advijs datter niet alleen de
costen goet te maeccken, macr ovek eent p' cent neffeus de vertieringh onser
cleeden voor de Comp te haelen gij, echter stont te beduchten door gemelten
d' Jan Jansen daer weijnich vrucht inde salichmakende keunisse Christi gewrocht
sal worden, vermits hem d'ommegangh der menschen, veel min den inlantsen
aert gantsch vreempt, met de kennisse van winningh ende treckingh der herten
niet begaeft, ende daerenboven tot het werck soo cleenmoedich is, dat sich de
taele noch d'aengenaembeijt der volckeren int minste niet toeijgenen connende,
van tselve genoechsaem despereert, ende ten lesten onder eenige andere frivovle
claechreden in sijn missive uijtbarst, ende seght, al leeffden hij op dat landt noch
30 jaeren, voor hem geen vrucht te doen sij, derhalven geresolveert was,
metten eersten per de joncken van Keij naer Banda op te comen, gelijck oock
onderleijt heeft. Dan als hier vooren bij de advijsen van Amboino verhaelt staet,
Banda voorbij gedreven ende opt eijlant Nosselauw ten ancker geraeckt sijnde,
is door desselffs rebellige inhabitanten aldaer aengehouden ende neffens noch
twee Nederlantse soldaten met alle de Keijesen gevangen genomen, als ostagiers
waeren volgens des gouverneur Acoleijs gegeven ordre, met de boeijer mede in
Banda verschenen, den soon van gemelten admirael Narra Ringi Ringi ende noch
andere drie naecte queijen (die te samen ter schoolen wierden geleijt) niet tegen-
staende al in mannelijcke jaeren sijn, om te sien watter uijt comen sal ().
Boven de droevige sneuvelingh vanden commandeur Gerrit Thomassen
Pool aende Nova Guijncase custe, , bequam sijn E. met de geseijde boeijer
noch advijs, hoe dat seeckeren burger uijt Banda genaempt Claes van Gelder,
om eenige sijner verlopen lijffeijgenen optesoecken, naer Goram, ende van daer
naer Keij gevaeren sijnde, tusschen de negrijs Elat ende Mare, soo sich in d'orang-
baij een weijnich tot rusten begeven, ende den bijhebbenden Mardijcker tnet om
visschen uijtgesmeten hadde van eenige Butonse schelmen seer deerlijck over-
vallen, vermoort, aen riemen gesneden, ende voorders in zee gesmeten was,
salverende hem den Mardijeker noch te nauwer noot op een clappusboom.
Alhoewel het apparent sij dat den coopman Pieter Pietersen onder de
landen weleke hij op 6 ende 7 graden Zuijderbreete opgeseijlt, echter door de
schuwheijt der inwoonderen geen kennisse becomen heeft, tlant van Timor Laut is
geweest, soo blecff gemelten Acolcij geresolveert, om dien aengaende naerder
ende rechte cuntschap te becomen op het aenbieden van seeckeren Ceramlautsen
orangeaij Plimbangh genaempt (die eenige jaeren sijnen handel op voorschreven
Timor gedreven heeft) int begin vant aenstaende Wester mousson met boeijer

(1) Vgl. Grothe, Archief voor de Geschiedenis der Oude Hollandsche Zending, VI, 352, 354
356, 370pen 376377.

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA

