22 zUNI                                        147

hevigh en vergramt aengesproken, zeggende waerom hij den generael in Manilha
bedroogen, met leugenen misleijt ende aengedient hadde, dat de saecken in
Moluco, met de gemelte coningen van Tidoor ende Ternaten soo danich waeren
beleijt, dat hun opde compste van dit secours bij den anderen voegen, ende
met assitentie vande Spanjaert, den oorloch tegens de Hollanders gelijckerhant
aenvangen souden, hetwelcke gantsch contrarie, alsoo den Tarnataen tegens haer
in oorloge bevondt. Item oock in plaetse van een out schip drie gevonden hadde,
d’ admiriael sich dienaengaende grootelijcx beclagende, waerover voorschreven goegoe
bevreest wordende, hem in aller haest naer lant bij sijnen conincq begeven heeft.

Met geseijde secours was oock een goede schenckagie voor den coninck
van Ternaten, wegen den capiteijn generael in Manilha gecomen, doch aenden
selven noch niet ter handt gestelt.

Niettegenstaende alle de middelen die bij den gouverneur Broeckum,
neffens goede vermaningen, dreijgementen , aengewent, ende den coninck
van Ternaten stadich voorgedragen waeren, om hem vanden vreede metten
Spangiaert ende Tidorees te diverteren, ende te animeren, tot het aenvangen
van den oorloge tegens de selve onse vijanden, soo sijn daer op wel schoone
beloften, maer noijt effecten gevolcht, sich continueel onder ’teen off ’t ander
pretext daer van frivolijck exeuserende; dan en wasser geen voorraet van provisie,
dan geen prauwen dan het volek naar andere quartieren vertrocken, ende duijsent
andere excusen meer, twelck alsoo bleeff continueren tot 27 Januarij passado,
als wanrgeer den selven apparent denckende onse Batavise secoursen haest ver-
schijnen mosten, daer door sijn quade gangen wat ingebonden soude werden,
bij sijn E. int casteel verschenen sijnde, te kennen gaff, hoe nu geresolveert
was den oorloch met vigeur tegens den Spangiaert bij der hant te nemen, maer
met den Tidorees daer aen hij door besworen contracten verbonden wesende,
conde noch voor eerst niet in oorloge eomen, doch bleeff van gevoelen soo haest
bij met den Spangiaert tot feijtelijekheden quam, den Tidorees wel eerst be-
ginnen, ende alsdan rechtveerdige oorsaecke becomen soude, om den oorloch
tegens beijde opt vigoureuste uijttevoeren, versoecekende voorders dat wij Tacomij
weder wilden doen besetten, om sijn voorgenomen disseijnen tegens den Span-
giaert te beter effect te laten sorteren.

Hier op was gevolcht dat den econinek Hamsia ’'sanderen daechs met een
macht van 8 coreorren, ende 10 praeuwen voort casteel verscheen, ende inge-
nomen hebbende 15 soldaten tot de besettingh van Tacomij hem toegestaen,
terstont naer Tacomij voer, de selve aldaer te landt sette, ende doen voorts
naer der Spangiaerts fortressen gepangaijt, alwaer onder Gammalamma drie Spaense
Mardijckers bequam, die aent casteel bracht, ende voor ijder volgens costume
60 R' van 8" onttingh.

Naderhandt heeft deze macht noch twee a drie rcijsen uijtgeweest, ende
telckens niet verricht, sulcx dat het scheen de Tarnataenen in haer vigoureus

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
