9 acToBER.                                               243

Den cleeden handel inde contreijen omtrent Masulipatam ende insonder-
heijt de procure van Guijnees lijwaet inde quartieren Palicol ende Datcherom is
niet alteen opulent, maer oock apparent noch dagelijcx te beteren.

Doch daerentegen den afftreck onser coopmanschappen principalijck inde
campher, laeckenen, rompen, ende macis, noch als voor desen even slecht,
sodanich ofter geen coopluijden meer en waeren daer van d'’inlantse oorloghen,
d'onveijlieheijt der wegen, ende bijsonder teladden der nagelen d'oorsaecken van
sijn, sulex dat onse coopluijden oock geen contant in handen becoomende, d'inne-
waertse comptoiren daer de meeste cleeden niet als met contant geprocureert
werdeu, qualijeck ende beswaerlijeck naer eijsch connen versien, veel min den
incoop van diamanten offte indigo vervolgen.

Van macis (daer gantsch geen vragen nae is) blijven de consptoiren op
op Masulipatnam ende Paliacatta noch versien met 16330 sijnde tsedert
Februarij passado niet meer gedebiteert als 3228 tot niet hoogher dan 15,
ende 16 pagoden de man van 24 .

OO   Van rompen met noch ongeveer 138000  behalven 23 bhaar oude d
welcke A 1634 per het schip Zeelandia daer al aengebracht wesende, tot dato
haeren meester niet hebben connen vinden, waer door sodanieh vermijtert ende
vermolsemt gijn, dat apparent is bij aldien in corten niet vereocht worden, geheel
tot stoff consumeren gullen. Vande gevoerde per Venlo ende Swaen, sijn aende
 gecomen ende weder vertrocken Goleondase caffila 60 bhaar a 66 pagoden de
bhaar vercocht, tot opcoop van meerder partie waren de coopluijden niet te
bewegen, off wildender sodanigen off grooter partije nagelen bij hebben, maer
aengesien niet meer als noch 13000 nagelen resteren bleven, die d'onse bij
haer hielden, om den Deen met sijn nagelen in tvom te houden, ende soo haest
begint te reppen datelijeck met cladden op de hielen te wesen, was den voorderen
Coop van rompen blijven steecken.

Tsedert de becomen ordre vanden lagen prijs der nagelen gijn opde custe

aen verscheijden cooplieden 33600 f nagelen tot 27 stuivers ende 3 pen
’t gedebiteert, ende sijn de coopluijden tot opcoop der selver, vermits den voor-
schreven laegen prijs gantsch geinclineert, sulex dat de cladde in die specerije
aldaer wel gevoordert, ende door den gouverneur Reijniersen 100000 f voor
toecomende van hier g'eijscht wort.

't Chinees schuijtgens ende ’t Sumatras Westenst santgout valt meest eguael
van aloij ende geeft goede avanco.

Uijt tschip Leeuwaerden heeft den gouverneur Reijniertsen gelicht, ende
aldaer behouden 60560 loot, waer aff oock in toecomende partije versoeckt.

Op den 12 Meij hadde sijn E. volgens van hier expresse gegeven ordre met

 het jacht Santvoort uijt Paliacatta over Masulipatoam naer Bengala gedepescheert
den oppercoopman Jacob Mahuijsen ende tot ondersoeck vanden Bengaelsen
- handel, neffens goede instructie oock mede gegeven een cargoesoen van f 12695.2.5,

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
