40    ,                      14 MAART.

De stadt Ava leijt opde hoochte van 22 graden, 11 minuten N.N.West

op van Sieriangh, paelt hem tot aen China, de lantsdouwe rontsom schoon
bouwlandt, doeh weijnich beploecht, maer woest, alsoo de luijden tot saijen
ende aenplanten van vruchten, als aenteelingh van allerleij vee, geen tijt gegunt
worden, ten aensien den coninek met sijn stadt te verseeckeren, ende den
oorloge te vervolgen, tmerendeel uijt alle quartieren bij een samelde.

Soo als voorscijde Steur den 8 September tot Ava aanquam, bevont
Wiert Jansen Popta ende ’t bijhebbende geselschap in goeden doene, doch de
negotie soo slecht ende vervallen dat beelaechlijek was, waer vande duijre
tijden die Godt betert 4 a 5 jaeren herwaerts veel landen hebben getreft wel
de voornaemste oorsaecken sijn, waer door oock niet alleen de luijden verarmen’
ende de ecoopmanschappen ongesocht blijven, maer daerenboven waren de
vexatien vande gouverneurs soo groot dat ijder die noch yets heeft, van vreeso
tselve te verliesen, de handen sluijt.

Den goeden afftreck inde eleeden, ende andere coopmanschappen van
voorleden jaere bestont door de veroveringh van Martavan, waer bij de soldaten
waren verriet die tgerooffde alle daerinne besteden, ende ter contrarie de selve
nu inde packhuijsen onvercocht bleven leggen vermuften, gelijck ooek nac de
specerijen gantsch geen vragen was.

Menichte van menschen waeren in miserie van hongersnoot gestorven,
ende vergaen, vermits de schaersheijt des rijs, ende golt de sester van 48 ff,
5, 44, 4 ende 3 bisgans.

Gemelte stadt Ava, wort van een groot getall nienschen daer onder veele
rijcke ende machtige coopluijden bewoout.

Gout is aldaar in overvloet te becomen, maer niet anders als voor
contante gans off silver.                                          j

De robijnen waeren in min dan 4 maenden tijts de helft in prijs geresen.

Salpeter was aldaer niet te becomen.

De beste ende proffijtabelste waeren, die daer vallen is gout, muscus,
thin, ende robijnen, tot opcoop vande selve dienen goede kenders geemploijeert.

Lack mae ........(f) mach niet uijtgevoert werden sonder expresse
last ende consent vanden coninck.

D’ onse wierden op haer aencompste in Ava vande grooten aldaer,
volgens haer slants manieren niet alleene wel ontfangen, maer oock alle hope
ende faveur betooft.

De Pourtugijsen hier vooren aengeroert, die naderhant mede van Sieriangh tot
va arriveerden, waren over de drie maenden onderwegen geweest , wierden aldaer
grootelijex jae onverdraechlijeck gevexeert, sulex dat aenden eoninek versochten
met haer goederen weder te mogen vertreeken, daer op tot antwoorde bequamen

ne rn en

(1) Achter ,Lack mae" is in het hs. eenige ruimte openvelaten, Vul aan met den tekst in
Kroniek list, Gen. 1853, blz. 271, ,maer fijn ende gaus’’,

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA

ee nd en  A 4 NE Ae. aen ED
