114                                  17-18 suus.

Item een lamboe nae Lossarij om d'Oost alleen met pitgiens.

Des naernoens arriveren alhier wel ter rheede tschip Utrecht, comende
uijt de Straet Sunda van het eijlant Cebeee met 85 stuex soo groote als cleijne
balekjens om gebruijekt te werden tot des selffs ende andere schepen ver-
timmeringh, weleke hier op rheede leggende bequaem gemaeckt moeten werden
tot de aenstaende Suratse ende Persise beseijndingh.

Ende 'tjacht de Vos uijt het vaderslant vande e:nmer Amsterdam gemant
met 41 matroosen, ende 13 soldaten, daerenboven op de reijse drie persoonen
verlooren, sijnde twee dagen naer de fluijt Oosteappelle bij Westen de Caep
vande vloot mede affgeraeckt, ende niettegenstaende d'opperhooffden van gemelte
jacht de resolutie vanden HE. commandeur Antonio Caen, om gemelte Caep
gesamentlijek aentedoen, genoech bekent was, hebben echter geresolveert de
selve voor bij te seijlen, ende hunnen cours recht door herwaerts te stellen,
gelijek bij geteeckende resolutie des breeden raets (op goede consideratien ge-
fondeert) sijn bewijsende.

Soo eompt ooek een balouw van Japara met rijs, ende andere inenudentien.

Capiteijn Reijnier de Vlamingh op gisteren met een partije van 30 soldaten
te lande uijtgegaen sijnde brenght heden oock binnen een Javaens hooft, twelck
hij rapporteert becomen te hebben van seeeker partije die omtrent 60 a 70
coppen sterck, hem gemoet, doeh naer een gedane chargie int bosch ontvlucht
was, waer voor aen d’ exploicteurs volgens costume betaelt is 50 R van 8.

18" ditto vertreeken drie Maleijtse praeuwen om peper te haelen naer
de Westeust van Sumatra, uijtvoerende sout, ende eenige grove Chinese waeren.

Insgelijex een tingan nae Japara met pitgiens.

Ten selven dage verschijnen ooek de naervolgende vaertuijgen namentlijck :

Een jonek ende tingan van Damack met suijn 60 lasten rijs, ende ijets
wes meer.

Van Pacalongen een tingan met witte boontjes,

Ende van Balij een Chijnese wanckan (die hier thuijs hoort) met 32
stuex Balijse vrouwen, partije eattoene garen ende andere cleijnicheden van
weijnich emportance.

Met gemelte wanekan worden door den econinek van Balij herwaerts
gesonden twee Nederlanders namentlijek een stuerman ende soldaet beijde heel
sieekelijek, weleke volgens hun rapport opden 25 April passado met een boot,
18 personen sterek sijnde, te weten 9 matroosen, een stuerman, 7 soldaten,
ende een sergiandt op Balij waeren aengeeomen, hebbende hun jacht de Maria
(daermede op 23 Februarij onder de vlagge vanden commandeur Jan Tombergen
van hier naer Solor ende Timor sijn geseijlt) den 10 d April verlooren aende
onbekende ecijlanden ’t Sandelbosch, gelegen omtrent Timor op de Zuijder breete
van 10 graden ende 30 menuijten, alwaer sij water meenende te haelen, bij
pacht op een riff vast geraeckt, ende gebleven sijn, begevende hun gemelte 18

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
