10                            1724 JANUARI.

mijns bedunekens piet buijten de behoorlijeke limiten geprocedeert en is, der-
halven ben icker wel in te vreden, ende ten anderen de Javanen ende Macas-
saren, haer negotie in mijn lant te verbieden, doch versoecke ten regarde mijn
plaets cleijn, ende niet veel vermogende en is, UEd" assistentie die mij in alle
tegenspoet gelieve te verseeckeren sonder naerlaten opdat mij daer op mach ver-
laten ende blijft gegroet.

20" ditto verseijlt van hier voor de tweede beseijndingh naer Moluco
t' jacht Texel inhebbende 40 lasten rijs, ende andere provisien, monterende
t samen ter somma van f 12119. 7.  geprovideert ten behoeve van 75 coppen
voor 12 maenden.

De respective missiven soo van den gouverneur Broeeum ende den Coninck
Hamsia, insgelijex de voordere advijsen den voorleden jaere 1635 successive van
daer becomen, en sijn niet alleen punctueel beantwoort, maer weder in alles
(soo den oorloge, de commertie, ’t verhandelen met den Coninek Hamsia, ende
de voordere eonstitutie vande Nederlantse Comp in Molueco raeekende) soodanige
wijtlopige ordre op nieuws gestelt ende gegeven, als den Gouverneur Generael
ende Raden van Indien ten besten van gemelte Comp hebben goetgevonder ende
nodich geacht te behooren ende tot een besluijt den gouverneur Broeekum expres-
selijek geordineert dat sijn E. op d’aencompste van voorseijde Texel aldaer,
sonder t’ minste dilaij sal bevoorderen, de ingeladen goederen voor Maluco uit
voorseijde jacht werden gelost, omme t’ selve daer naer op t’ veerdichste in
eomp van t’ schip de Galiasse den 30"" Deeember passato mede derwaerts affge-
veerdieht uijt Molueo naer Amboino te doen vertrecken, alwaer pertinente ordre
ende instructie, des meer gemelten Generaels ende Raden van Indien, door den
vice gouverneur Jochum Roeloffss van hun voorder verrichten, op seecker te
doene exploiet sullen erlangen, alles nader blijekende bij de pampieren ende
geschriften derwaerts gesonden, ende in generaele copijeboeck geregisteert onder
dato 19" deser.

22 ditto verseijlen in eomp de schepen Kmilia ende Venlo naer Bantam
omme ineorformite van hun mede gegeven instructie onse navale besettinge aldaer
yegens alle aenkomende groot vaertuijeh te helpen verstercken, ende ooek mede
omme te vervangen t'jacht der Goes dat geordineert wordt weder herwaerts
te comen.

24 ditto worden van hier onder het oppergesaeh, eonsmando ende
beleijt van Gerrit Thomassen Pool uijtgeset een vloote van ses jachten, al te
samen nae behooren gearmeert. Item gemant ende gevictualieert als volcht
namentlijek:

varentvoleq soldaten eoppen

Zeebureh gemant met .  55  .  20   55
Nachtegael . ee  15    6   21

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA

    -                         ,                   i      en
ne Te ne nn te  De en ED tE
