21 sunt.                      129

hout gebaelt, vandaer naerde caep geseijlt, sijn halve last inde retvur schepen
overgegeven, ende door den Generael Hendrick Brouwer, met de resterende helft
herwaerts gesonden is, medebrengende 36 persoonen, meest jongens, die hun
op de jongste retourschepen van Batavia, als Frederick Hendrick uijt Suratte
versteecken hadden, item 20 die haer mits genietende een vereeringh van twee
maenden gagie, hebben laeten bewilligen tot het vertreck der aenstaende retour
vloote in Indien dienst te doen ende 17 matroosen welcke haer op nieuws voor
drie jaeren onder verhoogingh van tractement hebben verbonden , mits dat thunner
verschijnen alhier twee maenden gagie op handen svuden becomen, alles blijckende
bij formele acten door den wel gemelten Generael Brouwer ae1ide selve
verleent,

Op 8" en 9" Meert passado, was sijn Ed. met de Batavise retourschepen,
Amsterdam, Wesel, Nassouw, Hollandia, Maestricht, ende Nieuw Hoorn aen Cabo
de Bona Esperance inde Tafelbaij wel ende vreedich aengelanght, doch op het
schip Frederiek Henricq dat den 17" d aldaer uijt Suratte arriveerde, was een
grouwelijeke conspiratie geweest, hebbende eenige boose menschen daer op sijnde
het schip willen afloopen ende bijden vijandt tot Mosambijcqus ofte elders bren-
gen, waervan de rechte conspirateurs belopen wesende bij gententie door gemelten
Generael Brouwer, ende den Raet der geseijde respective seven retour schepen
gepronuncieert, inde Tafelbaij acht levendich overboort gescth, ende een (naer
dat driemael gekielhaelt was) op het Robben eijlandt gebannen.

Seer weijnich verversingh hadde gijn Ed. aldaer becomen ten aensien de
swarten met hun vee te wijs waeren, des niettegenstaende was met gesont volck
op den 2 April voorleden per de gantsche vloote vandaer nae St. Helena ge-
seijlt, laetende aen de voorgemelte fluijt Petten ordre tot den 15 d’ inde
Taeffelbaij te verblijven om het schip Amboino comende uijt Suratte te verwittigen
sijn Ed. daer geweest, ende nae St. Helena vertrocken was, met meeninge van
tselve tot ulm d April daer in te wachten, doch nae de opperhooffden der
voorschreven fluijt Petten relateren, hadden sij int uijtconvoijeren des H" Generaels
vloote opden 2" April bovengemelt een schip onder ’tlandt gesien, twelek tot den
15 d’ aende Cabo niet vernomen, ende appareut Ambovino geweest is, die het
naer St. Helena heeft laten doorstaen.

Ten selven dage ende naermiddach arriveren alhier van Cotuaringin mede
wel ter rheede het fluijt schip Ruttem, ende tjacht Cleen Hollandia beijde vol-
laeden met 186 lasten rijs, ende 11 ditto padij, ingecocht den rijs tot 27 ende
padij tot 134 R' van 8" ’t last.

Naer den coopman Gerrit Corssen (die tot de rijs proeure van hier met
gemelte fluijt ende jacht derwaerts is gebruijckt), rapporteert, bleef op sijn
affscheijt uijt Cotuaringin dat was den 4 deses noch een goede quanutiteijt rijs
ende padij resteren, sulex dat den commandeur Tombergen, wanneer van Solor
daer compt te verschijnen, wel haest sijn ladingh sal becomen, gelijck dito

9

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
