50                           22 MAART.

ofte peerden schuldich te houden is, doch hadde geen 2 a 300 der selver
in dienst.

Mijrmousa behielt noch onder sijn gouverno , Cambaija , Brootcha , Balsaar ,
ende Oaurpaar, was over Cambaija ende Amadabath naer Agra gereijst, bij
diversche wierde geoordeelt, dat voorschreven Mijrmousa door sijne groote
schenckagie, ende welspreeekende vleijende tonge, bij den coninck in corten
wel weder ’t voorseijde gouvernement met commissie aenveerden mocht.

Voorschreven Mijrmousa was van d'onse seer wel vergenoecht, ende ge-
contenteert gescheijden, wilde Comp" staet ende gelegentheijt den coninck eens
ten rechten informeren, ende in alles favorabel wesen, ende soo ons eenige
onbeboorlijcke molestie geduijrende sijn aanwesen bij den coninck mocht werden
aengedaen, dat men hem daer van advijs geven, ende sij sulex ten besten
affhandelen soude.

Den grooten mogol die jegens den gerevolteerden raadja S'Jougeras met
een machtich leger te velde getroeken was, hadde den selven op de vlucht
geslagen ende tenemael verdreven.

Gemelten mogol bleef voorts van meninge Decan te beoorlogen , ende
tselve onder sijn gehoorsaemheijt te brengen, was met sijn leger naer Baram-
pour vertrocquen.

Den 14" September arriveerde tot Suratte een fregat toebehoorende een
Benjaens coopman, comende van Cheir, van daer brengende 30 baelen soelge,
ofte roode verwe, ende partije calcksteen, waermede tijdinge quam dat de coop-
lieden in Cheir met haer cleeden, cattoen, taback, etc, een seer slechten merckt
getroffen, ende deselve wel 40 a 50 pereento verloren hadden. In Aden lagen
meer als 24 schepen van verscheijde quartieren, door de welcke suleken over-
vloet van cleeden ende andere coopmanschappen was gebracht, dat die plaetse
daermede overeropt bleeff sulex dat de coopluijden haere goederen niet anders
als met groot verlies quijt worden conden.

In Aden waeren d’ inlantse coopluijden om te ontgaen de gestadige
vexatien ende travailie die haer aengedaen wierden, opwaerts vertrocken.

Tot Mocha stonden de saecken met de cooplicden noch veel slechter,
den Turck hadde alle haere goederen die dit jaer daer gebracht waren, met
foree gerooft ende opwaerts gevoert, sonder een penningh restitutie ofte
vergoedingh.

Van Atchijn hadden voorschreven Mooren den voorleden jaere oock geen
schepen thuijs gecregen.

Door dese groote schaden ende onheijlen, die de Mooren ende Benjanen
met haer goederen in Mocha, Aden, als in Cheir getroffen ende geleden hebben,
waeren in Suratte ende d'omleggende quartieren veel Moorsclie ende Benjaense
cooplieden gefailieert, waerdoor den prijs der lijwaten, de geheele Indostanse
quartieren door tot afslach quam.

Original from

Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
