144                                      22 suN1.

eenige cleijnicheden tot schenckagie met menichte van barrangh barranghs
praeuwen weder aen boort gecomen sijnde, rapporteerden dat den coninek den
commandeur selver spreecken, ende derhalven versochten bij hem aen lant comen
wilde, maer gemelten Pool hun valsch voornemen bemercekende goede partje
volex aen boort hebbende, ende d'occasie (om revengie van haere gepleegde
moordadicheijt te nemen als oock middelen te becomen tot onser gevangenen
verlossingh) alsdoen schoon siende, hadde omtrent 35 a 36 vande selve doot-
geslagen, ende 76 gevangen genomen, als wanneer datelijck een vande tolcken,
neffens een Butonder met een schep pracuwtjen naer landt sont ,om den coninck
aen te dienen dat terstont onse gevangens largeren, ende tegens de sijne lossen,
off dat in contrarie alle de Butonders inder haest ombrengen soude, doch den
coninck hier over bevreest wesende, hadde stanto pede de voorgemelte vrouw
vanden schipper Sasker Douwensen genaempt Elsjen Jansen, ende ses Neder-
lan ers beneden aenstrandt doen brengen, ende tegens geseijde 76 sijne onder-
daenen laeten lossen, versoeekende voorders dat hij weder in genade aen-
genomen, ende met ons in vreede mochte leven.

Gemelte Elsgen Jans ende ses Nederlanders als geseijt uijt de Butonders
haer handen verlost, ende per tschip Leijden hier gearriveert wesende, rappor-
teerden dat vanden econinek (principael d Elsgen, welcke gestadich in des
selffs hoff ende bij sijn vrouw gelogieert geweest was) altijt wel getracteert ende
beijegent waren, maer dat hun seecker orangecaij Capattij genaempt broeder
vanden voorgemelten ecapiteijn laut die de meeste regieringh aen hem heeft,
verscheijden reijsen gedreijeht hadde, te doen dooden, gelijck oock drie van
haer omdat hun met het Engels schip de Peerl als naer Pulo Ron gingh, ende
daer aenquam getracht hadden te versteecken, ende door den capiteijn des selffs
Mr. Jesson aenden econinek wederem gelevert waeren, met de armen vanden
anderen gespalekt, doen binden, waeter over de naeekte lichamen gieten,
meenichte van groote roode mieren om te bijten daer op setten, ende in dier
voegen een geheelen dach inde gonne staen laten. Item dat de Butonders oock
van meeninge geweest waren den heere Gijsels doen voorleden jaere met den
Arent daer aen, ende boven inde stadt bij den coninck was, doot te slaen, soo
het selve niet gelaten hadden, om de Hittoese orangcaijs die bij hem waeren,
ende dat sij Sr. Evert Hulft () ten dien tijde aldaer begraven weder ontaerd,
ende tot aes voor de wilde dieren gesmeten hebben.

Den commaudeur Pool gijne saecken op Buton sodanich als vooren is geseijt ,
treffelijek verricht hebbende, was op den 6 Martij met sijn vloote van daer naer

Amboino vertrocken, ende den 22" d ter dier rheede, voor tecasteel Victoria

wel aengelanght.
Insgelijex arriveerden uijt Banda op den 16 Maij voor Hitou tschip de
Leeuwinne, sijnde den 10" d’ ledich van daer gescijlt twelek terstont alle de

() bij Van Dijk t. a. p. verkeerdelijk: Hulst.

Original from

Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
