15-16 NOVEMBER.                               281

ende het Steenich eijlant, om t'intercipieeren alles wat vande Noort compt.
Dienvolgens hadde op deu 16 September nae de Noort gesonden den vice-
commandeur Oirlando Thibault met de jachten Couckereken, Diemen, ende
Venhuijsen ophebbende 138 matrosen ende 41 soldaten, ende was hij Cornelis
Sijmonsen om de Zuijd gebleven met de jachten Vos, Bleijswijck , Langerack ,
ende Cleijn Nassouw, neffens 157 coppen varentvolek, ende 46 soldaten, sulcx
dat op de voorgemelte 7 jachten tot Malaccas besettingh gebruijckt werden 382 coppen.

De geresen contentie tusschen die van Malacca, ende de lhorijten overt
aenwijsen ende ons in handen stellen van seecker Portugijse wanckan, wort bij
gemelten commandeur niet alleen geconfirmeert, maer oock bij wijlen gevoet.

Met gemelte jacht Bardes, dat als vooren gesecht de revier van Jambij
is aengeweest, becomen mede een missive vanden coopman luucas de Vogel
gedateert 29" passado daer bij verstaen:

Dat naer het jacht den Brack op 17 passado daer aenlanghde, ende bij
de Jambijse grooten seer ernstich versocht hadde, om gemelte jacht volgens
intentie tot ladingh van peper boven voor de logie te laten corten, dienaengaende
niet anders heeft connen obtineren als dat het selve tot de peper plaets opgecomen
is, twelck soo langh continueren soude, tot datter een nieuwen capiteijn verschenen,
ende tgemaeckte contract (alsoo tselve verlooren hadde) weder herstelt was, ,

Behalven het jacht Batavia ende een balouw die beneden de revier voor
het visschersdorp met 85 a 90 lasten guivere peper, op het cumende groote
schip wachten ende gerect leggen, zijn boven bij de logie in voorraet weijnich
min als 200 lasten, weleke partije apparent is, in corten noch merckelijek ver-
meerderen sal, alsoo den assistent Laurens Dorhout op 4" October van boven
weder gekeert, rapporteert dat de rottangh geopent ende een groote quantiteijt
peper op comende wege was.

D'Engelsen sitten stil, hebben tsedert het vertreck vanden oppercoopman
van Houten geen 400 picol peper ingecocht, ende uijt hun schip de Coster niet
meer als 16 packen ecleeden becomen. Echter verwachten nae heur seggen

noch een praeuw met eleeden uijt d schip. Der selver groote concepten van

begrijp op Banca, , verdwijnen in roock, soo heeft hun den coninek van
Palimbam oock aengeschreven, dat soo lange sij geen ander coopman aldaer en
leggen alsser tegenwoordich leijt, niet een correl peper leveren sal, .

Op 3 deses hecft gemelte jacht Bardes buijten de Straet Palimbam
gerescontreert tschip Nieuw Enchuijsen dat door contrarij wint ende stilte noch niet
verder hadde connen comen, echter verhoopte des anderen daechs voor de bharra
van Jambij te wesen.

Noch wort ten selven dage tegens den avont van hier nae Tanahara
gesonden capiteijn Jan Silvernagel met 6 stuex oorlochspraeuwen, ophebbende
50 soldaten ende 50 swarte roeijers omde gerapporteerde Mattaramse praeuwen
aldaer te vermeesteren.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
