18                                    10-11 FEBRUARI.

vloote aldaer ende omme te vervangen ’tjacht Cabo de Rama (dat geordineert
wort bij missive aen voorseijde Salters gedirigeert, aenstonts herwaerts te comen)
tjacht Bardes.

11 ditto arriveert alhier ter reede een joncke, comende volladen met
Chijnese waeren ende coopmanschappen van Taijouan, door Hambuan Chijnees

coopman aldaer, ende comp herwaerts gesonden, gemant met 97 coppen, oock .

mede brengende schrijvens van den gouverneur Hans Putmans in dato 15 Januario
passato, waer bij vernemen hoe dat t’ sedert sijn E. gedaene depeche des jachts
Venlo herwaerts, de jachten Venhuijsen op primo December passato ende Grol
opden 28" ditto van Japan met haer ingeladen cargasoenen, conform d’ advijsen
des presidents Couckebacker jongst met Wassenaer van daer becomen wel eude
ter goeder tijt Godt loff tot opcoop van Chijnese waeren in Taijouhan waren
gearriveert.

Den 6 December lestleden, was oock aldaer aengelanght, de lange ver-
wachte ofte tweede zijde joncke, waer van voormaels staet aengeroert, hebbende
in Taiouan aengebracht een cargasoen monterende over de 127000 r" van
achten, bestaende in 444 picol rouwe sijde, 115 schuijten gout, goede partije
stoffen etc, sulex dat alleen dese ende de waeren door de eerste zijde joncke
aengebracht, incoops comen te eosten ruijm 217000 r.

Naert seggen vande coopluijden per voorseijde joncke aldaer aengecomen,
lach in Anhaij op haer vertreck vandaer noch gereet over de 500 picol rouwe
sijde, die oock naer Taijouan te volgen stont, doch wiert dese zijde door quan
wat opgehouden in faveur van Joeksim, anachoda van voorseijde costelijeke sijde
joncke, waer aen Iquan eeu merckelijcke somme ten achteren was, hopende door
dese ophoudingh dat den geseijden Jocksim sijn cargasoen ende zijde te lichter
sal hebben connen benificeren, ende met het retour des te spvediger weder in
China gal hebben connen comen, om des te eer aent innen van sijn schult te
geraecken, ’twelek echter groot misnoegen aen diversche ecoopluijden hadde
gegeven, die hun wellicht aen meerder tot redres van Iquans quade proceduijren ,
souden addresseren.

Soo waeren oock successive uit China in Taijouan diverse jonexkens volla-
den met guijcker verscheenen, sulex dat de packhuijsen op ’t vertreck van Hamb-
guans joneke van daer herwaerts versien bleven met ongeveer 2300 a 2400
picol poeijer guijckeren, die sijn E. voornemens was met de schepen uijt Japan
over Taijouan behoorlijek verdeelt nae Batavia te senden.

Bovendien was op 8 Januarij passato noch in Taijouan behouden
gearriveert een jonck bestaende sijne ladingh in 6O picol witte rouwe zijde,
13 picol geele dito, 550 taijl swaerte gout, ende goede pertije stoffen , mitsgaders
370 pieol poeijer suijcker, welcke joncke seeckerlijck rapporteerde dat noch een
gelijeke joncke met omtrent 3 a 400 pieol rouwe sijde in corten uijt China stont
te volgen.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA

pm en. nnn nnn
