06                                      19213 Met.

Op dato comen alhier van Tegal mede ter reede drie tingans inhebbende-
omtrent. 4 lasten rijs, ende eenighe clappus planten, daermede hier verschijnt een
gecommitteerden Javaen Warga nu Sarapada genaemt (1) sijnde expres door den
tommagon van Tegal herwaerts gesonden om over te leveren twee brieven, die
hij tommagon aenden Gouverneur Generael, ende ontfanger van Maseijck wegen
vreede handelingh met den Mattaram is schrijvende.

13" ditto wort voorschreven Sarapada bij den Generael ende Raden van

India audientie verleent, ende sijne mede gebrachte brieven naer dat die uijt-

tJavaens int Nederlants waeren getranslateert, geventileert, ende die bevonden
te luijden van woorde te woorde als volcht:

Missive vanden Tommagon van Tegal aen d’ H". Generael.

Soudarra per desen gende Sarrapada aen UEd' tot antwoort vande
schenckagie voor desen hier gesonden, bestaende in een groote spiegel, amphioen
ende laecken, deweleke wij den Sousounam hebben over gelevert, ende den
Sonsounam doet daer UEd' voor bedancken, ovek ist hem seer aengenaem geweest,
nopende dat UEd' wel genegen sijt totten vreede, heeft den Sousvunam geant-
woort, soo sulex waarachtich is dat dan metten eersten gelieve herwaerts te senden ,
vermits daer naer verlanght wort te weten met eeu schip voor Tegal op de

reede, omme met mij van alle saecken te handelen ick gal den vreede soo veel

mij mogelijck is helpen bevoorderen, daer op wenschte wel dat UEd' tsamen in

comp van Sarrapada hberwaerts geliefde te senden alsoo iek persoonelijck aen

boort van UEd' schip soude comen, ende alsdan wet UEd' gesant selver te

pitchiaren vant tgeene tot een goede vreede soude mogen gedijen, wijders

gedrage mij aen Keaij Sarrapada, ende sende tot een teijcken van vruntschap

aen Uld ses hondert clappusplanten, gelieve het geringein dancke te accepteren.
Ontfangen adij 12 Maijus A 1656 in Batavia.

Missive van den Tommagon van Tegal aen mijnen soudarra
den ontfanger Cornelis van Maseijck,

Per desen gende Sarrapada aenden Ed. H". Generael. UEd. gelieve hem

in alles te assisteren, wat sijn last is medebrengende, want ick tot niemant mija
toevlucht can nemen als tot UId. Aengaende de schenekagie voor desen aenden
Sousounam door d’ Ed. Heer Gencrael gesonden, bestaende in een groote
spiegel, amphioen, ende een stuck laecken, hebbe alle tsamen den Sousounam
geintregeert, ende is aengenaem geweest, soo den Ed. Heer Generael nu inder-

daet tot vreede is genegen, omme met den Sousounam te paijseren, salt goet
sijn dat UEd' metten eersten een beseijndinge doet, alsoo den Sousounam sulcx

wel soude gevallen, te weeten dat met een schip voor Tegal op de reede compt,

ane

(1) Vgl. De Jonge, Opkomst V (II), 229.

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA

