292 TUNI.                                       137

gaens te landewaert in van Luciella, Henekelangh genaempt, twelek soo groot
is datter jaerlijex een heel scheeps ladingh aen nagelen valt, ten aensien het
altemael groote boomen gijp, wesende tselve bosch oock den eenigen troost vanden
Quimela, ende soo hem dat verdestrueert wierde, dan weijnich off geen nagel-
plantagien daer omtrent meer souden resteren, alsoo de rest voorleden jaere bij
den heere Gijsels geraijneert was. Maer aengesien den gemelten gouverneur sijn
presente macht daer toe te swack oordeelde, te meer tselve midden in des
vijants principaele sterckten is leggende, hadde het destrueeren van dien tot nader
secours van meerder macht uijtgestelt.

Naer dat onse Amboinege Christen onderdanen haer langen tijt in de te
doene tochten ende op de roeij gaen onwillich getoont, gemort tsaemen met die
van d'Uliassersche eijlanden als andere gepitchiaert ende subjecten gesocht had-
den om hun vanden Nederlantsen stact aldaer aff te sonderen, weder in het
Moorsdom te begeven, ende neffens onse vijanden aentespannen, waeren de selve
op den 23 Februarij passado, sijnde den dach als wanneer het (odt de Heere
gelieft heeft tcasteel van Amboino in onse handen te stellen, in plactse van op
het bevel des predicants d, Jacobus Vertrecht ter kercke te comen, ende den
Almachtigen volgens ’tjaerlijex gebruijck voor sijn verleende victorie te loven
ende voorders aenteroepen, altsameu naer ’tgeberchte gevlucht, haer negrijen
verlaten, en neffens sack en pack, hun vrouwen ende kinderen mede genomen.

Dit op genomen subject van vluchten, gaven sij ter eerster instantie voor
te ontstaen uijt het opschrijven vanden predicant d’ Vertrecht die soo wel de
naemen der vrouwen als de mannen ende kinderen hadde opgeschreven, twelck
sij int regard haerder vrouwen niet en eonden lijden, alsoo het onder hun een
schande was de naemen vande vrouwen genaempt, hoe veel te meer opgeschreven
werden (). Ten tweeden omdat verstaen hadden datter met het schip Buijren
menichte van bocijen ende beugels gecomen waeren, daermen haer insluijten,
gevangen naer Batavia voeren, ende tot slaven maecken soude, hun inbeeldende
als op gemelten 23" Februarij ter kercke quamen, tselve dan effect soude
sorteren. Item dat oock vernomen hadden uijt seecker Macassaers vaertuijch op
Lissidij aengecomen dat den orangeaij Tanahittoe Messingh met twee schepen
aen Buton geweest door de Macassaren affgelopen, tvolek dootgeslagen, ende de
schepen in Macassar gebracht waeren, die gevoecht sijnde bij de voor desen
affgelopen ses (meenende daermede der burgers jachten, weleke niet meer als
vier sijn geweest) nu acht stuex schepen bij den anderen hadden, waermede dit
jaer in Amboino ende Banda meenden te comen, om de selve plactsen af te
lopen ende de Nederlanders te verjaegen, wachtende alleen paer de macht vande
Spangiaerden, Engelsen, Deenen ende Tarnatanen, die mede sterek te ver-

(’) Vgl. Justus Ieurnius aan Bewindhebberen ter kamer Amsterdam, 17 September 1636,
bij Grothe, Archief voor de Geschiedenis der Oude Hollandsche Zending, VI, 361 (gedeeltelijk bij Tiele-
Heeres, Bouwstoffen 11, 289); vgl. verder Callenbach, Justus Heurnius, 217 vv.

On                                         Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
