58                                         29--3C APRIL.

Schrifftelijcke ambassada gaende geluckich, frisch, ende moedich als een
leeuw vande voeten des doorluchtichsten, onverwinnelijeksten machtichsten,
goddelijcken allerhoochtste Heere den over al sienden oppergebieder vant alder-
eldelste rijcke van Siam, den glants vande grootste stadt Judea, goddelijcken
Heere vant gouden huijs, den witten ende rooden elephant, den geluckichsten,
grootsten ende oppersten prince van alle d’ Judiaense gecrooude coningen, den
beminsten sijner vassalen die gelijck de claere sonne ende heldere maene int
hoochste der hemelen biinckt, ende van gijn ondersaten met reverentie ende
vreuchde aengebeden wert, aenden doorluchtichsten etc.

Translaet vande titulen des Oya Berckelanghs, gelijck die
inde missive staen, A 1636 aen d’ Ed. H". Gouverneur
Generael gesonden.

Den heer Oya blinekende in oprechtichheijt, edel van geslachte, vande naeste
vassalen des grooten coninex, wijs in voorsinnicheijt, doorluchtich ende van
eonincklijeke affcompste, daerinne hem niemant gelijck is, den machtigen bevel-
hebber van des coninex incompste, middelen, ende der vreemdelingen saecken
, sent desen brieff door ordonnantie vanden doorluchtigen, onverwinnelijcken
machtichsten, goddelijeken alderhoochsten Heere, den overal sienden opper-
gebieder vant alderedelste rijcke van Siam den glants vande grootste stadt
Judea, aenden edelen ctc'.

Op dato eompt hier vanden Caruansen hoeek de chaloup des schips
tWapen van Delft, aldaer opde wacht leggende, met een missive vanden opper-
coopman Jan Coen, sijnde op gisteren gedateert, den welcken advijseert ver-
staen te hebben, dat ou omtrent een maent geleden van Goa over Mallacca tot
Japara aengecomen was een Portugijse gelias daer sanden capiteijn Dirche
Coenia is geheeten, met expresse brieven vanden vice roij in Goa, beneffens
geschenken van twee groote clocken, een goude beteldoos, vier vrouwen, mits-
gaders eenige cleden ende amphioen, twelck alle naer den Mattaram opgevoert
was, sijne waerom compste bleef noch scereet ende onvruchtbaer ().

Groote partije Javaense oorlochs praeuwen vertoonen bun dagelijex omtrent
gemelten hoeek van Caruan int gesichte van voorschreven schip.

Op eergisteren was hem mede een Engels schip gepasseert dat sijnen
cours nae Japara stelde.
     Item vertreckt oock ten selven dage naer Surbaija een tanmmelangh, uijt-
voerende 4 picol out ijser, ,

30 d worden van hier op het schrijven van den oppercoopman Jan Coen,

(1) Vgl. De Jonge, Opkomst V (II), 228.

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
