106                                2 JUNI

eerst sonder Suratte aentedoen, recht door naer Persia liep alwaer den 27" d
November arriveerde.

Den commandeur Maurits van Ommeren was opden 15" October nacdat
eenige dagen sieekelijek hadde geweest deser weerelt overleden, den 22" d’ aen
Montedellij begraven, ende voorschreven Patacca in desselffs plaetse geauthoriscert.

Den commandeur Patacca met sijn vloote als vooren in Persia aengelanght
wesende, hadde de geprojecteerde coopmanschappen, entle contanten voor Gamron
gelost ende aenden coopman Adriaen Smith geintregeert, doch wel vruehteloos
op de eompste vande sijde uijt Spahan tot den 27" December met de gantsche
vloote blijven wachten, als wanneer noch eerst den 25 ditto maer 320 baelen
affgecomen sijnde niet en heeft geresolveert tschip Amboina d’ sijde integeven,
ende tselve tot den 10 Januarij daeraen voor Gamron te laeten wachten naer
de bestemde 4CO baclen dieder uijt Spahan geadvijseert wierden tegen dien tijt
noch aff souden comen, om alsdan met tgeene in d Amboina ende ’s Gravenhage
van bier tot retour voor t’ patria was geladen, ende voorschreven 720 baelen
Persische zijde naer Cabo de Bona Esperance te navigeren , ende de vloote vanden
Generael Brouwer, te belopen, begevende sich ter eerster instantie soo baest de
Persische cargasocenen waeren gelost, met de resterende vier schepen als llage,
Vlissingen, tHoff van Hollandt ende Leeuwaerden naer Souratte, om sich aldaar met
de vloote vanden commandeur Bruijn te consbineren, voor Goa te gaen cruijssen,
de eraeequen intehouden, ofte Moorse vrachthoederen naer Persia te voeren.

Dese faulte dan bij den eommandeur Patacea ende sijnen breeden Raet
gecommitteert, ende de vloote als vooren op den 27 Januarij inde com van
Suhalij aengelanght sijnde, heeft den eommaudeur Bruijn met den oppercoopman
Barent Pietersen ende den ract in Suratte geresolveert (hoe wel buijtens tijt)
het gemetle sehip Amboina naer tpatria afftevaerdigen daer in boven de mede
gebrachte 320 baelen Persiaense zijde in aller ijl schepende, tgeene tot retour
voort vaderlant dienstich bij der hant waren hebbende, tsaemen met de peper
ende specerijen die als vooren geseijt van hier sijn gevoert (behalve voorscijde
320 balen zijde de somme van f S0510.10.11, waermede den commandeur Claes
Bruijn den 9 Februario voorleden uijt Suratte bij Oosten Madagascar naer de
Cabo de Bona Esperanee was vertroeken, in hoope omme aldaer ofte aen St.
Helena den Generaecl Brouwer noch te belopen, ofte bij faute van dien achter
Engelant ende bij Noorden Schotlant de havenen van ons vaderlandt aen te
soecken. Godt de lcere wil hetselve voor alle ongeval bewaeren, ende ter ge-
wenschter plaetse is salvo geleijden.

Naerdat voorschreven schip Amboimo naer tpatria vertroeken de andere vier
schepen van hun inhebbent Surats eargasoen ontladen, ende weder Moorsche ende
Benjaense vrachtgoederen ingenomen hadden, soo sijn deselve opden 15 Februarij
onder den commandeur Patacca van Suratte weder naer Gamron in Persia ge-
seijlt, om hun aldaer niet alleen te conjungereu met de schepen Wireeht, Rot-

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA

