254                                                      19 OCTOBER.

ingevolch van dien geecker Chinees, alson van Houten hem geslagen hadde,
clachtich vallende, hoe wel de Vogel sulex met alle goede redenen socht aff te
leggen, echter hadde mveten beloven 30 R' van 8" aenden coninck te nampti-
seren op nader informatie.

Niet tegenstaende ons continuele gedaene versoecken vm het jacht
Batavia boven voor de logie te mogen laeten opeorten, ende den ondercoopman
Jan Direxsen Puijt tot invoorderingh sijner uit gesette peperschulden , naer boven
te senden, hadde gemelten de Vogel dienaengaende tot noch toe geen licentie
eonnen obtineren, seggende den coninck met sijnen raet beslooten te hebben
tjacht niet eer boven comen soude, voor dat d'H" Generael een nieuwen capiteijn
in Jambij sont, alson bevreest sijn bij aldien den boven gemelten daer weder
verschijnt, hij met het jacht boven sijnde, wel jets thaeren nadeel mocht
aenrechten.

De jachten Diemen, ende de Vos, sijn op 7 Augustij daer wel aenge-
comen, ende heeft den coopman Vogel hun mede gebrachte contanten ende
provisien voor dat comptoir oock ontfangen, behalven dat schrijft maer 4000 R'
becomen te hebben, twelek wij meenen een abuijs vande penne te wesen, alsoo-
der 8000 gesonden sijn.

Op het verscheijden vanden commandeur Harman Woutersen uijt Jambi,
Jach aldaer op voerract in onse logie, ende gereet 2835 picol, 34 cattij sujvere
peper, daer van niet meer als 167 picol ende 85 cattij aen uijtstaende schulden
van ingecomen was, sijnde de rest al tot 54 R t picol voor contant ingecocht,
ende blijft den coopman Vogel van gevoelen bij aldien de rottangh tijdelijek
boven open gaet, gelijck den assistent Dorhout (die sich aldaer tot aenprestingh
der schuldenaren noch onthout) advijseert goede apparentie te sijn, dat tegen 25
November aenstaende per het retourschip dat hem van hier beschicken sullen,
niet min als 300 a 350 lasten peper van Jambij sal eonnen affsenden, alsoo het
peper gewasch int Manicabose geberchte, ende boven de revier opwaerts dit
Baijsoen seer wel geslaccht, t water al ten naecsten bij hooch genoech, ende
gelijek gesecht maer aen het ontslaen vande rottangh manecquerende is.

Ons ecomptoir in Jambij bieeff versien met omtrent 50 packen cleeden,
1000 R' in spetie, 4 picol rouwe Chinese sijde, 70 picol looth, ende partije
Ormus sout, hebbende daerenboven noch onder de Jambijse grooten met resolutie
van raede aen cleeden uijtgeset de quantiteijt van 652 pieol, 30 eattij peper,
die volveerdieh blijven om te betaelen, soo haest maer peper affcompt.

Van goede Choromandelse sorteringh is het comptoir onvoorsien ende
gemelten de Vogel (alsooder seer nae gevraecht wort goede quantiteijt specifice
van hier cijsschende.

tSedert het vertreck vanden oppercoopman van Houten , hebben d' Engelsen
omtrent 400 picol peper gecocht, ende blijven alsnoch van capitael destituijt,
doch goo den commandeur Harman Woutersen met de Neptunus vande Jambijse

Original from

Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA

