36                           14 MAART.

in banden stelt, vanden welcken ooek de Comp’ grooten dienst, hulpe ende
vrientschap in haere affairen aldaer was genietende, hadde te coopen versocht,
twee ijsere stucken geschut, schietende 3 a 4 ff ijscr; tot defentie van sijn
schip, dat d’ onse hem affgeslagen hadden, als hebbende geen ordre de schepen
van haer geschut te ontblooten, ende versoeckt geseijden Vermandere dat gemelte
groot ecoopman wilden aecevmoderen, ende daer toe ordre ende provisie senden.

De besendingh op Chatigam tot proecure van rijs ende slaven daecrinne
dede hij Vermandere, conform sijne Jongste gegevene advijsen alnoch continu-
eren, ende tot versekeringh van dien hadde de fleuijt Ruttem van twee steen-
stueken met haer toebehooren ontbloot, ende de selve opt vaertuijch van Tigrij
geleijt, nevens een bosschieter Jacob Jansen Jonghbloet van Schagen als
constapel daer op gestelt ende 20 gulden per maent gegeven.

Bij den eoninck hadde geer instantelijek licentie versocht omme de
christenen kinderen aldaer onder de heijdenen ende mooren swervende te mogen
herwaerts senden, daer op geen antwoort becomen.

Eene vande selve, woonende bij den oppersten capadte sijnde de broeder
van Pieter Cortenhoeff was moors, ende besneden.

Noch twee andere waeren in Aracan, ende geen meer, namentlijck
tkint van Bastiaen Jansen, ende dat van vander Stel, meent dat men daer over
aenden econinek behoort te schrijven.

De sieekten hadden onder de Nederlanderen geduijrende haer aenwesen
in Aracan al vrij wat geregneert, doeh quamen bij nae alle weder tot haer
voorige gesonthieijt.

Voorschreven vander Mandere versoeekt in toecomende wat Spaense wijn,
ende olij van olijven, omme de onse bij erenote daermede te soulagieren.

Eijndtlijek advijseert mede dat den ecapiteijn Adriaen vander Stel,
Batavia’s burger, op 12 Jauuario passato per een moorse boot met 12 Neder-
Janderen wel naeckt ende beroijt hebbende tjacht de Robijn ende alle sijne
middelen op de euste van Peguw verlooren, in Aracan was aengelanght, gelijck
hier nae bij de gegeven advijsen vanden eoopman Direk Steur ut Peguw
breeder sal worden gededueceert.

Gemelten vander Stel dede ooek in Aracan voorschreven boot opboeijen ,
omme daer mede naer Bengala te zeijlen, op hoope vande Peerl aldaer aen te
treffen, ende hadde vande Comp genoten 2 fluweelen tot 32 tangen ijder a
24 stuijvers per tangh, contant hadde hem ontseijt.

Opt vertreek van Bommel als Vermandere sijn brieven meende te sluijten,
soo neempt Lolcholij opperste cappade den Aracansen rijs in pacht, sulex dat
niemant geoorlooft sij, rijs aende Comp te vercopen op lijffstraffe, ende sullen
voortaen niet alleen opde genaede (soo rijs begeeren) van des coninex coopman
moeten leven, maer de selve oock tot sijn wel gevallenbetaelen.

Den voorschreven Vermandere is van opinie dese monopolie gijn oorspronck

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA

nme Vennen nd
enn  maman tener ENE ee, tE pn ED Dn

ME Ee

DN

ne
