310 AuGusTus.                                187

3e d verschijnen van Tegal drie Javaense gorabs met ongeveer 16 last

rijs, ende een vlieger van Bantam met sirij.

4en ditto, wort van hier met 45 eoppen gemandt, ende ter selver behoefte
van vlees, speek, olij. asijn, , voor acht ende van rijs voor 4 maenden
voorsien over Pehouw naer Firando affgesonden twel beseijlde fluijtschip Petten
inhebbende het Europisech ecargasoen, voor Japan nu jongst door de schepen
Swol ende Harderwijck uijt het vaderslant aengebracht, monterende conform
medegaende facture de somme van f 88315. 15. 14, ende daerenboven voor
Taijouan een cargasoen van f 31097. 11., bestaende in pertije olijphantstanden,
sandelhout, Nederlantse provisien, ende andere nootlijekheden, om in passant
aen eeuieh sehip daer ter rheede leggende (neffens den predicant Johannes
Lindenborn van hier naer Taijouan geeommitteert, om den dienst des Heeren
op Formosa waertenemen, ende 20 Chinesen die de joneke van Hambuan omtrent
Banca verlooren hebben) over te geven, ende dan opt spoedichste gijn reijse naer
Firando in Japan te vervorderen, tot weleken eijnde ooek met goede instructie
ende cours wijsingen versien is.

Soo verscijlt oock een vaertuijeh met sout, ende weijnich Chinese coop-
manschappen naer de Sumatrase Westeust.

5ee d eompt een gorab van Tegal met omtrent 20 lasten rijs.

gee d brengen de vrije burgers met haer 5 a 6 sterck uijt geweest sijnde
om wilt te schieten, hier binnen een swart die int bosch gemoet hebben, welcke
rapporteert over eenige dagen met twee Javanen uijt Bantam was gegaen om de
selve tot het struijckroven hier omtrent de wech te wijsen, doch bij de wercken
comende ende gelegentheijt siende haer ontlopen is.

gee ditto worden van hier met een trcffelijek ecargasoen monterende
f 18034. 5. 6, bestaende in 87 packen soo Suratse als Choromandelsche cleeden,
132 ecattij Chinese sijde, partije goutdraet, , ende 12000 R van 8 in epctie,
naer de Sumatrase Westeust affgesonden 't fluijtschip de Keijserinnne gemant met
45, ende tjacht de Zeeusche Nachtegael op hebbende 25 coppen, beijde van
alles geprovideert voor vier maenden, daermede ooek weder derwaerts vaert de
coopman Paulo Antonio de Barij aen wien 't voorschreven cargasoen bij instructie
gereeommandeert ende bevolen is opt spoedichste tegens peper te verhandelen,
tsij dan in Celebar, Lamajuta, Imdrapoura, Batingeapas, Sillida, Bongusbaij,
Cotatenga, Oulacan, Priaman, Tieo, Passeman ofte Gassangh, ende oock de
coopluijden vande schepen de Leeuwinne ende Sardam op gemelte ecust in
handelingh leggende met soo veel van sijn contant t’ assisteren als tot procure
van groote partije peper metten anderen van noode soude mogen hebben.

Ditto verseijlt ooek een tingan nae Bantium met weijnieh van emportanee.

10 d vertreekt een giliongh met porceleijn, ende andere Chijnese waeren
naer de Westeust van Sumatra.

’Snaernoens compt een tingan van PBantam met fruiten,

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
