30 MEIL JUNI.                  103

aengelanght, alwaer gantsch geen gelegentheijt van handel hadde gevonden
aengesien het noch twee maenden te vroech was, eer de nieuwe peper gepluckt
soude worden, sijnde alle den ouden peper door 2 Chijnese joncken van Batavia
tegens contant opgesamelt, sulex dat hij Sehooff van meeninge was sich met
het jacht Sardam van daer naer Tieo ende Priaman te begeven om tschip de
Revengie (twelek hij verstont sijn ladingh meest becomen had:le) op te soecken,
ende in passant alle de onderweech gelegen peper plaatsen tot Tico incluijs aen
te doen. Ondertusschen bleeff geresolveert aenden sabandar op sijn verseijlen van
Celebar de quantiteijt van 72 bhaar in cleeden te vertrouwen om tselve aen t’
eerste verschijnende schip aldaer met peper te voldoen.

t' Engels schip de Reformatie, was desen jaere door swackheijt van volck
ende veel giecken tot Tico ende Priaman moeten overblijven, twelek een abuijs
is alsoo gemelte schip in Augusto passato met swaek volek tot Bantam is aen-
gecomen, ende vandaer in Fehruario daeraenvolgende naer Engelant vertrocken,
in comp van tschip den Palsgraeff,

Ten gelve dage compt mede van Bantam een Chijnese wanekan niet anders
inhebbende dan hoenders ende fruijten.

Ultimo ditto arriveert hier van den Crawangse hoeck weder op rheede ’t schip
tWapen van Delft, dat een wijle tijts tot bevrijdingh vant herwaerts tenterende
vreempt vaertuijeh, als veijlinge van Batavia Ooster stranden omtrent geseijden
hoeek op de wacht gelegen, ende alsnu door dien desselffs provisien sijn gecon-
sumeert, mitsgaders eenige sieeken op is hebbende sich herwaerts begeven heeft.

De maent Junius Ae 1636.

Primo ditto, vertreekt van hier over Quinam naer Taijouhan ende Japan
den president Nicolaes Couckebacker met de sehepen Grol, ende Daman , daerin
voor Taijouan ende Japan geladen is een cargasoen monterende volgens mede-
gaende facturen de somme van f 85920.3.8, mitsgaders de fluijt Huijsduijnen
ledich, om tot Quinam intencmen sodanigen cargasoen, als den oppercoopman
Abraham Duijeker op hunne verschijning aldaer voor Japan geproeureert sal
hebben, waermede volladen wesende van Quinam recht door nae Firando sal
vaeren, doeh aen sijn last gebreeekende in eomp' van Grol ende Daman naer
Taijouan ofte Piscadores te seijlen, om aldaer ’t gebreeckende gesuppleert, ofte
desselffs ladinge aen een ander schip overgegeven te werden, sijnde voorseijde
drie schepen tsamen gemant met 125 ecoppen, ende terselver behoefte van alles
voor 8 maenden geprovideert.

Ouder andere pointen die den prestdent Couekebacker bij instructie var den

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
