2122 APRIL.                                                     81

Voorschreven Duijeker blecff van opinie den eijsch des presidents Coucke-
backer sijnde 4 a 5000 picol swarte suijcker voor Japan te sullen connen voldoen.

De Japanse senes souden met meerder advance als voor desen connea
vertiert worden.

Naer gemelte Duijcker verstact, soo waren inde maenden October ende
November tot Macao twee galiotten naer Tonequijn geequipeert, alwaer omtrent
400 picol zijde van 50 tot GO taijl ’t piecol hadden becomen, daermede metten.
eersten stonden te retourneren.

Soo was oock omtrent 29 dagen voor d’ onse haer arrivement aldaer van,
Macao tot Quinam aengecomen een jonek mer cmtrent : 0000 realen capitaels,
den capiteijn hadde sich met een treffelijecke schenckagie naer boven getranspor-.
teert, omme deselve uijt den name vanden Maeccauwschen gouverneur te presen.
teren.

Ende naderhant noch een joncke sooals d’ onse inde baije van Thoron
geseth lagen, comende daermede onbeschroomt inloopen, sijnde 14 dagen van
Maccauw geseijlt geweest des selffs ladinge was van cleijnen importance,
d’ onse lieten deselve ongemolecsteert.                             OO

Den capiteijn van voorschreven joneke hadde onder anderen gerapporteert,
dat negen onser gevangene Neerlanderen bij den rover Janglauw met eenige
Portugesen van scecker genomen galioth tot Maccauw waeren overgecomen.

Den Tonquijnder was met een cleen leger jegens den Quinammer te velde
getroeken, doch sonder ijets van consideratie verricht te hebben, als dat den
auderen met schermutseren besich hielden.

De schepen Grol, Warmont ende Huijsduijnen hadden de jachten den
Brack gedestineert naer Jambij, ende Couckereq met den commandeur Coper
naer 't Malacx vaerwater op 3 deser gerescontreert omtrent den derden hoeck
vande Straet Banca, sulex den voorschreven commandeur Coper bij sijne missive
gedateert 11 dato oock advijseert.

Item de vloot vanden schipper commandeur Cornelis Sijmonsen cruijssende
inde Straete Palimbangh, d’ weleke bij sijn schrijven vanden S8 deser relateert:

Dat hij op 5 deser hadde bejegent een Maleijts vaertuijch comende uijt
Palimbangb, waeruit verstont dat 2 a drie maenden geleden veel Mattarams
vaertuijch vandaer vertroeken ende naer huijs gekeert was, drie Javaense joncken
geladen met rijs stonden mede op haer vertreek naer Patanij. Eenich Batavias
vaertuijch lach deermede in handel. Den Palimbamsen coninek hadde oock ver-
claert den uijtvoer van rijs ende padij aen de Batavische ingesetenen noijt was
verboden geweest, maer wel aen Chinesen omdat sij niet en conden thoonen van
waer dat quamen.

22 ditto komt alhier ter reede tschip Emilia hebbende tsedert 22e
Januario passato inde besettingh van Bantams advenuen gecontinueert,  tot
weeringe des toeganex van alle vreemde vaertuijgen, dan alsoo ’t mousson bijnae

6

On                                         Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
