184                                             2729 suus.

aenhaelde. Ende alsoo voorgemelte jacht de Fortuijn met ’t inhebbende gandel-
hout goo volladen was, dat niet meer conde innemen, resolveerde den vice
commandeur tselve op 21 deses van omtrent Oedjongh Salatan neffens dese
advijsen recht door herwaerts te senden.

27"d compt een cleijne balouw met rijs ende andere cleijnicheden van Japara.

28 d vertreekt een wanckan derwaerts met loode Javaeuse pitgiens,
groff porceleijn

Item een tingan naer Pacalongen met ut supra, ende een d’ naer
Lampongh op de cust van Sumatra met niet anders dan pitgiens.

Tegens de middach wort door de heeren Philips Lucas ende Aert' Gijsels
Raeden van India, den ontvanger generael Cornelis van Maseijck, ende den
president Joan Ottens versterekt met d'eerwaerdige magistraet voor het stadthuijs
deser stede naer voorgaende eloeken geslach ende volek vergaderingh met goet
fatsoen geauthoriseert den persoon van Limlacco Chinees als capiteijn ende
voorspraeck der residerende ende aencomende Chinesen in Batavia, met sodanigen
macht als sijnen predecesseur Bencon (die op 3" deses over Taijouan naer
China gekeert is) gehadt, ende volgens de commissie, welcke hem den Gauver-
neur Generael tot dien einde verleent heeft, die oock int openbaer den volcke
voorgelesen ende bekent gemacckt sij.

Op dato des naernoens eompt hier naer langh uijt kijekens noch behouden
t'arriveren tschip der Veere, twelek op den 27" April passado in comp van ’t
Zeepaert ende de jachten Zouburch, Cleen Rotterdam, Hoochcarspel , ende den
Dolphijn uijt de com van Suhalij herwaerts genavigeert, ende onderwegen vande
vloot (die hier over langh in salvo is aengecomen) geraeckt wesende door sijn
extra ordinaire onbeseijltheijt, vuijlicheijt, als oock d'ontmoete stilte ende
contrarie winden, niet voor op dato dese rheede heeft connen aenlangen.

29e d geecker soldaet met lieentie van sijn officier aende Westsijde van
Batavia even buijten de reduijten gegaen wesende om eenich geveugelt te
schieten, wort vande Bantamse Javanen overvallen ende gevanckelijeck wech gevoert.

Ten selven morgen vertreckt een lamboe nae Celebar op de Westcust
met een last sout.

Item twee vaertuijgen na d'Oost ’teene naer Jortan ende ’tander nae
Pacalongen, niet anders medevoererde dan pitgiens.

Op dato des naernoens arriveert vande Sumatrase Westcust ’t schip de
Revengie met

153 bhaar Tieo ende Priamanse peper
14 de eassa lingua
12 lasten rijs
1E do padij
178 cattij campber baros ende
691 tail goudt, monterende
tsaemen ter somme van f 74953.13.15.

En                                              Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
