42                             14-16 MAART.

deur Adriaen vander Stel, een onser Batavise burgeren, hebbende gijn jacht de
Robijn geladen met thin ende cleeden opt reciff van Braguw den 27 Julio
passato verloren, daermede verongeluckt den stierman ende drie swarte matroosen ,
de rest wesende 12 Duijtsen ende 12 swarten, waeren door de baaren van der
zee met ’t naekte lichaem droeffelijck te lande gecomen, ende naer veel ongemack
eijntlijek tot Siriangh gearriveert, wierden alle naer slants costume voor slaven
vanden coninck aengeschreven, daer over dat gemelte vander Stel met licentie
van den prins tot Siriangh naer Ava verreijsden, op hoope omme aldaer met de onee
haer hulpe verlossingh voor hem ende sijn volck te obtineren, maer was soo
haest in Ava niet gearriveert, off quam expresselijck last vanden coninck dat
dito vander Stel, een Nederlander, 3 swarten, haer ten huijse van een voorstander
souden vervoegen gelijck ’sconinex slaven verschuldicht waeren te doen, dat de
onse van dach tot dach tegen hielden, haer voorhoudende samen een volex waren,
ende eenen Heer dienden etc. Soo was eijntlijek de saecke goo verre gebracht,
doch niet sonder groote moeijten ende schenekagie, dat den coninek gemelten
vander Stel, ende al de Nederlanderen largeerden, twelek met groote statie
geschiede, alsoo voor desen andere die per ongeluck in sijn landt gecomen waren
noijt hadde gelargeert, met verelaringe dat sulex ter lieffde vanden gouverneur
Ysbrantsen alleen dede, de 12 swarten resufeerde te ontslaen, ende bleven
’s conincx slaven.

De vier Nederlanderen vant verongeluckte jacht de Bonijt die aldaer over
de veerthien jaeren sijn geweest, mosten voor alsnoch in vergeekceringh blijven
doeh wilden den eoninck daer over aenden gouverneur Marten Ysbrantsen
schrijven, ende de selve gelijck ooek voorseijde swarten per nacste in vrijdom stellen.

In Sieriangh was seecker tijdingh hoe den fugitijven Jan van Meerwijck
met eenen Pasquael Martijnge een machtich rijck coopman door de Saletes voor
Martavan sijn genomen ende opgehangen.

Lestelijek advijscert mede dat ’t jacht Vlielant op de depeche deser advijsen
aengeleijt was, om jegens 2 a 3 Januario passato met het geprocureerde, ende
'tgeene noch eerstdaechs te verwachten stont nae Choromandel te retourneren.

Den coopman Wiert Jansen Popta, hadde sich niet nae behooren gecom-
porteert.

16" ditto compt alhier vande eijlanden ter reede de fluijt Schagen met
1478 behouwen, ende 45 stuex rouwe craelsteenen tot optreckinge vande zuijder
gardijn des casteels Battavia.

Ten selven dage verschijnt hier mede ter reede, van Jambij tjacht den
Brack geladen met 2438 picol, 68 cattij suijvere peper, die volgens factura met
alle ongelden comen te costen f 42216.5.12.

Waer neffens den oppercoopman Cornelis van Houten bij twee distincte
missiven, d’ eene in dato 14 Februarij passato ende d’ ander den 29" des selven
maents, ten privcipaelen is relaterende namentlijek:

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA

