996                                  1925 DECEMBER.

19 de arriveert met een ladingh monterende f 17882.1.2 uijt Taijouan
tfluijtschip Huijsduijnen, sijnde op 22"" passado van daer geseijlt.

20" do verschijnt van Jambij tschip Nieuw Enchuijsen met 5034 picols,
21 cattij suijvere peper, bedragende incoops de somma van f 85775.0.4.

Item compt van Bantam een Chinese wanckan met swarte sujcker,
hoenderen ende fruijten.

21" ditto arriveert hier vande Sumatrase Westcust van Atehijn weder op
rheede tschip de Revengie met den oppercoopman Jacob Compostel, medebrengende
314 bhaar, 50 eattij peper, ende 4 bhaar wegens den coninck tot vereeringh
aenden Generael. Item 40 bhaar, 197 eattij peras tin, 32 bhaar, 22 cattij
solpher, 100 buffels huijden, 225 d hoorns, ende twee cattij gout, monterende
tsamen f 36216.12.

22 dito smorgens vertrecken d'onderstaende vaertuijgen namentlijck :

Twee lamboes nae Jortangh met loode pitjens, 2300 stuex groff poreeleijn,
eenige cleeden, ende andere snuijsteringh.

Item een Chinese wanckan nae Cheribon alleen ret pitjens,

Ende een balouw nae Indermaijo, uijtvoerende eleeden ende pitjens.

23" ditto smorgens wort hier van boort des schips de Revengie door ge-
committeerdens gehaelt ende binnen gebracht de missive ende schenckagie vanden
coninek van Atehijn onder aengedaene eere van drie musquets chargien der int
geweer staende soldaten, ende drie canonschooten.

Soo wert oock ten selven voormiddach door den Gouverneur Generael
geaccompanjeert met de Raden van Indien het inde wapen staende afftesteecken
Batavise guarnisoen wesende ruijm 900 ecoppen tot redreg vanden verwarden
standt in Amboino verdeelt onder 12 vendels om gevoert te werden onder het
beleijt van sijn Ed. selffs bij Piere du Champs als majoor vant leger, vier capiteijn
commandeurs, item 12 luijtenants ende 12 vendrichs met 24 sergeanten, die alle
ende een ijder voor sijn comp in goede orde geauthoriseert ende ingevoert sijn.

Des naernoens compt hier noch nae langh uijtblijven van Taijouan behouden
t'arriveren ’t fluijtschip Warmont dat door manecquement van seijlen ende onbe-
seijltheijt als contrarie winden soolangh getardeert heeft, inhebbende een Chinees
retour monterende de somme van f 124731.15.13, bestaende in fijn porceleijn,
guijcker, Chinees gout,

24e d vaert een Chinees Batavias wanckantjen met allerhande eleijnicheden
tot coopmanschappen naer Bantam.

Met de zeewint compt vandaer een Javaense tingan inhebbende versche visch.

25 d smorgens wort van hier volladen met rijs, provisien, nootlijekheden,
, voor uijt tot tijdelijck secours naer Banda affgesonden ’t fluijtschip de Keijse-
rinne, geprovideert van alles voor ses maenden ten behoeve van dertich coppen.

Soo verschijnt oock van Bantam een Chinese tingan geladen met hoenders,
eenden, piessangh, andere fruijten, ,

Original from

Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
