1922 MAART.                                      45

19" ditto sijn van hier gelijekelijek nae . ortan vertroeken twee eleene
vaertuijgen, uijtvoerende partije poreeleijn ende pitgiens.

20" ditto vertreckt tjacht Cleen Hollandia sijnde met 24 coppen gemant,
ende voor drie maenden van aracq, vleesch, speck, olije, ende asijn, ende van
rijs maer voor een maent geprovideert, naer Cotuaringin, omme aldaer de
fleuijt Ruttem die op:len 14" deser met een chaloup derwaerts verseijlt Is, sijnen
rijs last neffens voorseijde chaloupe aen te brengen.

Ten selven dage arriveert alhier den commandeur Jacob Coper met het
jacht Couckercken uijt het vaerwater van Malacca over Jambij, van daer mede
brengende 962 picol, 26 eattij peper, die met alle oneusten volgens facture
comen te monteren f 17614. 18. 4.

Soo uijt de missive vanden oppercoopman Cornelis van Houten, in dato
12 deser daer neffens becomen verstaen, hadde voorschreven van Houten weder
uijt Couckereken gelicht omme ten comptoire aldaer te Lenifieeren een pertije
verovert thin van 3757 ff bestaende in 60 stuecx.

Ende versoeckt voorschreven van Houten dat doch jegens de maenden
ugustij, September, Oetober, ete", niet alleene wel van eleeden conform sijnen
gedaenen eijsch, maer oock van 4 a 5 kisten gelts tot vervolch van den handel
mach versien werden.

21" ditto sijn van hier gelijekelijek na Jortan verscijlt twee balous,
inhebbende ijder weijnich poreeleijn, ende eleeden,

22 ditto vertrecken van hier onder ’t beleijt van Cornelis Sijmonsen als
schipper commandeur de jachten Venhuijsen, de Bardes, Manilha, ende een
chaloup, tsamen met 10 eoppen daer onder 20 soldaten gemant, ende voor
9 maenden gevietualieert naer Banca, omme in de Straete aldaer ende bij
noorden de riviere van Palimbam, achtervolgens de instructie voorschreven vloote
wijtlopieb daer toe mede gegeven, tot ultimo Junij aenstaende opden vijant te
cruijssen, ende den selven allen mogelijeken atfbreuek aentedoen, doeh prin-
cipalijck omme waer te nemen ende t’ intereipieeren seecker groote Cambodjase
jonek comende van Quinam, geladen met groff poreelcijn, ende andere Chijnese
waeren, volgens de beeomene rapporten in Palimbam geloopen die weder vandaer
met merckelijeke quantiteijt peper eerlangh te keeren staet, gelijck ooek drie a
vier vaertuijgen door de coninginne van Patanij, aenden Palimbamsen coninck
met haer gesanten tot proeure van rijs affgesonden, die haere ladinge door de
Palimbamse regenten toegestaen was, etc.

Ten dage voorschreven des naernoens compt alhier van Suratta ter reede
tschip Oudewater, door den oppercoopman Barent Pietersen van daer den
16 Januarij passato herwaerts gesonden met een cargasoen bestaende in
374 packen diverse sorteringe cleeden, 1066  rassemale, 49493 B mirrhe,
193474 fB poetsjock, 157133 F6 wieroock, 255; fs amphioen, als anders, die
alle volgens factura comen te monteren ter somma van f 225971. 16. 9.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
