18 Auaustus.                                  195

Dat behoorden een gequalificeert Nederlander met 2a3 swarten geaccom-
pangieert naer Tegal, ende soo voorts naer boven bij den Coninck te senden,
om selffs voor sijne Maj' te verschijnen, ende den vreede te versoecken alsoo
van gevoelen blijven, den eoninek tot noeh toe wegen onse versoecken noijt ten
rechten geinformeert is, vermits de grooten van omtrent de zeecant boven
comende, weijnich geacht sijn, ende dickwils sonder audientie te crijgen, door
den Tommagon Danoupaija (welcken alleen bij den Raetou toegangh ende veel
vermogens heeft) sonder jets te verrichten weder gedepescheert werden, sulcx
dat door onse gedaene versoecken ende schenckagiea over Japara ende Tegal
tot noch toe weijnich off niets verricht, ende alles maer in roock verdwenen is.

Den econinek thoont sich wel genegen tot den vreede gelijck oock op
den 10" Maert passado aenden Tommagon Danoupaija ordre hadde gegeven,
den Tommagon van Tegal te belasten dat besendingh naer Batavia soude doen,
om te onderstaen off de Nederlanders tot vreede igvelineerden, ende off daer
niet een schoon peert voor hem was, doch verboodt expresselijck niet te laten
verluijden, hij tot sulex ordre gaff.

Den 10 April voorleden was den Portugijsen ambassadeur genaempt
Joris de Conha () neffens noch drie mesticen uijt Malacca boven inde stadt Mattaram
gecomen, mede brengende voor den Sousounam tot schenckagie:

Een kloek

een silvere quitasol

acht silver vergulde eoppen
vijftich roers

een alcatijff

een seer costclijcke sabel

een paer vergulde pistoolen ende
drie Guseratse vrouwen.

Sijn versoeck aenden coninck was, dat wanneer sij Batavia quamen te
emporteren, het alsdan voor hun souden behouden. Item off voor de vloote die
toecomende jaer tot sijn assistentie verschijnen sal namentlijck 16 galivenen
uijt Manilha, ende een groote armada van Goa rijs souden econnen crijgen,
twelck den econinck niet alleen plat affgeslagen, ende neffens sijne presente
groote heeren met des ambassadeurs versoecken gelacht, ende gespot hadde,
maer ooek ront uijt gescijt de Portugijsen allesints logenachtich waeren, sulex
dat den gemelten Joris Dacunha seer glecht vnthaelt ende weijniech geacht
wesende, naer dat tot verscheijde reijsen om sijn depechen versocht, ende die
op 26 Meij vereregen hadde, wederom vruchteloos vertrocken was, niet anders
in wedergeschencek vanden coninck beeomen hebbende als twee renosters hoorns
ende een gouden cop.

(2) Vgl. De Jonge, Opkomst V (II), 228.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
