54                                    26 MAART,

potten bruijne suijcker, 292 d’ indigo, 250 ditto olije, 500 quiatij plancken,
ende niet meer als 30 coijangh rijs, ende 33 d padij.

Uijt twee distincte missiven vanden coopman Joost Schouten, beijde van
den 4 Februarij passato aende heeren generaels Brouwer ende van Diemen
geadresseert als mede uijt sijn dachregister, ende meer andere nevens gesondene
pampieren, vernemen, dat met den ougst ofte t’ innen vande granen, tegen
voorige hoope ende rapporten aenden coninck gelfg gedaen met verwonderen
bevonden zij meer als twee derden deelen vant rijs gewasch verlooren, ende
nauwlijcx een derde deel tot perfectie gecomen was, waerdoor den rijs van
1 tot 9 thaijl, ende den padij van 3 tot 4 taijl, ende noch naderhant den rijs
tot 13, ende den padij tot 4  taijl ’'tcoijangh in prijs steijgerden.

Soodat oock den coninck van sijn belofte, tot den uijtvoer van goede
quantiteijt rijs ende padi gedaen, gantschlijck desisteerden, ende egeenen rijs
licentieren wilde, niettegenstaende wat geschencken ende instante solicitatien,
soo aenden coninck als sijne groote gedaen gijn geworden, alles excuserende
niet alleen op het presente cleijn gewas ende den extremen hongers noot, die
daer door sustineerde fe meer soude ontstaen, maer oock dat grootelijex beducht
bleeff, het aenstaende gewas wel mede slecht mocht comen uijttevallen, ende
derhalven voor sijn eijgen slants onderdanen most sorge dragen, waeromme
oock alle de grooten haeren rijs in groote waerde ende buijten venditie hielden.

Soo waeren mede alle andere eetbaere waeren in Siam extraordinarie
duer ende schaers te becomen, gulex dat groote armoede in dat groot rijck
wiert geleden.

Evenwel hadde den coopman Joost Schouten, eijntlijck door middel van
geschencke aende coninginne ende haere staet joffrouwen soo veel bij den coninck
te wege doen brengen, dat noch tot 50 coijangh rijs licentie bequaem onder
welck pretext, wel 60 ditto sonder meer, soude connen uijtvoeren.

Voerschreven Schouten was van gevoelen de Siammers de opclimmende
macht der Nederlantse Comp veel ontsien ende de selve door het onthouden
van hunnen rijs wel trachten souden te swacken.

Maer dat men ter contrarie Siam door sijne gelegentheijt ende traffijcquen
ter zee, ende gevoechlijcker als eenich coninckrijck van India, buijten perijckel,
ende met cleijne costen tot redelijckheijt dwingen can.

Tschip tWapen van Delft, was van Japan met een cargasoen van
f 93498.6. 4, soo voor Siam als Battavia den 23 December aldaer wel aan-
gecomen.

De coopmanschappen met voorschreven Delft gebracht, was apparent door
den dieren benauden tijt, minder avance als het voorleden jaer opbrengen soude,
insgelijex de Chijnese waerep met Daman uijt Taijouan gebracht ende dat te
meer, vermits de grove waeren, bij drie Chijnese joncquen tvoorleden mousson
aldaer aengebracht.

En                                              Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
