22 JUNI.                                 131

Ende ’tschip de Leeuwin van Amboina met 199571 nagelen die neffens
alle ongelden incoops bedragen f 543653.

Met gemelte schepen comen den Generael ende Raeden van India niet
alleen toe de advijsen ende bijgevoechde pampieren uit Banda, maer oock van
Amboino ende Moluco waer bij haer Ed. sommierlijek vernemen den standt ende
gelegentheijt van gemelte quartieren in voegen als volcht, te weten:

Eerstelijek uijt de missive vanden gouverneur Cornelis
Acoleij in Banda gedateert 18" Meij passato.

Dat het schip de Leeuwinne op 18" Januarij, de jachten Cleen Amster-
dam, ende Wesel op 6, ende tschip Leijden deu 412" April passado voort casteel
Nassouw successive wel aengecomen waeren.

Dat niettegenstaende de extraordinarie hitte daermede het voorleden Ooster
mousson sonder eenighen regen vermenght is geweest, ’t groot gewasch noch echter
in November ende December rijckelijek ingeeomen was ende bij aldient den
Almachtigen gelieft hadde de aerde met eenigen matigen regen te besprengen,
soude een uijtterwmaeten, ende noijt gegeven groot gewasch uijtgelevert hebben,
dese extreme droochte 6 a 7 maenden gedurende hadde aende pinangh, clappus,
ende andere jonge boomen, mitsgaders d'eerdvruchten een groote schade gedaen
ende voor een wijl tijts onvruchtbaer gemaeekt.

In Januari) ende Februarij passato hadden de noote muschaet boomen
uijttermaeten schoon geblocijt, ende met goet bequaem weder hun vrucht geseth ,
gulex dat tegen November ende December aenstaende, ende eer niet (Godt de
voorste) een goeden ougst te verwachten staet.

Het planten ende aenqueecken van allerhande boom ende aertvruchten
tot lijfftocht, wiert soo wel bij den burger als de Comp' seer beharticht, gelijck
oock de aenteelingh van allerhande groff ende cleijn vee insgelijex merckelijck
toeneempt, ende accresseert in voegen dat Banda binnen 7 a 8 jaeren daer van
vermenichvaldicht, ende in een florisanten standt sal gebracht wesen.

Alle de nagelboomen die hier ende daer noch somtijts uijteomen, worden
gantsch verdestrueert, ende uijtgeroeijt sulex datter in Banda seer weijnige meer
te vinden gijn.

Volgens d'ordre van Batavia waeren dit gaijsoen al weder 107 naturelle
Bandanesen tegens slaven vanden burger gelost, ende met voorseijt schip Leijden
(neffens noch vijff vrije die sulex versochten) herwaerts gevoert,

d’Inwoonders van d'eijlanden Keaij ende Arouw, ", bij Ooste Banda
gelegen, blijven met hun gedienstige eleijnicheden in Banda te verschijnen, noch
al coutinueren, doch door de dijsige ende donckere lucht daer Banda mede
benevelt is geweest, sodanich dat men daer omtreut geen halff mijl gesicht hadde,
waeren eenige der selver tegens wil voorbij geraeckt, ende op Ceram, Amboino,
Bouton ende Celebes vervallen.

On                                         Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
