25 JULI.                               179

weder terugh doen keeren, ende naderhant met die van Lilleboij, Waccassive,
ende Tapij den kimela tegens de Nederlanders alle assistentie belooft te doen,
twelek eenen Latte Coulij hooft van Cambello waernemende, op 26 Junij met
een macht van scs stuex coneorren versterekt, door die van Lissidij, Erangh,
Manipe, Kelans, llattapoetij, Boanoa, Assahoudij , ende Lissebatte, inde bocht van
Ourien aengecomen, ende datelijck met 300 man gelandt is, daer hun die van
Ourien, Asselolo, Waccassiva, Tapij, Alangh ende Lilleboij terstont neffens voechden
ende gesamentlijek naer de reduijt Larijeque marcheerden, weleke rontsom be-
eingelden, ende tot den 6 Julij belegert hielden, als wanneer om de selve
temporteren weijnich apparentie siende, met alle man weder vertrocken, hebbende
met bassen ende lange roers verscheijde schoten soo op de reduijt als de negrije
gedaen, ende den iman van Larijeque netfens alle sijn volek om dat noch bij de
Nederlanders bleven, gedreijeht te vermoorden, mitsgaders eenige nagel ende
saguboomen vanden selven omgehouwen ende geschilt.

Ondertusschen dat de vijanden ende rebellen voor Larijeque lagen was
door een Mardijckers vaertuijch van omtrent teasteel twee orangeaijs hooffden,
ende een slaeff van Ourien op Amboino binnen gebracht, die omtrent de Gebroes
int over en weer varen beeomen hadde.

Den hoochmoet vanden Tarnataensen quimelaha ende sijn aenhangers, is
tsedert de rebellie onser Amboinse onderdanen svo gewassen, dat sich niet en
ontsiet uijt te laten gaen eerst alle de reduijten, ende daer nae tcasteel met der
selver hulpe te willen vermeesteren ende ineorporeren.

Op het vertreek vanden E. Arent Gardenijs bleeff Amboino, ende alle de
forten noch versien met een gegagieert guarnisoen van 567 eoppen, als namentlijck :

tCasteel Victoria met . . . . . 281
tFort op Hittoe. . . . . . . . D4
Op Hittoelamma. . . . . - . 50
Op Larijeque. . . . . 40
Opt eijlant Uliasser . . . . .  . 40
Op Oma . eee ye 42
Op de Passo. . . 19
Op decust vanCeram, HattemetteendeQuelpoetij 1L doot en gevangen. (t)
ende op verscheijde plaetsen . . .  . 0 Inlantse schoolmeesters

Compt als boven 567 coppen.

Daerenboven bleven in Amboino soo tot besettingh der ecuste van Hittoe
als overvoer vande nootwendige behoeften aende forten ende eomptoiren noch
resteren de jachten Mocha ende Waterlant neffens drie ehaloupen.

’

(1) De woorden ,doot en gevangen" zijn met andere hand bijgevoegd.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
