240                                 6-9 OCTOBER.

persoonen tot hem int handelen aldaer vermoort is, den wreeden barbarischen
bloetgierigen aert dier natie ons genoeehsaem ende ten vollen gebleecken sij.
Op Keij valt oock in redelijeke abondlantie seceker bast van boomen die den
massoije niet ongelijek is, waer aff met dit schip Buijren , ooek een monster compt.
Bij verscheijden Nederlantse burgers in Banda residerende als oock twee
die van daer nu herwaerts comen, is aent comptoir in Banda getelt, de somme
van 9334 R' van 8 ende dor den gouverneur Acoleij wisselbrieven gepasseert, om
bij de gemachtichde alhier gelijeke somme weder vande Comp ontfangen te werden.
ie ditto verseijlen van hier naer Surbaija twee tingans die niet anders

uijtvoeren dan pitgens.
Item een d over Bantam naer Celebar op de Sumatraese Westcust met

niets van importance.
geP diito nae de middach sijn Godt loff uijt het vaderslandt hier ter rheede
wel aengecomen tschip Nieuw Enekbuijsen van Enckhuijsen, ende de flluijte de
Duijff van Amsterdam, welcke in Comp der schepen Prins Willem, ende Zutphen
vp 2 Maij passado uijt Tessel geseijlt, ende omtrent Cabo de Bona Esperance
door hart weer vanden anderen geracekt wesende, vastelijeck van gevoelen blijven
dat den Commandeur Willem Jacobsen Coster met het schip Zutphen Cabo de
Bona Esperance (vermits sijn vecle siecken) sal hebben aengedaen, ende brengen
gemelte schip ende fluijt mede d'onderstaende coppen namentlijck:
Nieuw Enekhuijsen 143 matrosen met GO soldaten hebbende daerenboven
19 man op de reijse verlooren ende de Duijff 51 sielen scheepsvolek behalve
drie dooden, die onderweegh gehadt hecft.
Soo eompt oock ten selven naemiddach een vlieger van Bantam met chirij.
gee d verseijlt een Chinese tingan nae Bantam met weijnich van emportance.
Des naernoens compt hier naer langh verdrietieh uijtkijeken noch vande
custe Choromandel behouden tarriveren tschip tWapen van Rotterdam, dat op
3ee Julij passado van Masulipatnam gescheijden dour gerescontreerde tegenwinden
ende extraordinarie stilten drie maenden ende ses dagen onderwegen geweest,
op de reijse 26 Nederlanders met 4 swarten verlooren, ende daerenhboven soo
veel siecken hier aengebracht beeft, dat het schip qualijck langer geregeert
conde werden, medebrengende een overtreftelijek cargasoen van f 285148.18.7,
bestaende conform de nevens gecomen factuijren ende cognoissementen int naer-
volgende, te weeten:
192 packen diverse sorteringh eleeden
3124 lasten padij
307 ditto rijs
1755 stuex rochevellen                          van Paleacatta
97142 B boscruijt                           f TOMM, 2, 12,
53 slaven
83 martavanen off groote waterpotten ongetacxeert

Original from

Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
