1517 JANUARI

Sal bij alle middelen trachten te bevoorderen, dat geen Chijnesen meer
naer boven om te handelen gaen, als den coninck sulex gebiet, t’ selve te lauderen,
al soude men daer door te min peper voor eerst becomen, omme niet soo
grooten somme als nu geschiet, onder soo kaelen hoop meer te vertrouwen.

Dat bij aldien d' Engelsen hun eijgen volek boven sonden, d’ onse haer
volgen sullen, omme de selve geen voordeel in te ruijmen.

Dat vant cargasoen met Nassauw derwaerts gesonden, egeene uijtsettinge
op leveringe van peper sal doen, maer daer vooren trachten comptanten ende
peper beneden te becomen, al soude dat wat meer costen, ende de proffijten
opde ecleeden minder sijn.

Dat aen sijn Maij' van Palimban sal remonstreren de ongerijmde proceduijren
aende coopluijden van Battavia die daer comen ende trachten om te handelen, nu
eenigen tijt herwaerts gepleecht, ende dien volgende versoecken haer alsuleken
recht ende liberteijt, in materie van handel mach wedervaeren, als alle andere
geschiet, omme de vruntschap tusschen Batavia ende Palimban te doen continueren.

Soo gemelten van Houten eenige seeckerheijt heeft van t’ Mattarams
vaertuijch, die soo gerapporteert wert, het naer Malacca hadden gemunt, ende
uijt vreese van onse bescttinge nae Palimbam waeren gekeert, gal daer van den
commandeur Coper advijs geven, omme bij gelegentheijt tot affbreuck vande
selve ordre te stellen.

Den commandeur Gerrit Thomassen Pool, die met het jacht Zeeburch
mede tot Bantams besettinge, door den generael Brouwer is geordonneert, wort
bij missive met dit jacht Nassouw gaende, gelast op te comen, omme elders
geemploijeert te werden.

Ten dage voorseijt sijn twee militaire persoonen, bescheijden int fort
Battavia namentlijeck Jan van Toornenvliet van Leijden, corporael, ende Pieter
van Hechten van Gent, gesamentlijek buijten de stadt gegaen, ende met den
anderen hants gemeen geworden, waer van voorseijde Pieter van Hechten door
een houw inden rechten arm, boven den ellebooch sulex is getroffen, dat hij
weijnich tijts daer nae is comen te overlijden, ende heeft voornoemden Jan van
Toornenvliet hem voortvluchtich gemaeckt.

Noch sijn op dato voorseijt met het doorcoelen vande zeewint hier
aengecomen de naervolgende vaertuijgen namentlijeck een jonek van Palimbam,
inhebbende partije peper. Item een wanckan ende een vlieger van Bantam.

16" ditto arriveert alhier vande eilanden t’ Wapen van Hoorn, mede
brengende 296 stuex baleken door Chijnesen, ingesetenen deser steede aende
Jacatrase eilanden gecapt, waarvan gemelte Chijnesen, conform de voorgaende
gemaecte conditien, twee deelen, ende de Comp daerentegen een deel voor
vracht sullen genieten.

11" ditto arriveert alhier van Bantam den commandeur Pool met het
jacht Zeeburch rapporterende hoe dat sijn inhebbende peper int’ schip Nieuw

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
