100                                              2023 Mei.

neert, dat ingevalle des selffs capitael soo verre niet en mach strecken , om de joncke
(die voorneempt in Cambodja te coopen) volladen herwaerts te brengen, daar in
wel 100 coijangh rijs voor reecqueninge vande Comp op vracht sullen mogen laden.

Ten selven dage keert van dese rheede weder naer China de joncke van
nachoda Sonjngh, gemant met 96 Chinesen uijtvoerende 1300 picol peper,
194 picol root calituurshout van Choromandel, 6 picol steeneroos, 20 picol siabe
off lange peper, 62 picol 86 cattij poetsjoek, 9 picol 64 cattij wasch, ende
10 pieol 67 eattij wieroock, mitsgaders goede partije campher ende contanten.

Item vertreckt naer Tegal een giliong met 4200 stuex groff porceleijn
184 p. ijsere pannen, 113 picol oudt ijser, partije pitgiens, ,

Soo verseijlt oock een giliongh over Bantam naer Indrapura met 3500
stucx grove porceleijne commen ende schootels.

Ende een vlieger naer Bantam die mede neempt 1200 stuex porceleijn,
60 ijsere pannen, ',

21 ditto is van hier weder naer Martapoura vertrocken het schip Weesph ,
inhebbende een cargasoen van f 31936. 1. 8, bestaende uijt 6000 R' in spetie,
3000 R aen loode pitgiens, 16 packen ecleeden, 5 baelen poetsjock, , gaende
geconsigneert aenden vppercoopman Wollebrant Geleijnsen, welcke haere Ed. bij
missive ordineren, tselve cargasoen opt spoedichste tegens peper, , over te setten,
ende sulex meer als nodich hebben geacht ten dienste van sComp' handel in
Martapoura te vereijsschen, gelijck int generaele copijeboeck onder den 20" deses
geregistreert, can aengemerkt werden.

Naer de noorder eijlanden van Batavia seijlen op dato de schepen t Wapen
van Hoorn ende de Beets om bebouwen ende rouwe craelsteen te haelen, tot
des casteels fortificatien.

Ditto neempt nachoda Gampeija, met sijn joneke ophebbende 98 Chinesen
ende ingeladen retour, wesende 458 picol 80 cattij peper, 24 picol siabe,
24 picol draeckenbloet, eenige contanten ende Borneose campher sijn reijse van
hier weder naer de reviere van Chinebeuw in China.

Item geilt een balouw naer Jambij met 143 R aen eleenicheden.

Op dato compt een Chijnese wanckan van Bantam met omtrent 350 picol
peper, partije hoenders, ende eenige fruijten.

Item van Japara een jonekgen inhebbende 700 pieol swarte guijcker,
80 a 90 picol peper, voorts rijs, soute visch,

22e d vaert een tingan naer Lampon met weijnich van importantie.

Van Sueccadana verschijnt op dato oock een balouw met ongeveer 20
lasten rijs.

Ende van Jortangh twee cleijne vaertuijgen, die aenbrengen omtrent
5 lasten rijs, voorts met sout ende andere snuijsteringen volladen.

23e2 ditto, brengen twee onse Bandanese burgerije praeuwen, alhier binnen
een Javaens hooft, twelek sij rapporteren omtrent Tanahara met een Bantams

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
