190                                         13 Avausrtus.

schicken, hebbende gemelten de Vogel tot een wispandt vandat sulex geschieden
soude, 50 R van 8" in desselffs handen gelaten.

Niettegenstaende hem de Vogel een goet cleeden ecargasoen van Jambij
was mede gegeven, soo heeft in Palimban niet anders eonnen oversetten als de
waerdije van 3119 RK vermits daer al met pitgiens ofte loode gegaete munte
handeleu, ende ingevalle sijn gantsch cargasoen duaertegens hadde willen troequeren,
soude niets te rugge gebracht hebben, daerentegens heeft in retour tot civijlen
prijs niet anders geproeureert dan omtrent 20 lasten rijs, ende 21 d padij welcke
voor desen uijt den Brack door tjacht Diemen overgenomen ende op 15 passado
hier aengebracht sijn.

Soo aldaer uijt d'een en d’' ander hadde eonnen vernemen soude in
Palimban tegens goede pertije lvot, tin, rassemale, amphioen, ende meest aller-
hande soorteringh van eleden jaerlijex tot civijlen prijs te procureren sijn 4 a
5000 picol peper, groote quantiteijt caijo lacco, ende timmerhout, 10 a 12 picol
vogelnesjens, 300 a 350 pieol wasch, 100 a 150 d drakenbloet, 6 a 700
coijang rijs, 4 a 500 d padi, 350 a 400 picol sappanhout, groote partije
rottang, ende eenige olijphants tanden.

Niet meer dan drie Javaense vaertuijgen hadde aldaer gevonden, die
cattoen, wasch, ende andere waren opeochten, doch twee dagen voor sijn ver-
treek (twelek was op den 5" Junij passado) waeren in Palimbam omtrent 50
stuex Javaense handel jonekjens ende pracuwen aengecomen, die hun uijt vreese
van d'’onse int suijdelijeke eanael verborgen hielden; de gesanten van Patanij
sijn d’onse oock aen boort geweest, ende hadden seer gewenscht om weder
met de Nederlanders in vreede te mogen leven.

Op het versocek van den eoninek hadde hij de Vogel twee passen ver-
leent, teene om naer Banca, ende tander om nae Jambij te varen, op Patanij
ende Bintam soude mede gaerne pascedels gehadt hebben, doch sloech hem
sulex aff.

Den 5" Junij met der Jambijse coningens armada van voorde stadt, ende
den 11 d uijt de Palimbamse reviere gescheiden sijnde, quam gemelten de
Vogel met de Brack den 13 d weder ter rheede voor Jambij, ende op 16
d inde logie.

Ende ten tweeden betreffende den standt van Jambij soo verstaen, dat
de Chijnese jonek d’ onse aldaer niet dan ten hoochsten schadelijck is geweest,
soo wel int procureren vande peper als invoorderen der uitstaende schulden,
sulex naer het affladen vanden Brack geenen peper altoos bij het comptoir meer
resteren, ende Comp" als vooren met noeh 177.000 gulden aen uijtstaende
schulden sitten bleeff, daer aff (soo het sich lacet aensien) vooreerst weijnich
incomen sal, alsoo de Chinesen onderwien gemelte somme uijstact, meest cael,
ende sonder middelen sijnde, ende ijegenwoordich door de Comp niet meer
betrouwt ofte eenich capitael in handen gestelt werdende, alsnu stil sitten,

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA

