30 SEPTEMBER.                                        223

wie in dese landen seer vermaert is, die Godt in dese ende toecomende werelt
wil segenen. Voorders laten wij UE. dese onse gelegentheijt ende ongelegent-
heijt weeten, dat ten tijde wanneer het casteel van Solor verlaten , het selve met
ons voor weeten niet geschiet is, nochte van het doen van Harnaij; ofte tselve
door ordre vanden capiteija moor gedaen is, en weeten wij niet, nochte oock
ofte Harnaij eenich quaet van ons aen d’H" Generael geschreven, ende sijn eijgen
quaet verswegen heeft, daerom sijn wij altsamen bevreest geweest, ende blijft
nu alleen de hoope dat d’H" Generael het landt van Solor wil gedachtieh wesen.
d’H" Generael heeft Harnaij als een hinne met haer kuijckens herwaerts gesonden,
tis dan Harnaij die de kuijckens vande hinne gescheijden heeft, ende en hebben
wij oock de Hollanders niet verlaten, soo en sullen wij oock niet, tot dat alle
vande Portugijsen sullen dootgeslagen wesen, ten respecte dat wij luijden slaven
vanden coninck in Ternaten ende den eoninek van Hollandt sijn, die oock over
ons als vader ende moeder staen, ende off wij veel onistandicheden willen
schrijven , achten onnodich door dien den commandeur Tombergen alles goet ende
quaet, schult ofte onschult van ons arme slechte luijden bekent is. Soo dan de
heer 't casteel weder van meeninge is te besitten, versoecken wij dat den doorn
uijt ons lichaem mede wechgenomen wert, want die ons hertelijeck quelt, welcke
sieckte door d'H" Generael can geremedieert werden Soo dan den doorn van
ons geweert wert, het landt van Solor, de bergen, stranden, , item het gantsche
landt van Ende sal voor d’H" Generael wesen, ende sal ons daermede gelegent-
heijt, tot den handel met de Comp binnen slants gegeven werden, dat ons nu
vande Portugijsen verhindert wert, dat soo niet en was doen tcasteel beseth
was, in desen tijt hebben niet aen UE. te presenteeren; drij, vier soonen vande
sengagies gaen derwaerts om UE. te begroeten ende refereren alles goet en quaet,
leven, ofte sterven, aen d'II" Generael, twelek wij slechte luijden niet en connen
vergelden, maer bidden Godt dat het selve wil gedencken. Tot vermaeck van
UEd. gaen hier mede 4 schapen, ende bidden Godt dat hij UE. langh leven
wij verleenen. ende dat soo wel te water als te lande, de Portugijsen, Javanen,
ofte andere vijanden mogen overwinnen.

Met de zeewint arriveert van Japara een jonek inhebbende omtrent
20 lasten sout, ende 100 picol swarte sguijcker.

Item van Bantam met swarte suicker, hoenders ende fruijten een lamboe,
daermede oock retourneert den Chinees Siting schrijver van capiteijn Lacco,
medebrengende twee Nederlanders ende drie swarte burgers slaven, welcke den
coninck in recompense vanden gelargeerden Bantamsen Javaen gerelaxeert
herwaerts gesonden, ende vorders op gemelten Sittingh versocht hadde, den
Hr" Generael aentedienen, dat hij niet anders en inclineerde als peijs ende vrede
met sijn E. te maecken, maer aengesien hem voor vast gerapporteerteert wiert,
den Mattaram met een machtich leger te lande, ende 300 praeuwen te water dreijchde,

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
