182                                     26 JULI,

met welcke veraccordeerden dat voor seeeker partije sandelhout van 103 stucx,
weleke in gemelte dorp gereet lach des anderen daechs sijnen broeder mocht
comen lossen, mits dat het sandel aen strandt brengen soude, doch hier op niet
gevolcht, ende thout voor d’ onse te verre vander handt te haelen sijnde, resol-
veerden om geen meerder tijt te versuijmen op 5 d van Mena naer Solor te
steecken.

Den 8" d voor Lamakera ten ancker gecomen sijnde, vonden der selver
ende eenige andere negrijen door de Portugijsen affgebrandt, die omtrent 14
dagen geleden met twee jachten, eenige praeuwen, ende veel volck daer geweest
waeren, ende rapporteerden d’ onwoonders dat het Portugijse fort met niet meer
als met 25 a 26 soo mesticen als swarten beseth, doeh met 12 lepelstucken,
ende 14 soo bassen, valevens, als haecx versien was, als wanneer den comman-
deur de orangeaijs van Lamakera, Lamalla, ende omleggende dorpen, die alle
door de Portugijsen beschadicht, ende op de selve seer gebeten waeren, bij een
geroepen hebbende, hun te kennen gaff, hoe dat voornemens was ’t geseijde fort
met gewelt aentetasten, off daer toe haere machten oock wilden contribueren,
twelcke sij neffens tmede brenghen van 6 Bamboese leeren, omt fort te be-
climmen, toe seggende waeren. D’ onse met de jachten Cabo de Rama ende
Neptunus aen d'Oost sijde, mitsgaders Voorburch, Fortuijn, ende Petten aende
Westsijde van gemelten fort ten aneker geloopen, maer daer omtrent gecomen
sijnde vonden tselve vrij diffeneibeler van wercken als wel gemeent hadden,
echter sont den commandeur (ondertusschen de Soloresen vergaderden) een sergiant,
een trompetter en twee soldaten met een vree vaene derwaerts, om ’tfort op te
eijsschen, doch eregen van seeccker paep (die t commando daer binnen is hebbende)
tot antwoort: sulex niet te durven doen, alsoo de groote Padre vertrocken ende
hij maer een knecht vanden selven sijnde, geresolveert bloeff ’ fort soo lange te hou-
den, als hem mogelijek soude wesen, te meer hij Godt maer eenen doot schuldich was.

Dese antwoort becomen ende goede partije Soloresen, doch sonder leeren
verschenen, tvolek op strant in ordre gestelt ende door die vant fort eenige
canon ende musquetschooten gedaen sijnde, steldent de Soloresen op ’t lopen,
ende lieten d'onse alleen, die doen op geseijde fort niet anders hebben connen
verrichten, als dat den 10 d ’savonts met cen goede partije soldaten
ende matroosen landende, twee vande punten (weleke met atap gedeckt
waeren in brandt eregen) voorders aftroeken, weder imbarqueerden ende met de
vloote naer Lamalla scijlden, daer soo veel rijs hebben geprocureert, als hun
om tot Ende te comen van noode was.

Opt versoeek der orangeaijs van Lamalla, ende volgens gegeven ordre bij
haer Ed. instructie, hadde den commandeur Tombergen bij hem op Cabo de Rama
overgenomen vier Solorese ambassadeurs, die tsijner tijt hier staen te verschijnen.

Den 14 Junij met de vloot weder van Lamalla scheijdende ende 't Por-
sanderen daechs tegen

’

tugijse fort onder vijff schooten passerende jacchden

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
