258                                               2425 OCTOBER.

d met Cleen Rotterdam ontfangen, sijn met dese schepen godanich beantwoort
ende daer neffens suleken schenckagie gevoecht, als int generaele copijeboeck,
neffens de advijsen ende ordren aenden coopman Lucas de Vogel in Jambij,
den commandeur Cornelis Sijmonsen int Malacx vaerwater, ende den oppercoopman
Jan Coen tot Martapura hier medegegeven, onder dato van 23 October geinse-
reert staen, daer alles naegelesen can werden.

Soo vertreckt oock ten selven morgen een wanckan nae Japara die uijt-
voert 3300 stuex groff poreeleijn, 300 ijsere pannen, partije cleeden, ende andere
eleijnicheden.

25 ditto zeijlt het jacht de Fortuijn van dese rheede naer de bijgelegen
eijlanden mede om branthout.

Item een tingan nae Lampon, niet anders wechvoerende dan partije loode
pitjens.

Op dato inden avont keert capiteijn Jan Silvernagel met gijn vijff praeuwen
eude een orangbaij hier weder, relaterende omtrent Ontongh Java niet anders
vernomen te hebben als eenige Bantamse vliegers die daer (sonder wij hun ofte
sij ons jets te misdoen) vischten, relateerden datter ses Mattaramse praeuwen
inde reviere van Tanahara leggende waeren, welcke gemelten Silvernagel sonder
ordre niet en hadde gaen derven opsoecken.

21 ditto verschijnt alhier van Bantam een Chinese tingan geladen met
hoenders, chirij, ende diverse fruijten, medebrengende een missive door last
vanden. coninck aen capiteijn Limlacco int Chinees gesehreven, waer bij naer
translatie verstaen te kennen wort gegeven, dat die van Bantam nu geheel tot
affhandelingh vanden begonnen vreede tusschen ons ende haer genegen waeren,
ende om dienvolgens de saecke te voorderen, ende een finale conclusie te nemen,
gemelten capiteijn Laacco andermael in persoon tot Bantam te comen versocht, en
onderentussehen gerecommandeert wert 60 a 70 loopen van roers ofte musquets
voor den coninck op te soecken ende mede te brengen, waertoe sijne Maij' de
laden door sijn volek tot Bantam wel conde doen maecken. Item dat het onlanghs
hier ter rheede inde gront gelechde ende verlaten vaertuijch van Lampon met
sijn geladen goederen in behoorlijeke bewaeringh souden willen houden, om
aende gevluchte eijsenaers gerestitueert te werden.

De geruchten liepen tot Bantam dat den Mattaram met 40000 man in
aentocht was, om na Batavia off Bantam te comen Item dat den coninck van
Bantam door seeckere twee Javanen van d’Oost ter hant gecomen is, een ge-
apposteerden brieff daer bij gewaerschout wert goede wacht te houden, ende sijn
stadt wel te verstereken, alsoo den Mataram voornemens was hem aen te grijpen.
Voorders dat dese twee persoonen door den pangoran aengehouden ende in ver-
secckeringh gestelt sijn; wat van alle dese praetgiens is, leert den tijt, tsij dan
om ops te bedriegen, off tot naerder aensoeck van vrcede t’ animeren, off wel
een ujtstroijingh van d'Engelsen, om ons te diverteren vande te senden macht

Original from

Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
