70                               21 APRIL.

uijt de bocht boven het eijlandt Aijnam te connen geraecken, gelijck eenige
jJoncken eer het voorschreven eijlant gepasseert waeren, 30 dagen onderwegen sijn
geweest, ende inde maent September in Nangasaque niet sonder groote moeijten
geraeckt, doch Nederlantse schepen souden soo veel swaricheijt niet onderworpen
sijn, doordien heter beseijlt gijn.

Maer omme dese pereculen voor te comen, ende bequamelijck uit de bocht
te geraecken, genoechsaem verseeckert te wesen, resolveren de Japanders met
haer joncken gestadich inde reviere Gijangh ofte Tsijnefaij te loopen, doch sijn
om weder buiten te comen veel moeijten ende periculen gubject, alsoo de custe
omtrent de riviere van Tsijnefaij sich N. N. Oost streckt, alwaer de zuijde
winden ten deelen noch op het lant waeijen, ende door het gestadich aenbrauden
vande landt zee, als naer middachs de zeewint die vrij dicht aen coelt, wanneer
men het water in d reviere, ende dat voor den tijt van 24 uijren op sijn hoochte
heeft, dat oock des snachts vermits het lege water (hoewel de lantwint door-
waeijt) veel tijts genootsaeckt werden te blijven leggen, waeromme de Japanderen
de reviere van Gijangh prefereren, daer met springhstroom opden drumpel
ofte incomen 16 voeten waters compt, oock mede de custe aldaer ontvalt,
naer het Z.Z' Oosten, ende met de zuijde winden die ten deele over het lant
sijn waeijende, geeft heel slecht water, sulex dat omme uijt voornoemde reviere
te comen, altijt seecker gaen, ende voorverhaalde beletselen niet hebben te ver-
wachten, ten anderen vloeijt het water inde geseijde revier omtrent drie voeten
hooger als inde rivier van Tsijnefaij. Buijten de reviere van Gijangh heeft men
een ecleijn eijlandeken genaemt Frakakij gelegen opde brecte van 182 graden
omtrent een groot balff mijl oost ten noorden van voornoemde reviere, alwaer
achter ten ancker loopende goede reede is op 5, 6 ende 7 vadem ende voor
alle winden meest beschut, daer in tegendeel voor de reviere van Tsijnefaij
men sonder eenich beschutsel maer in openbaere zee ten ancker leijt.

De Japanders dan met haer joncken onder het eijlandeken Frakakij
voorpoemt geanckert sijn'e, vervoegen haer terstont naer landt, omme de weet
van haer compste te doen aenden oppersten sijnde een van des conincx jongste
soonen ofte aldaer gesach hebbende, met versoeck van bercken om te mogen
lossen, ende binnen de revier te comen.

Bij welcken gouverneur den Japanderen op haer aencomste wert aff-
gevraecht, ende aenteeckeninge gedaen haerluijder mede gebrachte cargasoenen ende
comptanten, de goederen bestaende meest in broot, ofte eouekes, eoper, ijser,
swavel, de welcke niet te veel cornen gebracht werden, ende eenige kisten met
jacquans, ofte copere keteltjens als andere Japanse snuijsteringh, van welcke
goederen bij bhaerluijden niets wert verswegen, maer ten vollen aengegeven
behalven de comptanten daer van ten hoochsten maer 4 part kennisse doen,
ende dat uijt redenen gelijck selver seggen tijdelijck genoech te wesen , wanneer int
visiteren bij de Tonquijnders gevonden wert. Naer het voorgeven der Nederlanders die

Original from

Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA

