6                                     15 JANUARI.

Dat den persoon van Orlando Thibault jougst met de prinsen Maria ende
Malacca uijt voorseijde vaerwater als opperhooft der selver alhier wel aengecomen,
wederom derwaerts senden als viee commandeur ende tweede persoon vande
voorseijde vloote, item dat gecommitteert is volgens sijn acte omme vanden
commandeur Coper te voorderen den eedt van getrouwicheijt aenden nieuwen
Generael van Diemen zulex ooek belast wert dat alle schippers, coopluijden ,
minder officieren, soldaten ende bootsgesellen op voorscijde vloote vaerende,
gelijeken eedt van getrouwicheit aen haeren commandeur zullen presteren.

Dat d’ Engelse schepen met Portugijse goederen geladen die nae desen
mocht comen te bejegenen, als noch ende tot naerder ordre der heeren princi-
paelen ongemolesteert, (omme ontijdige verwijderinge te eviteren) sal passeren
laeten, ten waere de selve Engelsen mochten onderstaen eenich Portugees, off
Spaens vaertuijch te willen protegeren t’ sij onder wat pretext sulex mochte
wesen, als seijlende in comp van cen Engels schip off dat eenige Engelsen op
onser vijanden vaertuijch overgeseth hadden, schoon ooek een Engelse vlazge
mochte laten waeijen. In welcken gevalle voorscijde vaertuijgen sal aenslaen,
sonder de Engelsen eenich respect te dragen, alleen latende de selve Engelsen
onbeschadicht ende wel getracteert blijven, dat ooek alle Portugijsen off Span-
jaerden die in voegen als vooren beeompt in goede verseeckeringh naer Batavia
gal opsenden, off soo daermede mochte verlegen sijn buijten boort setten, omme
een schriek wegen de soodanige protextie onder haer te vervorsaecken , mits dan
een ofte twee vande geringste vrij gevende, om de tijdingh in Malacca te brengen.

Dat sich met de vloote dit noorder mousson verlopen sijnde naer de Noort
van Malacca transporteren sal, onme aldaer met behoorlijeke besettinghe, t’
vaertuijch vande West naer Malacca tenderende t’ intereipieeren.

Wijders dat geresolveert blijven tegen April off Meij den gemelten Cooper
op gijn versocek een verlosser toe te schicken.

Met voornoemde Cleen Nassouw dat geordineert is de barra van Jambij
en passant aen te doen, wort Cornelis van Houten opperhooft wegen ’t Neder-
lants comptoir aldaer, in autwoorde 'van sijne twee distincte missiven, soo met
de schepen Emilia, ende Nassouw des laesten maent Deeembris vervolgens
gesonden ten principaelen belast namentlijek:

Dat ten aensien Comp' logie ende haere nriddelen doorden vehementen
brandt tot twee diverse rcijsen, aldaer ontstaen, in groot perijekel is geweest,
ende dat door den selven brandt merckelijcke partije peper leggende in Chijnese
wooningen onder de Comp sorterende geconsumeert sij, voortaen egeenen peper
meer in gemelte logie noch Chijnese huijsen sal laten opleggen, maer de selve
successive affschepen, gelijek oock geen contanten noch ecoopmanschappen meer
sal onderstaen van boort te doen haelen, ende inde logie brengen, als alleen
't gene hem tot vervoleh vanden peperhandel dagelijex sal van noode wesen
inconformite vant oude gebruijck sijns predeeesscurs.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA

nn ne
mn EE tend mn OD
