204                             112 DECEMBER.

Op dato des naernoens compt hier met den oppercoopman Joannes vander
Haghe van Taijouan door hart weer verdreven 'tjacht Waterloose Werve, mede-
brengende een veroverde Javaense jonck met 43 lasten rijs die op de hoochte
van 5 graden Zuijder breete omtrent het eijlant Biliton sonder volck seijlende
achterhaelt heeft, alsoo doort najagen hun tijdelijek met cleijn vaertuijch van
boort begeven hadden.

Soo verschijnt oock een jonekje van Lombock met Maleijers gemant,
inhebbende ruijm 20 lasten rijs.

8 ditto comen twee Javaense vliegers van Bantam met chirij pinangh.

ge ditto arriveert uijt Teijouan tjacht Hoochcarspel met een cargo van
f 29689.19.9 daer door extraordinarie belopen hart weer al eenige canasters met
suijcker, , van beschadicht ende gesmolten sijn.

10 d ’savonts verschijnt hier oock met het schip Bredamme op rheede
ende binnen tcasteel den E. gouverneur Hans Putmans, welcke het Taijouanse
gouvernement ende directie aldaer aen gijnen guccesseur d'Heer Johan vander
Burch getransporteert hebbende, sich op 15" passado vandaer herwaerts aen
begeven, ende rapporteert hier dichte bij omtrent Banca gelaten heeft tschip
Wassenaer, comende recht door uijt Japan met den langh gedetineerden Pieter
Nuits vanden Japansen Keijser ontslagen, neffens diversche goede ende gewenschte
tijdingen in Comp saecken aldaer, waervan int nieuwe te formeren dachregister
largo geparticulariseert sal werden, ende bedraecht geseijde Bredammes inhebbende
Chinees cargasoen, bestaende uijt. gout, manifacturen, rouwe sijde, porceleijn,
suijcker, , de somme van f111125.10.4.

11" d arriveert gemelt schip Wassenaer uijt Japan met een ladingh van
f 69015.6.5 in coper, campher, lackwercq, tarwe, snoeckvisch, ,

Item van Taijouan tjacht Cleen Bredamme twelek bij d’H" vander Burch
op sijn been reijse is verovert, inhebbende een Chinees cargasoen van goutdraet
ende poeijer guijeker dat bedraecht f 11518.1.8, daer aff gelijek Hoochearspel
thart weer mede belopen hebbende genootsaeckt is geweest . . . . () cassen
goutdraet over boort te setten.

12 d smorgens vaert een Chinese balouw naer Bantam met 4 corgie
cleden, 64 picol cassia lingua off caneel, een picol siabe ende ander cleijnicheden.

Item een jonck nae Japara met 1200 stucx groff porceleijn, 7 picol out
iser, 12 corgie eleden, partije pitjens,

Op dato naer de middach arriveren oock van Taijouan volladen met
Chinese coopmanschappen tjacht Daman, wiens cargo beloopt f 71198.15.11,
ende tfluijtschip Schagen f 86261.7.13.

Item tschip Oudewater van Cambodja volladen met 1654 lasten rijs,

(1) Niet ingevuld.

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA

en en nn en tn en
