82                                             2227 APRIL.

verlopen is, omme eenich considerabel vaertuijch meer tot Bantam te connen
aenlangen, is vandaer op de gegevene ordre opgebroocken.

De geordonneerde 1200 picol sappanhout uijt het schip Oudewater hadde
overgenomen.

Op dato arriveren alhier met malcanderen van Bantam twee vliegers,
alleen medebrengende chirij.

     Soo comt ten selven dage alhier oock ter reede uijt China de seste Chinese
joncke met 120 ecoppen, ende allerhande Chijnese grove waeren.

23" ditto comen ter reede onse ses tingans, een chaloup, ende het duij-
sent been, svo op den 18 desers onder den luijtenant majoor, ende den capiteija
Silvernagel tot des vijants affbreucq behoorlijek gemant ende g'armeert om de
Oost sijn uijtgevaren, hebbende tusschen den 20 ende 21" des nachts voor inde
Crawanghse reviere gerescontreert seecker Mattaramse oorlochs praeuw voor-
sien met 40 Javaensche boschloopers, die haer een tijt lanck omtrent Batavia
tot der selver ingesetenen afbreuck onthouden hadden, ende door andere
Javaenen alsnu vervangen waren omme naer huijs te keeren, dwelcke naer dat
d'onse eenige musquets op dselve losten daer door in sodanigen vreese quamen,
dat omme hun te salveren over boort sprongen. Sulex dat van voorschreven 40
boven ende behalven voorschreven praeuw hebbe becomen ende hier binnen gebracht
acht levendige Javanen ende 12 hbooffden sijnde de reste int water sulex mede
getroffen dat 't merendeel te gronde gegaen, ende geheel weijnige het ontcomen sijn.

Den Generacl ende Raeden van India hebben tot vereeringe aende crijchs-
officieren, soldaten als anders bij voorschreven exploict present geweest doen ver-
strecken ende naer behooren gereparteert, namentlijek :

Voor 8 levendige Javanen ijder 50 R' is . . . . . . .  R 400
ende voor elek hooft 25 R' sijnde 12 int getal comt . . .  . . R" 300

Tsamen vereert . R' 700

Op dato voorscheven verschijnt alhier van Palimbam een groote tingan , ge-
mant met Chinesen ende Maleijers, inhebbende omtrent 6 lasten rijs, ende wat padij.

Soo arriveert alhier ten selven dage oock van Bantam een tingan inhebb ende
eenige boeken, partije hoenleren, ende allerhande fruijten.

      Ten selven dage verseijlen oock met malcanderen naer Bantam een balouw,
ende een tingan, die tsamentlijek uijtvoeren 36000 stuex groff poreeleijn , 100000
pampieren geslagen silver, 2725 pampieren goutdraet ende eenige cleijnicheden.

24" ditto comt alhier van Japara een tingan met 4 lasten rijs.

Adij 27" ditto arriveert ter Batavise reede den oppercoopman Joost Schouten
met tjacht Daman van Siam, medebrengende een ecargasoen monterende ter
somme van f87007.9.12 bestaende in 10000 tail Japans schuijtsilver, 100
coijaug rijs, 200 cattij ofte 236  aguilhout, 35 balen meel, een goude
kettingh, ende 209 picol sappanhout.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
