21 APRIL.                               67

Op dato arriveren alhier de schepen Grol, Warmont, ende Huijsdaijnen
van Japan over Taijouan ende Quinam, item tfluijtschip Rarop van Japan
over Taijouan, namentlijck :

Grol . . . ) waermede weder aenlanght den capiteijn majoor Adriaen Antho.
Warmont. . nissen met 298 soldaten neffens d'ingeladen cargasoenen monterende
Huijsduijnen. J volgens de facturen daer van sijnde . . . . f 211545.17.10.

Ende Rarop met den E. president Nicolaus Couckebacker
inhebbende een cargasoen van . ee en 158080.12.14.

Soodat voorseijde cargasoenen bestaande in Japanse ende
Chijnese waeren, ende ecoopmanschappen t’ samen comen te
monsteren ter somme van . . . .      so    . f 369625.10.8

Daerenboven hadden de schepen Grol,  ende War mont tot Quinam aenge-
bracht een capitael bestaende in Japanse copere senes, contanten, ende verscheijde
cleijnicheden, geeonsigneert in handen vanden oppercoopman Abraham Duijcker,
alles bij de facturen daervan blekende. . . . . . . . . f 115762.2.12.

Waermede oock becomen de respective ailvijsen endo rapporten soo vanden
E. president Coueckebacker ingestelt bij forme van naerder verclaeringe op sijne
voorige jongste gesonden missiven ende tgepasscerde, soo tot dato van sijn ver-
treck uijt Japan, als geduijronde des selffs reijse herwaerts gedateert 21 deser ').

Item vanden heer gouverneur Hans Putmans bestaende in twee missiven,
d’ eene in dato 21 Februario met een appendix vanden 25" ditto per de schepen,
Grol, Warmont ende luijsduijen, ende d’ andere gedateert 23 Meert per Rarop,
ende laestlijck tschrijvens vanden oppercoopman Abraham mjeker, mede den
13 Meert gedateert.

Bij all d’ welcke, alsmede de dachregisters ende andere neffens gevoechde
pampieren, ten principaelen verstaen:

Ten eersten uijt de rapporten etc vanden E. president
Couckebacker betreffende den handel in Japan, Tonquijn,
metten aencleven van dien.

Dat in toecomende saijsoen wel eenige naerder limitatien ofte dwangh in
Comp negotie, ende principalijek int stuek der rouwe sijde te beluchten staet,
tselve oordeelende uijt diversche redenen bij Findadonne gouverneur van Nan-
gasacque gealligeert op 28" November passato als wanneer den E. Couekebacker
metten coopman Caron volgens de lest voorgaende advijsen aldaer aengelanght,
ende present waeren, dewelceke verelaerde van gevoelen te wesen op Comp
saecken, denoterende de rouwe sijde, te hove soude geleth, ende vande hooge
overicheijt naerder ende speciaelder ordre gegeven werden, te meer de ouder-

(1) Vgl. Nachod, Beziehungen der Niederlindischen Ostindischen Kompagnie zu Japan, 246 vv.

Original from

Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
