206                                           26-31 AUGUSTUS.

Ten selven morgen vertreeken mede twee tingans, welcke niet anders
uijtvoeren dan loovde, in Batavia gemaeckte pitgiens, d’ eene naer Banjarmassingh,
en d’ ander naer Surbaija.

Smiddachs comen oock weder van boort d’ heeren raeden van India Artus
Gijsels, ende Antonio Caen, welcke gecommitteert sijn geweest om den E. Jacob
Coper op het schip Utrecht als commandeur te authoriseren , ende sijn cominissie
den volcke bekent te maecken, relateerende hoe gij naer sulex met goede ordre
verricht, hun affscheijt genomen, ende naer de schepen Emilia, ende Swol ver-
voecht hadden, om aende selve haere brieven overteleveren, int affsteecken vant
schip Swol, niettegenstaende haere E. aenden schipper enden coopman desselffs
wel expresselijck gerefuseert hadden eenige eerschooten (daer de selve droneken
sijnde ernstich om versochten) te laeten doen, evenwel seven stucken affgeblasen,
ende soo in consideraet aen brant gesteecken gijn, dat met de tweede schoot de
vlagge spil ende tent (waer onder haer E. saten) vande chaloup even boven
han hooft aen splinters geschoten wechgenomen, ende 2 a 3 persoonen verseert
wierden.

21 d’ arriveert alhier van Amboino over Balij ter rheede ende binnen
de revier het vrijburgers jacht de Blompoth waer van het opperhooft genaempt
is Marten Jansen Timmerman medebrengeude tusschen de 80 ende 90 stucx
Balijse verckens, . Ende drie Nederlanders vande boot des verongeluckte jachts
de Maria, daer aff de rest met het jacht van Cornelis Woutersen eerstdaechs
volgen souden.

28" d wort oock van hier naer de Straet Sunda affgesonden tschip der
Veer met de jachten Cleen Hollandia, Rotterdam ende Voorburch, om aen het
eijlandt Cebece te vinden de vlovte vanden commandeur Coper, sich bij de selve
te vervoegen, provisie van branthoudt ende ballast over te nemen, ende alsdan
metten anderen in comp hare gedestineerde voyagie, naer de custe van Indien
, te bevoorderen.

29" d vaert van hier onder verleende commissie ende passe naer Balij,
den vrijburger S" Marten Jansen Vogel met twee sijne jachten de Cleijne Peerl,
ende Hoorn, in meeningh om sijn medehebhend getroeken cargasoentgien tegens
cattoene garen, rijs ofte vee aldaer over te setten, ende opt spoedichste weder
herwaerts te retourneren ofte bij verloop van tijt sijnen cours naer Amboino ende
Banda te stellen.

30" d verseijlt het schip tWapen van Hoorn met tjacht de Fortuijn naer
d' eijlanden om branthout voor ’t guarnisoen, '.

Naermiddachs compt een vlieger van Bantam met chirij ende pinangh.

31 d worden twee van onse vrije Javanen hier woonachtich die hun
naer de reviere van Anchiol begeven hadden, om hout te haelen, ende een
Chinese visscher door de Matarammers besprongen, ende gevangen genomen.

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
