262                                      3031 ocroBrr.

5 Aug passado in missive gedaen over het versenden van sekere vijff Neder-
landers uijt de stadt Mattaram bij Zuijen Java gevlucht tot Bantam gecomen,
met hun schip Expeditie naer Choromandel, sulex dat seght gemelte persoonen
niet in haeren dienst, maer pro forma, om uijt de Javanen handen (gelijck
deselve onder schijn van Engelsen te sijn voor 100 Rdoor hem verlost waeren)
te blijven, met hun schip d'Expeditie geconsenteert hadde naer Choromandel te
vaeren, ten eijnde daer bij d'onse eomende alsoo gevoechelijck herwaerts mochten
geraecken, ende bij aldien sijn B. (gelijek seght hem bij voorschreven missive
wort aengeseijt) dese betoonde caritate voor een onvriendelijcke, ende onchriste-
lijcke stuck is houdende, sal sulex wanneer sodanigen occasie weder voorcompt
niet meer geschieden,

81" ditto vertreekt van hier onder behoorlijck verleende passe ende com-
missie over Balij naer de quartieren van Amboino ende Banda den vrijburger
Marten Jansen van Haerlem met sijn Jacht de Blompot.

Item een jonekje naer Martapura dat medevoert in retour sijner alhier
aengebrachte peper, goede partije pitgens ende omtrent 100 R aen cleijnicheden.

Op dato naer de middach eomt hier in 22 dagen van Choromandel tot
op dese rheede wel voorspoedich behouden tarriveren het schip Leeuwaerden
met een retour soo voort vaderslant als de Zuijder quartieren van India, dat
monteert volgens de nevens ontfangen facturen de somme van f 204942.2 ende
bestaet int naebeschreven te weten:

281 packen eleden
1475 lasten rijs
67413 B galpeter
22880 B indigo
168662  caliturcs hout         van Paleacatta
16026  bosseeruijt
882 ff segellack
1819 p. rochevellen met
26 stuex slaven,           ende
181 packen cleden
834 last rijs
661 mangelij diamanten
11100 ee salpeter             uit Masulipatnam
1440 fm Bengaclse suijeker
2040 p. stael, ende
180 p. leere vellekens     )

Bij de advijsen vande eoopluijden Juhan de Meerre ende Arnolt Heussen
uijt Masulipatnam gedateert 25 September passado, ende die vanden gouverneor
Carel Reijniersen uijt Palcacatta in dato 8 deser vernemen haer Ed. tgepasseerde

ende toedrage in Comp' saecken aldaer, tsedert het vertreck vant schip

Original from
UNIVERSITY OF VIRGINIA

nennen mr

Digitized by Google
