6 OCTOBER.                                   233

Die met den orangecaije Boelangh door de dertich dorpen
van Hittoe aen d'Heer Generael geschreven.

Met gebogen hooffden, senden wij onse reverente groete aenden H"
Generael, die den goeden Godt meer ende meer met aenwasch van staet, in
dese weerelt wil segenen ende den gouverneur Philips Lucassen. Wij sijn nu metten
anderen eendrachtelijek ende geijnden den ouden orancaije Boclangh met aller
ootmoet aenden heer Generael om onse gelegentheijt ende ongelegentheijt voor
te draghen, ende gelief d'H" Generael (wien den persoon vanden prince van
Hollandt presenteert) hem in alles gelooff te geven, doch wij en hebben niets
dat raer ofte waerdich mochte wesen, sijne Ed. te presenteeren als alleenich
onse nagelen, deweleke wij nu eerst beginnen te plueken, ende versoecken wij
dat mijn heere ende d’Hollanders alhier niet en gelieven te vergeeten, maer
haer als voortijden gedachtich wesen ende te restabileren als die lange jaeren
geweest sijn. Wij presenteren aen onsen heere dertich bhaaren nagelen, die
aennemende als eenen sirij pinangh, ofte als een bloemken aen eenen tack,
ende en siet niet op de waerdicheijt, gelijck wij nu te dien eijnde een pot met
gesouten nagelen mede senden. Geschreven op Saterdach.

Ende d’ander door Abdul Rahaman aen d’H" Artus
Gijsels gedirigeert.

Desen brieff compt van Abdul Rahaman, een geringh persoon aenden
H' admirael Aert Gijsels, bevooren onse grocte uijt oorsaecke dat UE. ons wel
regeert, ende veel goets gedaen hebt, daer over wij UE. als vader ofte moeder
gedencken, ende versoecke ick Abdul Rahaman, dat UE. onse slechte conditie
ofte gelegentheijt aenden heer Generael wilt bekent maceken, wien de plaetse
van mijn heere den prinee van Hollandt becleet, ende dat inden tijt van UE.
regieringe den kimelaha met al het gemeene volek, vijanden vande Hollanders
geworden sijn, except het volek vande drij quartieren van Louhoe die quitchil
Seborij, ende mij nevens den orancaije Tana Littou Messingh naer het casteel
Amboina gesonden hebben, om met d'1It admirael Aert Gijsels, ende hooffden
vande camer, alwaer beslooten hebben met den prince van Hollandt te leven,
ende te sterven, dierhalven heeft den kimelaha versterekt met die van Oleo Lima
ende Olee Siva de hooffden vande drij quartieren gevangen genomen, ende naer
Ternaten gevoert, seggende dat sij gesamentlijek de wapenen voerden, except
dese vande drij quartieren, iek ende den oraneaije Tana Mitou Messingh die
alleene de Hollanders toegedaen waeren, waer over den eoninek van Ternate
door een van sijne hoffdienaers de drij prineipaele hooffden heeft doen gevangen
nemen, ende ben ick met quitchil Seborij daerover na Tarnate gevaeren , om van
onsen coninck van Tarnaten te vragen ofte sijne Maj' volgen het seggen vanden
kimelaha ordre gegeven hadde, om de houflden van Loulhove in apprehensie te

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
