24 JANUARI.                           11

varentvoleq soldaten coppen

Cleijn Wesel. .    15        6      21
Cleijn Amsterdam. . ... ..    15        6      21
Waterlant. . . . ee        14                  6              20
ende Waterlose Werve . . . ..    16         6       22

Sijnde alle voor 9 uijtgesondert Waterloose Werve die voor 12 maenden
is geprovideert.

T’ samen gedestineert over Martapura ende Macassar naer Amboino te
zeijlen, met expresse ordre, achtervolgens de instructie gemelten commandeur
erde de vloote mede gegeven, eerst ende in passant voor de reviere van Banjar
te loopen, ende vande vloote de reviere opwaerts tot voor Martapura te senden
het jacht Waterlant met alsuleke 2500 r aen pitgiens als den oppercoopman
aldaer Wollebrant Geleijnsen in gevoleh van handel bij sijne jongste schrijven
per t'jacht Zeeburch beeomen hadde geeijscht, ende de selve gemelten Geleijnsen,
ofte die hij daer toe sal ordineren, neffens de aen hem geaddresseerde missive
over te leveren, als wanneer ooek te weeten gemelten Geleijnsen den commandeur
ende commissaris Steven Barentsen die hun mede derwaerts hebben te vervoegen,
de missive ende bijgaende gescheneken aenden econinck aldaer gedirigeert,
statelijek naer slants costume sijn Maij' presenteren, ende de groetenisse vanden
Gouverneur Generael ende Raden van Indien te kennen geven gullen, waer naer
voornoemden commandeur ende commissaris hun weder naer beneden vervoegen,
ende met de vloote voorts naar Macassar verseijlen sullen, mits onderwegen
Laut Poulo aendoende, omme alle t’ Macassaers vaertuijch soo aldaer mogen
aengetroffen werden te destrueeren, gelijek gemelten commandeur al inprovisto
voor Macassar sal trachten te verschijnen ende t’ vijants vaertuijch aldaer ter
reede vindende, te vermeesteren soo veel doenelijek sal wesen.

Ende alsoo de vloot om haeren dienst te doen inde Amboinse quartieren
nodich vereijscht, dat tijdelijek aldaer compt te verschijnen, ende dese vertoningh
onser macht omtrent Macassar alleen op insichten geschiet, omme den Macassar
confuijs te maeeken, ende buijten posture te brengen van groote uijtsettingh
nae Ceram, ende de quartieren innewaerts te doen, soo sal gemelte vloote nict
langer voor Macassar houden als 4 a 5 dagen uijtterlijek, als wanneer de reijse
voorts nemen sal naer de Bougijs gelegen op Celebes, noordelijek vanden
Boqueron, off d'enghte van Zalecijer palende int westen tegen Samboppa ende t'
lant vanden Macassaersen coninck, omme in gespreck ende onderhandeling met
d’ ingesetenen die geseijt worden vijanden vanden Coninck van Macassar te
wesen, te comen, daer toe den commissaris Steven Barentsen expres mede
gesonden wert. Item vande gelegentheijt aldaer, ende prineipalijek vant gewas
des rijs goede informatie te nemen, ende te becomen sijnde soo veel rijs in
haere jachten over te nemen als voeren eonnen die ooek tegen geschut sullen
mogen verhandelen, ende d’ inwoonderen onse assistentie tegen de Macassar

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
