150                                     23-30 JUNr.

23 d vertrecken seven stucx vaertuijgen te weeten een wanckan ende
twee praeuwen nae Bantam met allerhande Chijnese cleijnicheden ende vier
vaertuijgen naer Sillebar op de Sumatrase Westcuste, met sout, groff porseleijn ,
 gelaeden, tot procure van peper.

Op dato compt het schip tWapen van Delft hier weder op rheede, hebbende
eenige tijt omtrent den Caruangsen hoeck op de wacht gelegen , medebrengende
Sijn bijgevoechde sloep ende twee twee tingans.

Van Bantam verschijnt oock een vlieger met chirij pinang sonder meer.

21 d vertreeken van dese rheede weder naer China twee Chijnese joncken
desen jaere vandaer gecomen, die tot retour mede voeren 2568 picol peper, 50
picol tsiabe, 100 picol ebbenhoudt, 965 picol root calitures hout, 40 picol
wieroock , 75 picol steencroos, 1000 bos rottangh, ende eenige andere cleij-
nicheden, mitsgaders pertije campher baros eu contanten beide gemandt met
313 Chijnesen.

Op dato comen de naervolgende vaertuijgen hier op rheede een jonck
ende een balouw van Jortangh met sappanhout, sout, ende rijs.

Van Japara een balouw inhebbende sout ende andere cleijnicheden.

Twee tingans van Brahan mede om d’ Oost gelegen met rijs, ende andere
menudentien.

Ende van Bantam een Chijnese tingan met allerhande fruijten geladen.

28" ditto wort van hier met een ecargasoen van f 14615.14.10 bestaende
uijt 28 packen Choromandelse sorteringh ecleden ende 2000 R' in spetie naer
Martapura gesonden 'twel beseijlde jacht Cleen Rotterdam, gemant met 26
coppen ende van alles gevictualieert voor twee maenden.

Met gemelte jacht vaert onder behoorlijeke commissie ooek derwaerts den
oppercoopman Jan Coen, om den oppereoopman Wollebrandt Geleijnsen aldaer
leggende (weleke haer Ed. voorgenomen hebben naer de quartieren van Indostan
te gebruijecken) te vervangen, het transport van Comp' middelen ende effecten
uijt desselffs handen over te nemen, ende voorders te succederen, soo wel om
des Comp"" capitael wel t’ administreren, als den peperhandel te bevoorderen,
ende wijders te doen wat daer aen meer dependeert.

Soo vertreckt ooek een lamboe ende vlieger nae Bantam, met eenige
eleijnieheden van weijnich valeur.

Met de zeewint comen mede twee vaertuijgen van d'Oost ’teene een
jonek van Jortangh geladen met 6 lasten rijs, 5 ditto sout, ende voorts swarte
suijcker ende een tingan van Brahan met rijs, .

30 ditto vertreekt een Chijnese joncke ophebbende 84 Chijnesen, van
hier weder naer China in retour sijner aengebrachte ecoopmanschappen, mede
voerende 2515 picol peper, 1685 d steeneroos, 659 d sappenhout, ende voorts
eleijvicheden, behalven de geslooken contanten ende campher.

Item een tingang nae Japara met uiets van waerdije.

En                                              Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA

