32                                    12 MAART.

Martius.

Primo Meert den nieuwen impost beraemt op’t Chijnees bier tot twee
stuivers van ijder potgen, groot een pintgien, ten huijse van capiteijn Bencon
opde conditien ende voourwaerden daer van gemaeckt, ten overstaen vande heer
directeur generael Philips Luccassen, ende gecommitteerde schepenen tot 650
realen voor 10 maenden verpacht.

2e ditto arriveert alhier vanden Crawansen hoeek de fleuijt Ruttem,
hebbende aent schip Assendelft aldaer de wacht houdende, overgelevert de
daer voor medegegeven provisien ende 15 soldaten, die neffens de leege water-
vaten van voorseijde Assendelft hier zijn aengelanght.

Op dato verschijnt hier mede ter reede van voor Bantam ’tjacht Cleen
Hollandia, daer mede becomen twee distincte missiven door den eoopman des
schips de Revengie namentlijek Poulo Antonij de Barij, handelende op de
Zumatrase Westcust met ’t Engels schip d’Expeditie van daer over Bantam
affgesonden, d'eene gedateert 30 Januario passato sijnde maer copije, waer
vande principale met een Javaense joneke op dato hadde mede gegeven, die
niet te voorschijn geeomen is, ende d'andere vanden 13 Februario daer aen-
volgende, uijt de welcke verstaen:

Dat ouseu oppereoopman Willem Jacobsz op 21 Januario laest overleden,
ende op't eijlant Pulo Pisangh begraven is.

Dat tsedert vertreck des commandeurs Jan Tombergen met de jachten
Sardam ende der Goes, niet meer genegotieert ende in voorraet was dan 82
bhaaren Priamanse peeper, 12 a 13 bhaar ecassia lingna, 10 a 11 lasten rijs,
ende omtrent 600 taijlen gout.

Tscheeps volek was Godt loff noch in goede dispositie, daer ter contrarie
d'Engelsen op haer vertreek sulex ingevallen, dat nauwlijex het derde part van
heur scheepsvolek gesont ende bequaem tot den arbeijt was, ende derhalven
d'onse omme haere reijse naer Bantam te counen vorderen, hun hadden moeten
assisteren, in ’t lichten van ancker.

Den schipper van Emilia Joost Salters die alsnoch in Bantams besettinge
continueert, is daer beneffens bij sijn schrijven in dato primo deser adviserende :

Dat de Deense Charitas, comende vande ecuste Choromandel met 220
packen diversche sorteringe eleeden, soo voorgaven den 29 Februario passado
Bantam in passant aengeweest, aldaer een missive aenden Engelsen president
overgelevert ende sijne reijse voorts naer Macassar met de geheele ladinge ge-
voordert hadde.

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA

tee ete NED on ED ED AE ED jn ,
