19 ocroBeR.                                      255

bharra scheijde was hem gemoet ’t Engels schip de Coster, comende over
Palimbam van Bantam naer Jambij, waermede sij apparent ontseth beenmen
hebbende, weder breet sullen beginnen te weijen.                      1

Op primo September is den Engelsen coopman Flemmingh weder in Jambij
gekeert, hebbende in Palimbam een logie gesticht, volek gelaeten, ende met
den- eoninek contract gemaeckt van alle den peper in sijn rijck vallende aen
haer te leveren.

In Augustij passado was tot Palimbam gearriveert seecker ambassadeur
vanden Mattaram met twee groote fregats ende acht stuex eleijnder vaertuijgen
die gesecht wort in November toecomende weder vertrecken sal, over desselffs
compste sijn de Jambijnesen al weder met onnoodige sorgh bevangen geweest,
balancerende de macht vanden Mattaram tegens d'onse, ende overmits den
Mattaram machtiger van volck is, soo verstaen sij dat die meer als Nederlanders
te vreesen was, hebbende oock alreede queay Patee naer Palimbam gecommit-
teert gelijek queay Daman in corte dagen mede derwaerts volgen soude, om
met gemelten ambassadeur in eenige onderhandelingh te treden.

Binnen weijnige dagen stont van Jambij naer Palimbam te vertrecken
den Armeender met gijn wanckan, welcke uijt Quinam daer aengecomen is,
onder conditien met gemelten de Vogel aengegaen, dat alle den peper ende
rijs die in Palimbam compt te negotieren, ende van daer nae Batavia te voeren,
de helft voor reeckeningh vande Comp ende d’ander helft voor hem particulier
sal wesen, waermede hij de Vogel geresolveert was, oock een missive aenden
eoninek te schrijven, daerin sijn exeuse te doen, waerom wij geen logie in
Palimbam begrijpen, ende den selven t'animeren tot het voeren van sijnen
peper nae Batavia niettegenstaende d'Engelsen aldaer een logie gesticht hebben.

Met diversche praeuwen van Bencalis was in Jambij tijdingh gecomen
hoe die van Jhoor met de Portugijsen over ’t nemen van seecker Lingase praeuw
in contentie sijn, alsov cenen laekamana bij den gouverneur van Malacca, daer
em restitutie versocht hebbende, niet alleen vruchteloos gekeert, maer ovck
qualijek bejegent was, willende gemelten gouverneur dat sij Jhorijten eenige
vaertuijgen souden armeren om de Nederlanders affbreuek te doen, waer op
voorschreven lacxamana geantwoort heeft, ingevalle hij begeerde, daertoe fregats
'ende- geschut mosten beschicken, off anders genootsaeckt sijn (aengesien haer
van hun, namentlijek de Portugijsen gantsch verlaten vinden) het met de
Nederlanders te houden, ende die haere provisien toetevoeren,

Soo rapporteerde ’t aengeeomen volek per gemelte praeuwen oock op Benealis
geeeker- tijdingh te wesen, datter in het jongste gevecht tusschen den vice
commandeur Thibault, ende de Malaexse armada neffens den capitcijn generael
vander zee over de 200 vande Portugijsen dovtgeschoten, ende menichte ge-
quetst sijn.

In Jambij is mede van Macas:sar gearriveert seccker jonekjen met vrouwen

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
