126                11-15 suni.

Noeh becomen ten selven namiddach rapport van eenige onser Indiaense
burgerije die met hunne bamboesvlotten uijt de reviere van Ancke hier binnen
sijn gecomen hoe seeckere twee Japanders die met haer vlot al te ontijdelijck
sonder de gantsche vloote te willen inwachten voor uijt de gemelte rivieren aff-
comende, door de Javanen waeren aengerant, den eenen gemassacreert, ende
den anderen gevangen genomen, off sich met de vlucht gesalveert hebbende.

42" ditto arriveert alhier uijt Suratte wel ter reede den commandeur Joan
Ottens met het schip tZeepaert, tjacht Hoochcarspel, ende tfregat den Dolphijn ,
waermede opden 2 April passado neffens het schip tZeepaert, mitsgaders de
jachten Cleen Rotterdam ende Souburch ’teen vooruijt naer Batavia, ende ’t ander
naer Choromandel geseijlt, uijt de com van Sualij herwaerts aen genavigeert was,
Sijnde gemelte der Veer onderwegen door hart weer van hem afgeraeckt.

Op dato compt hier oock van Bima t' arriveren een joncke toebehoorende
de Chijnesen deser stede, geladen met ruijm vijftich lasten rijs, ende voorts vol
sappanhout.

Soo verschijnt ooek van Surabaija een jonck met Maleijers welckers lading h
dat bestaet in sout, weijnich rijs ende andere menudentien.

Ten selven dage arriveert insgelijex hier mede weder binnen de revier,
de gantsche armada op 2" ende 7 deses soo onder capiteijn Jan Silvernagel
als den majoor Adriaen Anthonissen naer de reviere van Ancke om bamboesen
te hacken utgeset, rapporterende gemelte Silvernagel datter in gemelte revier
naer gissingh soo bij de burgerije als de Comp wel 20000 stucx bamboesen
waeren gehackt ende herwaerts gevoert.

13" ditto langht hier ter rheede van Bantam aen een balouw met ongeveer
60 picol witte suicker, ende partije fruijten.

Item van Jortangh een ditto met gout ende weijnich rijs.

Op dato omtrent de middernacht hebben haer de Javaense boschloopers
omtrent Batavia houdende sodanich verstout dat 10 a 12 sterck vande Westsijde
der reviere sijn comen overswemmen, tot inden thuijn van Hendriek Lievensen
saliger, alwaer metter haecst 2 a 3 bamboesen huijskens in brant, een Chijnees
dootgesteecken, een d gevangen genomen, ende een swaerlijek gequetst hebben
sonder dat onse soldaten, stante pede daer op uijtgesonden, ijemant vande selve
conden attraperen, alsoo hun terstont weder over de revier begaven.

14" ditto vertreekt een balouw naer Bantam, die uijtvoert 3000 stucx
groff poreeleijn, 1400 pampieren goutdraet, ende eenige andere Chijnese waeren,
van cleijnen valeur.

Item compt van Grisse een d geladen met sout ende omtrent 14 last
rijs rapporterende hoe den coninek van Surbaija op sijn vertreek stont, om naer
den Mataram te verreijsen.

15 ditto wesende Sondach naer de middachs predicatie hebben hun de
Nederlantsche Batavische burgerije volgens tjaerlijex gebruijek ter eere van

On                                         Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
