122                                     10 sent.

Den rijs was oock gantsch qualijck te becomen, sijnde door de extra-
ordinarie hitte ende cort opgehouden regen veel gaets op het velt vestickt ,
500 lasten padij hadde gecontracteert, die metten naesten stonden te volgen.

Den oppereoopman Balthasar van Daelen tot opcoop van diamanten naer de
mijne in Palam gesonden, was sonder ijets besonders verricht te hebben weder van-
daer gekeert niet meer medebrengende als tot de waerdije van 1519 pagoden, meest
heel cleijn goet, door dien corts voor sijn aencompste een caffijl Benjanen vandaer
gereijst over de 100000 pagoden aen steenen hadde vervoert, om die in Goa te
gaen venten, in Masulipatnam als Petapoelij waeren 9stuex redelijck goet opgecocht.

Soo hadde den gvuuverneur Carel Reijniereen naer tlandt vanden indigo
omtrent Masulipatnam mede besendingh gedaen, doch den ondercoopman der-
waerts gecommitteert was vruchteloos wederom gekeert, doordien den weijnigen bij
de bouwluijden soo extraordinarie hooch in prijs wiert gehouden, narmnentlijck
van 14 tot 60 pagoden de littel off 288 ff , dat ongeraden dacht eenige pertije
aenteslaen, niettegenstaende al quantiteijt indier voegen door de Mooren ende
Benjaenen opgecocht, ende te landewaert in vervoert is. Ontrent Paliacatta en
can voor alsnoch geenen anderen als slechten indigo int werck gestelt worden.

Den 20ste Januarij passado, arriveerde uijt Pegu weder voor Paliacatta
ter rheede tjacht Vlielant met een retour van f 20330. 2. 9, bestaende in robijnen,
gout, thin, , sijnde de negotie buijten voorige jaeren ende expectatie aldaer
gantsch slecht uijtgevallen door dien den coninck van Peguw naer Ava een stadt
omtrent 150 mijlen te landewaert in gelegen, vertrocken ende derwaerts tmeeste
volek medegevoert hadde.

Onder Wiert Jansen Popta was aldaer uijtstaende gebleven een
capitael van f 40500 incoops.

Echter om gemelten handel met beter kennisse te hervatten ende nauwer
t' ondersoecken, hadde gemelten Reijniersen den 29" April voorleden met een
cargasoen monterende f 23748. 16. 14 weder derwaerts gesonden tjacht Venlo
als oock daermede gecommitteert den eoopman Matheus Leendertsz om in plaetse
van Wiert Jansen Popta (die sich aldaer niet naer behooren heeft gecomporteert) ter
dier plaetse te verblijven, ende den handel vande Comp waer te nemen.

Insgelijex was opden 3 April weder uijt Bengala gekeert tjacht Santvoort,
twelek den 21 September passado van Masulipatoam vertrocken den 23 October
daeraen voor Bandar Ouglij wel ten ancker quam, vanwaer d’ onse hun datelijck
met de brieven van recommandatie haer tot dien eijnde medegegeven naerden
Nabab in Decca hebben vervoecht om beneffens relaxatie onser gearresteerde
goederen, den vrijen handel in Ouglij te versoeeken, gelijck hun sulex door
den gemelten Nabab kij gijne bescheijtbrieven geadresseert aende regeerders in
Ouglij was toegestaen, als wanneer d’ onse weder in Ouglij gekeert wesende,
hun alle des Compis goederen daeronder eenige beschadicht ter handt gestelt
ende gerestitueert waren.

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
