4 SEPTEMBER                                            209

hielt, maer oock selffs onder convoij van twee Engelse jachten in Tanahare ge-
weest is, om op des Mattarams desseijnen acht te nemen, ende goede ordre te
stellen, gelijck oock bij expres mandaet verboden hadde, niemant sijner onderdanen
uijt Bantam vertrecken soude om sijn macht bij den anderen te houden, alsoo
voor de compste des Mattarams seer vreest. Drie dagen geleden was den Engelsen
president George Willoungbij tot Bantam overleden ende begraven ; vijff soo schepen
als jachten lagen aldaer vande Engelsen ter rheede.

Tegen den avont comen de drie orangbaijs huijden morgen uijtgevaren
met de santpraeuwen weder, doch sonder de ses genomen Comp' lijffeijgenen,
alsoo niemant vernomen hebben.

Soo comen oock inde naenacht weder den capiteijn majoor ende Jan Sil-
vernagel met hunne macht, daermede op gisteren naer den Crawanghsen hoeck uijtge-
gaen ende gevaeren sijn, sonder ijets verricht ofte eenich vijandt vernomen te hebben.

4 d verseijlt van hier over Bantam naer Celebar op de Westcust van
Sumatra een jonck, mede hebbende verscheijden cleijnicheden van Chinese waeren,
als oock eenige contanten.

Met gemelte jonck vaert mede naer Bantam, den schrijver van capiteijn
Laecco, genaempt Sitingh, weleken haer Ed. opt versoeck van d Lacco uijt de
kettingh gecloncken ende mede gegeven hebben een Bantamse Javaen, om aenden
coninck ter handt te stellen, ende daer tegens weder seecker soldaet (die omtrent
een maent geleden door de Bantammers van hier wech genvmen is) met vijff
stuex burgers slaven te procureren, mits dat aenden coningh toeseggingh doet,
ingevalle gulex accordeert, dat hem den tweeden Bantamsen Javaen, welcke alhier
noch resteert, ende bij den voorgemelten inde kettingh heeft gegaen, oock largeren,
ende hem toeseijnden sullen.     1

's Naermiddachs met de zeewint, arriveert alhier van Lossarij, seecker plaets
om d’ Oost gelegen een lamboe met 50 picol swarte suicker, ende 3 a 4 lasten
rijs, waer aff den nachoda relateert dat den econinek van Cheribon uijt de stadt
Mattaram, weder in Cheribon geretourneert is, sonder van eenich Mattarams leger,
dat op de been soude gijn, te weten, maer wel apparent te wesen datter meer
uijtvoer als voor desen van allerhande waeren soude toegelaten werden.

Ten selven dage wort hier oock binnen tcasteel gebracht seecker Javaen
die sich aende Westsijde van de stadt inde Chinese thuijnen sonder eenich geweer
int gesicht vande reduijten presenterende, door onse soldaten aldaer gevanckelijck
genomen is, weleke rapporteert dat hij met sijn vrouw ende geweer van Bantam
sich herwaerts aen begeven, ende omtrent de reviere van Ancke comende, door
de Javanen van seecker Mattaramse praeuw, die aldaer was leggende, aengerant,
ende sijn vrouw ende geweer afgenomen, doch der selver handen outvlucht is,
op welcke rapporten terstont eenige prauwen onder capiteijn Jan Silvernagel naer
d revier van Ancke met det Javaen uijtgesonden werden, om de voorschreven
Mattarause praeuw optesoeeken, ende te vermeesteren, doch daer comende, ende

14

                                                         Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
