15 Juui.                                     169

vande coninginne, ende 1000 van een ander particulier persoon, maeckten int
opjaegen des pepers veel sporreliogh. Van seeckere twee praeuwen uijt Audrigirij
nae Batavia comende, ende door contrarie wint de Jambise revier ingelopen,
hadden d’ onse (d' een sijne peper tot 6 R 'tpicol aengeslagen, als wanneer
d' Engelsen terstont oock van gelijecken met d’ ander praeuw deden, maer d’ onse
gulex vernemende boden den eijgenaer straex 4 per picol meer, doeh niet minder
begeerende dan 64 RR", accordeerden hem tselve,’ waer over d’ Engelsen soo
grooten bouha maecten ende veel wint braecken dat de praeuw aensloegen, hun
voorgemelte jacht de Confort deden opeorten, ende met opgeroede stucken
daer neffens leggen, maer d’ onse alvooren met tjacht Batavia bij de wercken
Bijnde, ontfingh de peper als geseijt tot 64 reael ’tpicol, ende lieten d’ Engelsen
daer op kijcken.

Den 11 Junij was geseijde Confoort voorde tweede mael met 80 lasten
peper van Jambij naer Bantam geseijlt sulex dat dit loopende jaer 160 lasten
peper becomen hebben.

Immers soo qualijck als d’ onse de Chijnesen welcke aende Comp noch
een merckelijcke somme van penningen schuldich sijn, niet en connen brengen
tot betaelingh van hunne t'’achterheden, zijn d’ Engelsen voek gevexeert met de
haere, zulex dat geschapen staet daer bij een merckelijck capitael sullen laten
sitten, alsoo met den jongsten brandt die in Jambij is geweest, d’ Engelsen alleen
over de 8000 R" verloren hebben door dien veele derselver debiteuren al hun
middelen met den brant geconsumeert sijn, waer bij de Nederlantse Comp oock al
eenige schade geleden leeft. Hier toe sitten sonder eleeden off contanten, ende
bij aldien de voorgeroerde Chijnese jonck in Jambij niet en was verschenen,
souden d'onse haer alsnu een groot voordeel int opsamelen van de peper hebben
connen affsien.

Bij onse logie lach ten vertreeke vanden commandeur Coper gereet, ende
in voorraet omtrent de 90 lasten suijvere peper, waerenboven met het fluit
schip Warmont (twelek den 25 Meij aldaer arriveerde) noch ultimo d nae
Siam gesonden was, 325 picol 24 cattij lichte peper, monterende conform
facture f 4483. 8. 12.

Op 12" Meij gemelt is tot Jambij van Taijouan over Coutchijn China
aangecomen seecker wanekan toebehoorende eenen Fraregh, Armenier, voor desen
Batavias burger, die daer op als capiteijn wesende, gijn reijse herwaerts hadde
gemaeckt, doch vermits desselffs provisien geconsumeert waren ende oock int
mousson beswaerlijck conde opeomen door gemelte wanekans quade gestaltenis
was genootsaeckt geweest Jambij aeuteloopen, ende sijn mede gebrachte eleijnich-
eden, bestaende in wat groff porceleijn, 5 kisten sijde panghijs, partije Chinees
bier, met licentie van d'onse aldaer te venten.

Soo becomen oock een missive vanden oppercoopman Abraham Duijcker,
gedateert 3" passado per gemelten wanckan aen haer Ed. uijt Quinam geschreven,

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
