29 Arni.                           87

een voleomen effect daer aen oock UEd: oprechte vrientschap claerlijck ge-
bleecken heeft (').

In UEdt’ missive wert versocht 1000 coijangh padij ende 600 coijangh
rijs uijt des conincx lant te mogeu voeren, sijne Maj' is daer over tot ’t lieen-
tieren van een goede quantiteijt genege geweest, maer dit jaer is door den
ontijdigen regen, ende ’tgebrek vant overvloeijen der reviere, 't rijs gewas
s90 uijttermate qualijcke geslaecht dat nauwlijcx een derdendeel tot perfectie
gecomen is, waeromme den econinck oock benodicht is geweest, sijnen voor-
genomen erijchstocht nae Cambodja te schorten, ende om d’apparente hongers
noot voortecomen, wel expreslijck geordonneert dat geen rijs uijt dit coninekrijek
(op pene vande doot) gevoert souden werden. Evenwel nochtans heeft sijne
Maj' ten respecte vande vaste ende onverbreeckelijcke vruntschap met deu prince
van Hollandt, ende omdat hij de stadt Batavia als sijn eijgen extimeert, aenden
capiteijn Schouten (op sijne instante versoecken) noch geeonsenteert 100 coijangh
rijs, ende 200 d padij uijt sijn landt te voeren, UEd' gelieve te considereren
dat meerder te licentieren niet redelijck was, want den eoninek voor sijn eijgen
landt (dat tegenwoordich vol groote dierte is) principalijek sorge dragen moet.

Op UEd versoeck heeft den coninck desen jaere aenden capiteijn
Schouten ende fetor van Vliet, sijne sonderlinge genade sodanich betoont, dat
haer lieden bunne billijeke versoecken favorabel heeft gecansenteert, alsoo sijne
Maj' huu niet min als gijn eijgen beminste vassalen extimeert. Insgelijex sijn wij
haerluijden op UEd recommandatien in alles nae vermogen ende gelegentheijt
des tijts behulpich geweest.                                  .

Eijndelijck recommandeert gijne Maj' UEd' hoochlijck de vruntschap tusschen
hem, ende UEd" prince sodanich te conserveren ende te vermeerderen, dat
sulex d'’omgelegen vorsten ende natien tot verwonderen dienen mach, twelek
UEd' met het spoedich herwaerts senden vande verwachte missive des prince van
Hollandt tot sonderlinge vreuchde ende econtenteraent van onsen heere gelicvet
te bethoonen.

Tot bewijs van sijne Maj' genegentheijt is geordonneert UEd' neffens
desen met den capiteijn Schouten 25 ecoijangh padij, ende twee honderd picol
Sappanhout toe te senden, gelijck sulex als een teijcken sijner Maj' affectie
t accepteren.

Inde stadt Judia desen 5 dach vande derde wassende maene int verckens
jaer, sijnde den 10 Febr. A 1636,

Translaet vande titulen des Coninex van Siam, soo die
A 1633 in sijne missive aenden prince van Orangien
geschreven sijn.

(1) Vgl. Dayh-Register 1631 1634, blzz, 436 eu 459, en Tiele-Heeres, Bouwstoffen II, LNXX
en 263,

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
