22 MAART.                         51

Vier cleijne fregats hadden de Mooren den voorleden jaere geequipeert, ende
de selve uijtgeseth drie naer Gamron, ende een naer Ouglij in Bengaela.

Noch drie schepen wierden vande Mooren toegerust, daer van het grootste
den coninck toebehoort, gedestineert naer Aden, doch waeren weijnich coop-
lieden genegen haere goederen tot de reijse derwaerts daer in te embarqueren,
het ander competerende den gonverneur Hackjem 't welck naer Balsera aengeleijt
wiert, het derde sijnde een fregat was naer Gamron geprojecteert.

Daer wiert oock geeckerlijeck gerucht hoe dat de mainctementos doort
geheele rijck van Goleonda, seer dier ende niet te becomen sijn, sulcx datter
bij gebreck des selffs, veel volex door miserie van hongersnoot storven.

Een vande ses galioenen die de Portugijsen voorleden jaere op d’ onse
hebben tzee gehadt, was inde rivier van Goa door onachtsaemheijt tot inden
gront affgebrant.

Den coopman Arent Barentsen, was van Amadabath met de naervolgende
coopmanschappen, die hij op de gegevene ordre deg oppercoopmans Barent
Pietersen aldaer geprocureert ende opgesamelt hadde primo Januario tot Suratte
wel aangelanght namentlijeck met

2995 man idigo Sirchees in 752 pacquen .

13485 f cattoene garen in 87 ditto.

3815  mirrhe.
40 p. gecattoeneerde deeckens
150 p. cleene ditto.
60 p. coutenijs. . . . a eee    voor Batavia
19347  poetsjock
2554 amphioen
545  caatche .                  .
400 p. pack dotij . . .    voor Persia

Op sijn vertreck van Amadabath hadde wij Arent Barentsen den maeckelaer
Wissendas in Amadabat last gelaten, omme noch te ontfangen alsulcke 360
man Sirchesen indigo, als den Amadabatsen gouverneur hem voor sijn vertreck
van daer, onder verscheijde gesochte pretexten, hadde tegen gestaen uijt-
tevoeren.

Door d'Engelsen was in Sirchees partije indigo beslagen, daer op 2000
ropijas verstrect hadden, naer den coopman Arent Barentsen in Amadabath was
bericht soo en hadden d'Engelse residenten aldaer, geen ordre van haeren
president, om groote partije indigo te coopen.

Den ondercoopman Franchois Timmers, advijseerde bij sijn schrijven vanden
10 December uijt Agra, dat aldaer becomen ende opgecocht hadde, 500 packen
ouden ende 210 packen nieuwen indigo Biana tsamen 2840 man ende dat noch
bovendien met een Armeeuder wegen 135 pacquen nieuwen ditto in contract stont,
soo was oock den ondercoopman Simon Jansen om noch 200 pacquen te beslaen

voort patria

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
