84                                     21 APRIL,

24 bossen rottangh           1 d eleijn van coper ongeveer 20
15 rochevellen                     gwaer
2 buffels. huijden              4 Javaense piecken
1 sack peper                4 crissen
39 mandekens cattoen          1 roertgen
22 hossen droge visch         2 datehems met haer wicht

1 varcken ingesoute d,
Item uijt der Chinesen hun kisten ende canasters:

314 Spaense R' contant        6 messen

1 goude suff             1 silvere tantstoker

1 silvere               l ecopere balance met wicht sijnde out
leris                           ende onbequaem
    Het vaertuijch groot omtrent 12 lasten was tot timmer ende branthout
gesloopt.

Soo hadde mede verovert seecker Javaens vaertuijch willende van Palim-
-ham naer Jambij op ons cleen vaertuijch eerst schietende met twee haecx, ende
haere spatten, die in tegendeel soo worden bejegent dat daer aff het volck
meest gequetst sijnde, hun met de vlacht mosten salveren,  achterlatende :
EE            4 lasten rijs

160 casgens cattoen

14 picol was

170 Javaense slechte cleetgens

14 Siamse potten olij

20 saecken sout, ende

1 hacek geweer.

Insgelijex een Johois vaertuijeh met omtrent 1500 stux cuit, eenige

matten ende cadjangs, ,
Soo hadden die vant jacht Manilha met hun schuijtge mede gerescon-

treert een Patances vaertuijeh, comende met rijs geladen uijt Palimbam groot

omtrent 40 lasten, sijnde langh ende leech bij twater met veel riemen g'armeert
twelek d'onse aengerant, ende eenich tegenweer vernomen hebbende terstont

als flaeuhertige naer dat 10 a 12 sehooten daer op hadden gedaen, verlaten

hebben, sgulex dat d vaertuijeh geeschappeert is.

Den commandeur Coper met de jachten Covuckercke, ende den Brack
was hem op 12" deses naer Jambij ende Malacca gepasseert.

Cijt seecker Jambinees vaertuijeh twelek onder vrijgeleijde van den opper-
coopman Cornelis van Houten naer Bantam tendeerde, hadde gemelten Cornelis
Sijmonsen mede gelicht ende becomen een missive van voorschreven van Houten,
houdende aen den Generael ende Racden van India in dato 2" stantij daer bij
verstaen :
Dat het gantsch buijten sijne gissingh ende gegeven hoope was gegaen,

Original from

Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA

mmm annen
