30 Arnin--1 MEI.                          89

tot afbreuck der Javaense oorlochs pracuwen omtrent den Caruangsen hoeck
houdende, onder capiteijn Jan Silvernagel welgemant uijtgesonden 4 chaloupen,
14 tingans, daer onder eenige mardicars, een oranghbaij ende het duijsentbeen,
tsamen boven het bootsvolek gemant met 130 soldaten.

Van Cheribon compt op dato cen maleijtse tingan met 14 last rijs, 10
potten olij, ende iets anders meer.

De maent Maijus A 1636.

Primo ditto arriveert alhier van Martapura ter rheede het schip Weesph met
pieol, off 115 lasten peper, 729 bossen rottangh, ende 10 stuex besarsteenen,
2300 monterende tsamen conform de nevens gecomene facture ende cognoissement
Incoops de comme van f 31671.

      Uijt de missive van den oppercoopman Wollebrandt Geleijnsen in dato
be en 9 April passado door gemelte Weesph medegebracht, vernemen als volcht:

Dat den commandeur Gerrit Thomassen Pool ende commissaris Steven
Barentsen met de jachten Zeeburch, Naechtegael, Waterloose Werve, Cleen
Wesel, Cleen Amsterdam, ende Waterlant op den 3" Februari voorleden tot
Martapura wel was aengelanght, ende den 7" d weder vandaer naer Macassar
, vertrocken, sonder dat des Gerveracls missive ende schenckagie aenden
Coninck selffs (vermits als doen boven int gebercht was) hadden connen
overleveren, maer die tot  sijne verschijningh in handen van d'orangcaijs
gelaten.

         Dat boven voorschreven affgescheepte 115, noeh wel 45 lasten peper in voor-
raet hielt, mitsgaders goede partije rottangh die door manequement van ruijmte
in geseijde Weesp niets en hadde connen laden.

De restanten bij teomptoir tot nieuwen incoop waren niet meer als 42
casgens pitgens, omtrent 400 R" contant ende 11 packen ongetrocken eleden,
sulex dat int aenstaende weder vereijschte met contanten, pitgiens, ende courante
eleeden geprovideert te werden, maer principal met reaten, alsoo daer voor best
peper te becomen is, ende oock de eleeden daermede doorgedrongen werden.
      't Peper gewasch vant aenstaende saijsnaen stont seer schoon, ende soude
naer gepresumeert wiert, wel 370 a 400 lasten uijtleveren , nemende de plantagie
van dien noch dagelijcks meer ende meer toc.

Den Coninek hadde sijn schult aende Comp' geheel voldaen ende betaelt,
doeh van die den coopman Soop galiger onder particuliere hadde uijtgeset, bleeff
noch omtrent, 225 1 resteren, daer aff eenige huu, schult ontkennen.

OO                                                            Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
