270                                               31 OCTOBER.

Batavia aengedaen sijn, met den cust handel nu weder tegens de Comp' revengieren
gal, maer alsoo sijn cargasoen tot noch toe gelost seer beswaerlijeck aenden man
can helpen, ende de rijexdaelders groot verlies geven, is apparent dattet soo veel
niet beschieten gal, als wel luijde roept.

Van seecker twee pions die onse coopluijden met 10C0 Visiapourse
pagoden in twee sackjens verdeelt uijt Masulipatnam naer Petapoulij badden
gesonden, was den eenen onderweegh int overvaeren van seecker revier comen
te verongelucken sonder het gesoncken sackjen tot op Leeuwaerdens vertreck
(niet tegenstaende daer nae hebben doen duijcken) weder te vinden, Godt ver-
sette Comp' schade in een ander.

Alhoewel den Portugijsen paep als agent bij den coninck van Carnatica
in Velour noch hart aenhout om sijne maijesteijt tot conqueste van ons fort op
Paleacatta te disponneren ende daer nevens voordraecht den nieuwen gouverneur
met een stercke armada ende de toegeseijde schenckagie, contanten, , eerst-
daechs in S' Thome te verschijnen staet, item dat d'Engelsen aen gemelten
paep, in antwoorde des selfs ontfangen missive geschreven hebben, dat sijn
versoeck van assistentie (gelijek schuldich ende verbonden waeren te doen)
toestaen, als maer den coninck tot sulx brengen ecosten, soo hadde sijne Maij'
gemelten paep ende des selffs ereatuijren niet alleen (soo wel als sij hem) met
beloften affgeset, maer onsen gouverneur op Palleacatta ooek mondelijck laten
aendienen, dat sijnenthalven wel verseeckert, ende van vast vertrouwen mochte
wesen, sulex noijt geschieden soude, alsoo wij hem te wel bekent waeren,
hebbende hij sulcx maer gedaen om eens te sien wat op der Portugijsen soo
lange jaeren belooffde schenckagie ende haer ronckerije volgen mochte, voorders
dat wij onsen bandel vrijelijek souden drijven, sonder voor ijemant te schromen.

Bij advijs vanden oppercoopman Jacob Mahuijsen dato p" Augustij uijt
Ouglij, hadde den gouverneur Reijniersen verstaen, hoe hij met het jacht
Santvoort (naer dat den 22" Maij van Masulipatnam scheijde, op 17" Julij voor
Ouglij wel aengelanght was, daer alles in voorigen soberen standt, vermits de
continuerende onverdraechlijecke vexatien der Mooren heeft gevonden, leggende
des Comp" goederen onvereocht, alsoo de eoopluijden een grouwel van die plaets
siju hebbende door de groote quellagien ende onredelijeke begeerten die daer
gemoeten, ende wanneer de Moooren eenigen coop met d’onse aengaen, scheijdender
niet alleen veel tijts met ontkennen uijt, maer in plaetse dat betaling meenen
te becomen, soo brengen sij reecekeningen voor den dach van Wessanens ge-
arresteerde goederen, onrechtmatige thollen ende andere fastidien, . Willen
oock niet toestaen dat ons jacht boven voor de stadt leijt, , sulex apparent
sij de Comp tgewenschte seopus in Ouglij niet sal connen erlangen, alhoewel
wanneer daer onsen handel vreedich mochten drijven wel een goede negotie te
doen soude sijn, doch de Moorsche groote quellagien te onverdraechlijck wesende,
hadde sijn EL. gemelten Mahuijsen over lant weder in antwoorde geschreven, dat

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
