1 ueI.                                 91

Van de custe van Java waeren cortelingh aengecomen vijff joncken met
sout geladen, die goede winst deden.

Seecker joncke die van Martapoura naer Quinam gesonden, ende in
Februarij passado geladen met Chijnese waeren, retourneerde, was door hart
weder tegen 'tlandt van Oedjongh Salatan gestrant, ende weijnich vant inheb-
bende gesalveert. Niettegenstaende tverlies dat die van Martapoura bij 't veron-
gelucken van d, jonck hebben geleden, bleven echter genegen om ’t selve
andermael te hervatten, daer toe twee joncken gereet maeckten, die naer Batavia
souden comon om passen te haelen tot vrije exercitie haerder negotie in
Quinam.

Den orangcaij Godja Babouw was van meeninge om 20 dagen naer
Weesphs vertreck met sijn joneke ende ongeveer 25 lasten peper, eenige
rottangh, etc., selffs herwaerts te comen, gelijck oock noch 2 a 3 d’ corts daer
aen volgen souden.

Op dato arriveert alhier mede van Taijuoan over Coutchijn China ter
reede de toegeseijde joneke Qainam, geladen met een Chinees cargasoentjen van
fijn porceteijn, lancquins, zijde coussens, getwernde zijde, , monterende volgens
de nevensgecomene facture de somme van f 6203.5.8.

Met gemelte joneke Quinam die op den 14 Meert passado door den
gouverneur Hans Putmans uijt Tayouan expres over Quinam herwaerts was ge-
sonden, om den Generael ende Raeden van India toetebrengen de jongste advijsen
deses jaers, wegen des Compi staet ende gelegentheijt aldaer, gewert haer Ed.
een missive van den oppercoopman Abraham Duijcker, gedateert 29 Maert
voorleden, waer bij verstaen ’t naervolgende:

Dat hij Duijeker corts naer tvertreck van den capiteijn majoor met de
schepen Grol, Warmont, ende Huijsduijnen uit de baije Thoron sich met een
treffelijekke schenckagie neffens de bijgevoechde missive van d H Generael ende
gouverneur Putmans naer Suma bij den eoninck hadde vervvecht, alwaer met
groote eere ontfangen le missiven ende geschencken bij sijne Maj' geaccepteert,
ende hem voorts audientie verleent wiert, bestaende de gedaene schenckagie in
drie partijen verdeelt, uijt ’t naervolgende namentlijck :

Wegen d’ H" Gouverneur               Wegen d’ Hr Gouverneur
Generael:                          Putmans:
1 groot Japans verlackt comptoir            1 p. root laecken
1 ditto coffer.                      10 p. witte betilies
40 stuex witte betilies                  10 p. kimptuans
2 stucx roode laecken                10 p. gilims
40 stucx kimptuans                   10 boriaus

10 stuex gilims
2 Japanse roeken
Ende wegen den coopman Duijcker:

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
