1519 sunr.                                      127

Batavias veroveringh voor het stadhuijs deser steede inde wapenen gepresenteert ,
alwaer ’t hunner aenbooren ende aller presentie, door d’ Heer Directeur Generael
Philips Lucassen met behoorlijeke ordre sijn geauthoriseert Jaques de la Sale tot
luijtenant in plaetse van Direk Jemmingh zaliger ende Jaques Pars als vendrich
in stede van Daniel Hudde, die daer van op sijn versoeck is ontslagen, mits-
gaders drie nieuwe sargianten in plaets vande affgaende, twelek gedaen wesende,
hun ordentelijek naer het casteel hebben begeven, alwaer de nieuw gecore
burgerlijeke wachts officieren bij den Generael ende Raden van India geluck
gewenscht sijnde, daer op int generael drie charges van musquetten volchden,
treckende voorders in goede ordre alsoo wederom aff.

16" ditto smorgens sijn van hier door eenige becomen rapporten onder
den luijtenant Marten Scholtjes naer de Noorder eijlanden van Batavia opden
vijant uitgeset vijff praeuwen ende een orangbaij, boven de matroosen ende
Compi lijfeigenen tot roeijers gemant met 62 soldaten.

Op dato vertreekt ooek een balouw naer Borneo die van hier uijtvoert
25 corgie cleeden, ende voorts allerhande eleijnicheden.

Noeh arriveren ten selven dage des naernoens twee vaertuijgen van
Grisse met omtrent 20 lasten witten rijs, welcke rapporteren dat den coninek van
Surbaija twee dagen nae haer affseijlen met hondert stucx tingans over Sam-
marangh naer de stadt Mattaram soude vertrecken.

Item compt oock van Bantam een Javaense vlieger met visch.

Soo verschijnt hier mede vanden Crawangsen hoeck de chaloup van tschip
tWapen van Delft door den oppercoopman Jan Coen herwaerts aengesonden,
om branthout voor gemelte schip te haelen.

17 d compt een vlieger van Bantam met allerhande fruijten.

18" d varen van hier met Chijnesen gemant naer Bantam een wanckan
ende tingan, medevoerende 2000 stuex groff poreeleijn , 600 pampieren goutdraet ,
2 picol lanckins, 5 ditto rompen, 7 corgie cleeden, .

Item comen van Grisse om d’ Oost gelegen twee balouws met sout ende
rijs geladen.

19 ditto wort van hier met 40 coppen gemant, ende voor ses maenden
geprovideert over Jambij naert Malacx vaerwater tot versterckingh onser eruijssende
vloote aldaer (') affgesonden tjacht Langerack dat onlangs hier binnen de revier
vande veroverde galeij Mamalo tot een jacht opgetimmert, ende extraordinarie
wel beseijlt bevonden is, sijnde daerin voor ’t comptoir Jambij geladen een car-
gasoen monterende f 9366.10.2, bestaende uijt 50 lasten Ormus sout, 28 packen
Suratse ende Choromandelsche cleeden, , om het selve in aller ijl beneffens
de missive aenden oppercoopman Cornelis van Houten geaddressert op de Jambise
reviere inden Brack off Batavia over te geven, ende dan alsvooren naert Malacx
vaerwater bijden commandeur Coper te verseijlen, ten waere gemelten Langerack

(1) vgl. Tiele - Heeres, Bouwstoffen 11, 305.

On                                         Original from
Digitized by Google                         UNIVERSITY OF VIRGINIA
