1114 FEBBUARI.                                 25

De Chijnese stoffen voor den econinek tot betaelinge van 1000 tangen
van Battavia gebracht, waeren niet begeert, vijff stuex hadde den econinck
aengenomen, de resterende nam voor naer Paliacatta te senden.

Goet timmerhout sal opcoopen, ende inden regentijt doen sagen tot
plancken, ende Battavia daer van provideren.

Leeuwendaelders waeren niet begeert, ende 4 voor 7 tangen gewisselt.

Rijexdaelders hadden vereocht vier voor 9 tangen.

West Indisch, ende Japans silver, geeft noch meerder verlies,

Claes Harmansen van London in Ditmars hier vooren aengetogen,
hadde gijn affscheijt vanden eoninck becomen, ende ten aensien vande goede
diensten aende Comp gedaen, was hem op sijn versoeck gelicentieert, met des
Comp schepen, nevens eenige sijner slaven na Batavia te comen.

Emanuel Rodrigo Tigrij, versoeckt bij sijn missive paspoort omme met
sijn vaertuijch nae Battavia te mogen comen mitsgaders nae Paliacatta ende
andere plaetsen opde custe Choromandel gelegen te vaeren, handelen onder
belofte ende voek borchtoecht dat geen havens der Portugijsen sal aendoen.

14 ditto vertreeken gesamentlijek naer de custe Choromandel 't fleuijtschip
de Swaen, ende ’tjacht Venlo, met een cargasoen bestaende uijt 161441 gulden aen
gout, ende in coopmanschappen provisien, als anders, f 115170. 111, t’ samen
monterende conform de nevens gesondene facture ter somme van f 277611. 11.

Sijnde daerenboven gevictualieert ende gemant namentlijck t’ fleuijtschip
de Swaene ophebbende 45 eoppen, voor vier maenden geprovideert, welcke
fleuijt expresselijek geordineert is, op Choromandel spoedich van sijn inhebbende
eargasoen gelost ende weder svo haest eenichsints doenelijek van daer volladen
herwaerts gesonden te worden, omme ten langsten tegens halff Maij aenstaende
weler bier te mogen verschijnen met alle de cleeden, prinecipalijek Javaense
sorteringe die jegenwoordich hier seer getrocken, ende de magasijnen daervan
tenemael ontbloot sijn, soo op voorseijde fleuijts aencomste aldaer geproecureert,
ende in voorraet sullen wesen.

'tJacht Venloo gemant met 35 coppen, voorsien van rijs, voor drie,
ende van vleesch, speek, olij, azijn, ete. voor twaelff maenden, ten respecte
t' selve jacht geordineert is, opde Choromandelse custe gestadich te continueren
omme tot den Bengaelsen, Pegusen, ende voorderen inlantsen handel, waer des
vereijsschen sal, als mede tot den affbreuck onser vijanden gebruijet te werden.

Den E. Carel Reijniersen, jongst gewesene oppercoopman opde ecuste
Choromandel, die den gouverneur Marten Ysbrantsen op sijn vertreek van daer
met ’t schip Nieuw Hoorn, bij provisie, ende op approbatie des Generaels ende
Raeden van Indien tot de geheele directie vanden Nederlantsen stant aldaer,
onder den titule van president hadde gelaten, die voek naderhant, vermits
d’ expiratie van sijn verbant per ’tschip Maestricht den 3 December lestleden
van Choromandel geretourneert, bij missive om sijne verlossinge versocht heeft,

On                                         Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
