264                                          31 OCTOBER.

daer die bij de bouwluijden opgehouden wert, namentlijek, 55, ende 58 pagoden
t littel, dat is 258 ff, mitsgaders de veele coopluijden van Calampouron ende
Visiapour, welcke alreede tot opcoop des selffs verschenen waeren, was daerin
bij d'onse noch niet verricht.

Alhoewel den gouverneur Reijniersen met de bouwluijden omtrent Palia-
catta contract gemaeckt hadde van 7 bits ofte 21 voor een pagode te be-
comen, is het gewasch door den menichvuldigen regen (waer door veele op
tvelt verdorven sij) soo schaers uitgevallen, dat bij aldien d'alsnu ontfangen
partije van 22880 eg begeerde, die tot 61 ende 64 bits per pagode heeft moeten
aennemen.

Noch meer wast sijn E. ontschooten met den salpeter, want in plaetse
dat Sesadre, cousijn ende successeur vanden overledenen Maleijo, vastelijck
belooft hadde tegens September 4 a 500 bhaar te leveren, soo heeft echter met
ernstich aenmanen niet meer connen becomen als . . . . .  . 67473 fB
waer bij gevoecht wesende van Masulipatnam . . . . . . 11100 fB

soo Ist samen 78573 fB

Waer van gemelten Sesadra verelaerden de rechte oorsake te wesen seecker
questie die der tusschen den neijck van Madre ende een groot visiadoor van
Chirtenapelle (daer den salpeter ten principaelen geworven wort), ontstaen is,
t vervoeren des selffs niet alleen verhindert, maer oock expresselijck verboden.

Door d'opgedrongen ende aengedaene gewelden vanden Masulipatnamsen
Moorschen gouverneur Mirmameth Sahij (weleke per het schip Rotterdam aen
haer Ed. ’t overvoeren van Moorse vrachtgoederen met Comp"' schepen van
Masulipatnam naer Gamron soo ernstich gerecommandeert, ende uijtten naem van
sijnen econinek ooek schriftelijek versocht hadde) heeft des Comp' handel in
Petapoulij omtrent een maent gsodanich geslooten geweest, dat daer niet een stuck
lijwaet vandaen hebben connen crijgen, bij gecomen wesende in manieren als
hierna volcht, te weeten:

Gemelten gouverneur bemerekende dat den tijt vande betaelingh sijnes
pachts, die bedroech 180000 pagoden, hegonde te genaecken, stelde het aen alle
canten op een sehandich sehrobben, ouder anderen mede bij d'onse in Petapoulij ,
alwaer hij eenige van des Comp" wevers hadde doen apprehenderen ende partije
gelt affgedrongen, sulex dat onse coopluijden in Masulipatnam hier over clachtich
vallende, tot antwoorde ereggen, hij van tselve niet en wiste, ende alsoo op
vertreck derwaerts stont, belooffde met sijn verschijnen aldaer alles te redres-
seren, ende ons contentement te doen. Maer desen gouverneur in Petapoulij
gecomen wesende, liet terstont eenige vande principaele coopluijden bij de cop
vatten, onder pretext dat veel met ons gehandelt, hem sijn incomen vercort
hadden. Den coopman Claes Cornelissen, welcke de directie van Comp middelen,
ende procure aldaer bevoovlen is, bij hem gaende om voor dese luijden tot ont-

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA

