98                          16-17 Met.

Ten selven dage compt oock van Japara een wanckan geladen met swarte
suieker, clappus olij, ende ijets anders meer.

Adij 17 ditto vertreeken van hier onder de vlagge vau den schipper com-
maundeur Mathijs Hendrieksen Quast naer Siam de schepen Rarop, ende Noort-
wijek ijder gemant met 50 eters, ende van alles geprovideert voor 8 maenden,
uijtgesondert rijs daer maer voor 2 maenden van voorsien gaen, om tot Siam
in te nemen alle het cargasoen dat den ecoopman Jeremias van Vliet, op hunne
verschijningh aldaer voor Japan in voorraet zal hebben, ende tselve recht door
naer Firando te brengen, mitsgaders 't schip Bommel vau alle provisien gevic-
talieert voor 8 maenden, ende gemant met 45 coppen, om van Siam naer
Taijouan te voeren de waeren ende coopmanschappen, die den gemelten van
Vliet voor dat comptoir geproveureert ende gereet sal hebben, tot welcker
spoedige bevoorderinge van laden als andersints geseijden Qnast met goede
instructie is voorsien.

,   Op dato vertreekt Sarrapada weder met twee tingans naer Tegal, uijt-
voerende partije loode pitgens, ende jets meer van cleijnen valeur, sijnde expres
affgedepescheert met de missiven die den Gouvernear Generael ende Raden van
India aenden Tommagon van Tegal in antwoorde vanden sijnen schrijven luijdende
in substantie als volcht:

Dat hij den Sousounam wegen onse goede genegentheijt ende oprechte
meeninge tot vreede vastelijek sal mogen verseeckeren ende sich selffs daervoor
te pandstellen, alsoo hem daer in niet verlegen sullen laten.

Dat oock geresolveert blijven om op sijn Ed' aenraden soo haest de
rabische peerden van Persia sullen wesen gecomen twelek noch wel twee
maenden sal aenlopen.

Onpsen gesant met een schip van hier naer Tegal te committeeren, om

met sijn HE, aldaer (dewijle presenteert selffs aen boort te comen) wegen den
vreede, ende des Sousounams meeninge te spreeeken maer dat ondertusschen
gelieve te bevoorderen onse gevangenen uit Touraijam (prineipalijek die door
den Laexamana van Japara onder de witte vane sijn aengehouden) in Tegal
gebracht, gelargeert, ende d’ ander geduijrende den oorloge van ons becomen,
ten minste op rantsoen werden gestelt ten eijnde wij ons volek mogen weder-
crijgen.                                           ’
Dat oock onderwijlen ons gelieve te laten weeten wat schenekagie sijn
Maj' (beneffens twee schoone Arabise peerden) noch wel aengenaemst souden
mogen wesen, ende in hoedaniger voegen den brieff sal dienen ingestelt, opdat
ons nae sijnen goeden raet mogen reguleren.

Dat ovek den Sousounam bij gelegenheijt gelieve t’ informeren de Portu-
gijsen geen gelooff te geven, alsoo sijn Maj' wegen eenige assistentie toe te
senden doorgaens met valsche Teugenen soecken te abuseren, wesende selffs niet
machtieh genoech om haer cijgen lant te defenderen.

En                                               Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA
