280                                         15 NOVEMBER.

soo groote als cleijne Javaense ende Maleijtse vaertuijgen, welcke geladen sijnde
met rijs, sout, suijcker, tamborijn, ajuijn, loock, grove Madurase cleden, ende
andere snuisteringen, haere reijse nae Malacca aengeleght hadden, waer van
hun eenige sodanich te weer gestelt, ende principaelijeck de Javanen sulex ge-
defendeert hebben, dat niet alleen weijnige levendich in handen gevallen, maer
oock door deselve ettelijck van d'’onse gequetst, ende ter neder gevelt sijn, als
onder anderen den commandeur selffs die met vier quetsuren gerieft is.

Tot twee verscheijden reijsen, namentlijeck op 16 Julij ende ultimo Augusti
passado, is met de vloote voor Malacca ten ancker geweest, ende alhoewel telckens
den gouverneur met brieven in een cleijn vaertuijch naer de stadt te laeten
drijven, heeft doen versoecken tot verlossingh van sijne ende onse gevangen,
bequam echter niet anders als diversche schooten groff canon onder twaijen vande
witte vlagge tot antwoort, sulex dat gemelten commandeur de gelegentheijt mede
waernemende seven Malacxse visschers met vier vischpraeuwen in handen bequam
daer uijt naer bijsondere examinatie verstaen heeft dat inde jongste bataalje
vanden vice-commandeur Thibault tegens de Malacxse armada over de 150 Por-
tugijse voluntarisen doot gebleven ('), ende menichte gequetst sijn, waer onder
oock gesneuvelt is, de nieuwe aengecomen gouverneur uijt Goa, Don Francisco
Cotinho Cavaca, welckers soone omtrent 25 jaeren out wesende, provisioneel
int Malacxse gouverno gesuccedeert ende van meeningh was d'onse met een macht
van 15 a 16 fusten, ende 12 geliassen tot wreeckingh van sijn vaders, ooms
ende broeders doot (voor desen in Suratte gesneuvelt) bij te comen. Item datter
15 a 16 vant verbrande Wieringens volck aen gemelte uijttesetten armada
werekende, den schipper gestorven ende twee, namentlijek den coopman enden
barbier, in des conings dienst gecomen waeren, ingelijcx datter in Junij ende
Julij drie navetten nae Maccao vertrocken, ende noch vier voor Malacca
leggende sijn, die omtrent desen tijt nae de custe van Indien navigeren sullen.
Item datter behalven 6 fusten (sonder te weeten van waer) oock aenge-
comen is, een groote gelias met cleeden uijt Negapatnam, als mede dat den
gesonden ambassadeur aenden Mattaram op 15 October passado wederom in
Malacca gekeert, ende wel 3 a 34 Javaense, neffens 10 a 12 Maleijtse vaer-
tuijgen, met rijs, sout ende andere provisien geladen, gearriveert sijn, sulex
dat schijnt Malacca met het retireren van onse jachten voor een weijnich tijts
om de Zuijd, naer het slaen tegens de fusten veel ontseth becomen heeft.

Om Malacca in d'uijtterste benautheijt te brenghen, allen toevoer aff te
Snijden, ende soo wel om Noord als de Zuijt, gestadich beslooten te houden,
stelt den commandeur Cornelis Sijmonsen voor, acht cloecke jachten om te
gebruijeken vier tusschen het vaste lant ende de Water eijlanden tot stuttingh
vanden Zuijdelijeken toevoer, ende d'ander vier tusschen Nostre Singjora d’ Amsijas

(1) Vgl. Tiele- Heeres, Bouwstoffen II, 306.

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA

