29 MAART.                           49

Van gelijcken soude oock tschip de Discouvre den 12 November naer
Sinde verseijlt, mede vandaer geladen als vooren, naer Gamron de reijse nemen.

Tschip de Blessingh was insgelijck met Moorse goederen bevracht van
Suratte den 5 December naer Gamron affgeveerdicht.

Haer jachten die sij in Daman hebben doen maecken waren voornemens
te gebruijcken, soo wanneer de selve behoorlijk souden wesen versien, omme
daermede haere coopmanschappen de riviere van Cambaija op ende aff te brengen,
ende alsoo de swaere oncosten van tollen, carrevrachten, etc, te lande te ontgaen.

Doch hadde Hackjem Nassiet Summa, int gouvernement van Suratta in
plaetse van Mijrmousa gestelt, om sulex te stutten ende sijne tollen te proffij-
teren, bij den coninck geobtineert een firman, waer bij sijn Maj' expresselijck
ordonneert ende gebiet, datter egeene goederen uijt de riviere van Brootcha ofte
Cambaija sullen t’zee gescheept maer alle naer Suratta gebracht, ende aldaer
vertolt werden, soo dat hunne concepten in desen gefailgeert sijn.

Nae dat tjacht de Coster van Bantam tot Choromandel was gearriveert,
bequamen d'Engelsen primo October van daer over lant schrijvens, waer uijt
onder anderen hadden verstaen de behouden aencompste vant jacht de Nieuwe
Expeditie uijt Engelant, met een capitael van vier tonnen gouts.

Als wanneer haer oock niet en hebben ontsien, schandeleuse versierselen
uijt te stroijen, namentlijck dat door de Chijnese rovers ses Comp" schepen op
de custe van China waren verbrant, bij de Maccassaren Amboino ingenomen,
alles dootgeslagen, ende oock twee schepen die voor tcasteel Victoria laegen,
inden brant gesteecken met verscheijden logenen meer, waer uijt rijpelijck te
considereren staet, haere gunste t’ onswaerts.

Op de voorschreven becomene advijsen, hebben haere comptoiren in Ama-
dabath ende Brodera tot procure der lijwaeten ende indigo gerestabileert.

Den voorschreven nieuwen Suratsen gouverneur scheen jegens d’ Engelsen
geer gepicqueert te wesen, te meer dat omtrent 13 a 14 jaeren geleden gemelten
nieuwen gouverneur comende met een coninex schip van Mocha, neffens meer
andere moorse schepen ende coopluijden door d'Engelsen bij forme van
represalie is aengehaelt geworden, ende sijn persoon 3 maenden in arrest gehouden.

Ter contrarie thoonde hem t’onswaerts seer gunstich ende gedienstich ,
met belofte dat in alle redelijckheijt met d'onse wilden handelen, daer van
den tijt 'teffect baert.

Den selven gouverneur sijnde een man van omtrent 60 jaeren out, seer
grijs, een persoon van een statelijek ende eerlijck opsien, een Persiaen geboortich,
heeft den coninck ende des selffs vader lange jaren gedient, soo voor een
doetor in de medicijne, als oock int reijsen naer Mocha, om aldaer met des
coninex aelmoessen, 't graff van haren propheet Mahometh te besoecken, is bij
den coninck in goede reputatie, daer van jaerlijex tot sijn onderhout geniet 5
lacq, ofte vijff hondert duijsent mamoudijs waer jegens weder 3 a 4000 ruiters

4

On                                         Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
