232                                      6 OCTOBER.

roepen, ende beloven ingevalle den selven weder op Amboino becomen, dit jaar
van der negrije hondert bhaaren nagelen aende Comp" te leveren, gelijck oock
den ouden orancaij loelangh neffens haere missive alsnu mede herwaerts ge-
sonden hebben, om desselffs relaxatie conform dien te procureren, ende alle goede
middelen tot Hittoes restabileringh aentewijsen) cenich contentement te doen ende
Sien watter voorders opvolgen wil, alsoo int minste geen genoegen aen Tana
Hittoes sijn hebbende, noch hem in geenen deelen sien off luchten moghen ().

Sijn E. was mede voor warachtich gerapporteert dat gemelten Tana Hitou
Messings broeder genaempt Atib Calbouw, die haer Ed. tot capiteijn laut van
Hittoe gevoordert hebben, wel ses weecken langh in der rebellige pitchiaringh
op Oma present is geweest, ende aldaer tot der Nederlanders nadeel heeft helpen
raedslagen, soo dat van beijde den eenen door onbemintheijt, ende den andereu
door sijn valscheijt bij de Comp niet alleen geenen dienst, maer verachteringh
int werek getrocken wert.

Op 25" Augustij was op de passe ter rheede gecomen de boeijer Banda ,
sijnde den 19" d van Banda naer Ceramlaut gesonden, om op de massoije joncken
te cruijssen, , door hard weer verdreven, ende den 5 September daer aen
bij Noorden Ceram weder derwaerts gesonden.

Soo was oock eenige dagen daer nae op het eijlant Nosselau voor de
negrije Ameth, comende van Keij Banda voorbij gedreven, met een jonck ten
ancker verschenen den predicant Jan Jansen (waervan int vervolch desers bij de
advijsen uijt Banda breeder sal worden gesprooken) welcke terstont met gijn
geselschap van twee soldaten ende ettelijcke Keijesen aldaer aengehouden,
gevangen genomen, ende tot het vertreek van dit jacht noch niet gelargeert is,
wat middelen den gouverneur Deutecom tot haerer verlossingh oock aengewent
hadde.

Bij de burgerije in Amboino was aen het comptoir aldaer gestelt, ende
per wissel herwaerts overgemaeekt, om door hunne gemachtichde alhier weder
ontfangen te werden de somme van R 23775.

Op nieuws hadde sijn E. van primo Augustij beginnende weder voor 12
maenden verpacht het saguweer eude araek tappen ter somme van 1460 R' van
8", sijnde 260 R meer als voorleden jaer gegolden heeft.

Vermits het eleijn proftfijt dat de Comp bij het verpachten haerder
beesten op Amboino is treekende, hadde de selve mede in Augustij passado,
sijnde noch 24 stuex aende meestbiedende tot 18 R: tp. in een massa vercocht.

Soo becomen ovek uijt banden vanden mede verschenen Hittoesen orangcaij
Boelangh de naervolgende ende noeh een ander missive door den coopman
Pieter Pietersen partieulier medegebracht, welcke getranslateert sijnde bevonden
werden te luijden als hier volcht namentlijck:

(1) Vel. Tiele Heere, Bouwstoffen 11, 304.

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA

