68                                   21 APRIL,

lingen ende overhooffden vande vijff keijsers steden bij requeste aen gemelte
gouverneur gepresenteert hadden, elachtelijek te kennen gegeven, ende versocht
dat nademael sij lieden de sijde der vreemdelingen soo vande Portugesen als
Chinesen in Nangasacqui onder pancado, ende tot hun proffijt cochten, daeromme
ooek behoorden de sijde der Nederlanderen soo aldaer door onse schepen suc-
cessive aengebracht wort, gemeen te coopen, daer anders soo sij sustineerden 20
a 30 personen tot groote prejuditte van hunne gemeente mede doorgaen.

Ten anderen oock uijt de ordonnantien door bevel van sijne keijserlijcke
Majesteijt bij de vijff principaelste rijexraden onderteeckent, ende aende Nan-
gasackse regenten tot haer gouverno behandicht, de weleke onder andere
poincten getranslateert sijnde de formele woorden luijden: Alle de rouwe sijde
daer sult den prijs over stellen laeten, ende aende wijff steden, mitsgaders
degeene die op de memorie staen, verdeelen; dat nochtans bij Couckebacker schijnt
van opinie te zijn tselve opde Portugesen ende Chijnesen, maer niet de Neder-
landers geduijdet te wesen, de wijle int laetste poinct der selver ordonnantien
geseijt wort: De sijde die met de schepen in Firando wort gebracht, sult mede
voorden prijs als die in Nangasacque getroffen is, vercopen laten, ende sult gebieden
dat de andere goederen aldaer voor en aleer den prijs van de sijde gemaeckt
sij, niet vercocht worden, waaruit men souden econnen concluderen de Comp
in dit stuck geen naeder empechement ofte becommeringe sal hebben te ver-
wachten, maer bij haere vorige vrijheden verblijven, te meer den regent Pheso-
donne op 29 November lestleden (schijnende gunstich tonswaerts) verclaerden ,
dat ten aensien de schade die de Comp. t’ voorleden jaer inden vercoop
haerder rouwe sijde geleden hadde, hij te wege soude brengen, dat d' selve in
toecomende den prijs vande premiere bijtcho haelen, ende daerenboven thien
taijlen hooger als de ordinarie waerdige gestelt worden soude, belastende tselve
voor alle ingeboorne secreet te houden, doch pretendeerde voor dese te doene
courtosije, een goet gedeelte inde sijde voot sijne portie te mogen genieten.

Tgeene hier op te volgen staet, ende wat operatie tgedaene versoeck
bij de ouderlingen ende overhooffden vande vijff keijsers steden aende gouverneur
van Nangasacque int stuck der rouwe sijde hier vooren aangetogen te hove bij
den coninek seg keijser ende rijexraden baren sal wil den tijt leeren.

Hondert picol rouwe sijde soo den KE, Couckebacker voor de booffden der
voornoemde vijff keijsers steden uijtgehouden aen haer gepresenteert, ende sijluijden
de selve t aenveerden geweijgert hadden, meent voorschreven Couckebacker een
goede saecke te wesen, ten aensien gelijeke presentatie in toecomende op dese
ontseggingh gevoechlijck sal mogen geexcuseert werden.

Sooals den E. Couckebacker de Nangasackse gouverneurs sijn vertreck naer
Batavia hadde voorgedragen, wierde van de selve onder anderen belast, sijne ove-
richeijt in Batavia wel te informeren, ende te onderrichten , dat haere residenten in
Japan geen contrarie bevelen tegens de Japanse wetten voorschrijven souden , maer

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
