104                                         1 JUNI.

Generael ende Raeden van India sijn bevolen, wert hem mede gerecommandeert
dat bij in Quinam gecomen wesende neffens den coopman Abraham Duijcker
sijn uijtterste devoir bij den coninck gal aenwenden om vanden selven te becomen
restitutie onser aengeslagen 23580 R" met de boot vant verongeluckte jacht
Grootenbroeck in zodaniger manieren als haere Ed, aen sijne Maj' schrijven,
namentlijek: Bij aldien ons de voorschreven restitutie langer blijft weijgeren dat
genootsaeckt sullen wesen hun garand met de wapenen van sijn rijck te haelen,
ofte dat ten aensien van den apparenten proffijtelijcken handel, ende om alle
hostile proceduijren te excuseren, met den selven in accoord sullen trachten te
comen, tsij met verlies van 3, 4 tot 6000 R, mitsgaders het geschut van tjacht
de Kemphaen op sijne custen gestrandt, ofte oock bij voorslaen, dat ingevalle
ons thien achter eenvolgende jaeren wil leveren 500 picol sijde tot 80 taijl,
ende 5000 pieol bruijne suickeren tot 8 a 10 maes tpicol jaerlijex, alle onse
pretentien die op het rijeke van Cochijn China sijn hebbende, sullen quiteren.

Dat hij met lieff in Japan gecomen sijnde tegen Februarij ofte Meert
aenstaende tschip Grol ende tjacht de Waterlose Werve tot procure van zijde
met een bastant capitael ende cargasoen uijt Japan naer Toncquijn sal senden.

Dat hij soo wel tot Quinam als Toncquijn den Spangiaerden ende Portugesen
met prinsen van consideratie gemoetende gal aentasten, sonder eenich respect aen
des conincx rheeden, te dragen, doch die van weijnich valeur sijn, ongemoeijt
te laeten, om met een cleijn buijtgen niet te veel ongunst op den hals te haelen.

Dat hij met den commandeur Mathijs Quast, ende alle d’ aenwesende
schippers ende opperstierluijden sal mogen resolveren (bij aldien het sonder
verachteringh van den Tonquijnsen handel can geschieden), om door voorschreven
Grol ende Waterloose Werve met den commandeur Quast te doen ontdecken het
gout ende silverrijek eijlandt dat gerapporteert wort te leggen op de hoochte
van 374 graden omtrent 400 mijlen bij oosten Japan. ()

Ende dat soo haest in Firando gal wesen gecomen, tot berginge ende
beter verseeckeringe van s’Comp" overgroote rijcke cargasoenen, het houte
packhuijs op s Comp' pleijn in Firando staende, wel hecht ende sterck in steen,
brant vrij te doen maccken, ende een stagie hooger trecken als tegenwoordich
van plancken gebouwt staet.

Mitsgaders dat sich gantsch ende gaer naer de Japanse humeuren sal
voegen, haere gunst sien te winnen ende int minste hunne bevelen niet te con-
trarieren, maer sich nae de selve punctuelijek reguleren , tsij int stuck van de pancado
over de rouwe gijde ofte anders, , wat hem dien aengaende bij de regenten
Nangasacque soude mogen werden gemandeert.

t Geene gemelten Couckebacker bij instructie wijders is gerecommandeert

(1) Vgl. Leupe, Reize van Maarten Gerritsz. Vries, blzz. 3 en 35-40; Heeres, Life and Labours
of Abel Jansz. Tasman, pp. 15 -20.

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
