152                               1-3 JULI.

hoochste recommandeerden, niet om dat sijn Maj' van meeningh was, groote
proffijten uijt Amboino te haelen, maer alleen te doen vernemen naer eenige
van sijn volek, welcke hij daer vermoet te wesen, ende dit den coninck ge-
werdende soude dan aengaende den vreede alles wel vallen ende gevoordert
werden, te meer sijn Maj' de regieringh nu aen hem selffs genomen hadde.

Ten selven namiddach brengen de vrije Bandanesen met een praeuw,
om avantagie op den vijant te becomen, uijt geweest sijnde, hier binnen een
levende Bantamse Javaen, die sij neffens twee scheppraeuwtjes van drie stucx,
welcke inde eijlanden metten anderen lagen en vischten, verrast ende over-
rompelt hebben, vluchtende de andere int bosch aen landt.

2 ditto vaert van hier naer den hoeck ende reviere van Crawan om
quiatij baleken te hacken den majoor Adriaen Anthonissen, capiteijn Jan Silver-
nagel, ende de schippers van Einilia, ende Leeuwin, met drie chaloupen , drie boots,
13 tingans, ende 2 orangbaijs, alle gemandt met 200 soldaten, 130 matrosen,
ende 119 swarten off comp' lijffeijgenen, gevictualieert voor 20 dagen, soo lange
haer geordineert is, uijt te blijven.

Adij 3 ditto vertreckt van hier per de schepen Bredamme, de Swaen, ende
tjacht Hoochecarspel , recht door naer Taijouan d’ H' Joan vander Burch, ordinaris
Raet van India, met volle commissie ende instructie om den heere Hans Put-
mans door sijn gedaen ernstich versoeck vandaer te verlossen, in desselffs gouver-
nement te succederen, ende Comp'' negotie neffens den aencleve van dien, ende
verderen ommeslach derwaerts over te dirigeren, gouverneren, ende volgens
mede gegeven instructie ten meesten dienste vande Generaele Comp te beleijden.

Gemelte schepen ende jacht sijn geprovideert van alles voor 9 maenden,
ende gemant als volcht namentlijk:

Bredam met. . . 50
de Swaen . . . 45     coppen.
ende Hoochecarspel 24

Inde selve schepen is voor Taijouan geladen de waerdije van f 45679.15.4,
bestaende in coopmanschappen, provisien, ammonitie van 'oorloge, ende ver-
scheijden andere gecijschte nootwendicheden, ende voor Japan een cargasoen
meest bestaende uijt 60 picol witte rouwe Chijnese sijde, ende ijetswes meer
volgens facture ende engnoissement daer nevens gesonden, monterende ter somma
van f 74161.10.7.

Wat den heere Joan vander Burch, als guecesseur vanden gouverneur
Hans Putmans bij instructie belast, item sijn EK. bij missive ooek geadvijseert,
ende den president Nicolaes Couckebacker in Japan neffens gemelte schepen
aengeschreven is, can largo int generaecle copijeboeek onder dato 2" Julij , naerge-
lesen ende aengemerckt werden.

Met voorseijde schepen vaert oock naer Teijouan om van daer in China
sijn vaderslant te keeren capiteijn Beneon die het ampt van overhooft ende

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA

