VOORWOORD.

Fien deel van het hierbij verschijnend dagregister ie, in andere redactie,
sinds lang bekend. Het draagt tot opschrift ,Journaal gehouden op Battavia bij
den directeur-generaal Phfilips Lucasz.’, en werd uitgegeven door P. A. Leupe
in de Kronijk van het Historisch Genootschap gevestigd te Utrecht, 1853,
blzz. 248302. Het vangt aan met het begin van ons dagregister en eindigt
met 27 Mei (') Het is aanmerkelijk minder volledig dan het overeenkomstige
deel der tegenwoordige uitgaaf (), en schijnt ook niet immer met de uiterste
zorg te zijn afgedrukt; zov staat al dadelijk op blz. 248 Seel." en ,Zeel’.
waar de uitgever eene afkorting van het woord ,Zeeburch"’ onder de oogen
zal hebben gehad. Ons tegenwoordig dagregister kan met behulp van het door
Lucasz aangeteekende zijn opgemaakt.

Van het gansche register gelijk het hier gegeven wordt bestaat nog,
behalve het afschrift op het Rijksarchief waarnaar de uitgave is geschied, cen
slechts op zeer enkele punten anders luidend afschrift in de Hof- und Landes-
bibliothek te Karlsruhe (); ik kreeg het eerst te zien nadat de druk van vel
1 tot 18 was afgeloopen. Het komt voor onder de nagelaten papieren van Artus
Gijsels (), die dit jaar Raad van Indi en te Batavia aanwezig was (), en
draagt tot opschrift: , Verbael van den Standt van India geduerende 't gouverne
van den E: heer Anthony van Diemen, Gouverneur Generaal over Nederlants
India, beginnende ady 5" Januario anno 1636.’ Het is niet naar ons exemplaar,
maar beide zijn naar het verloren gegane oorspronkelijk te Batavia afgeschreven ;
beide zeer goed, maar het exemplaar-Gijsels toch iets nauwkeuriger. De ver-
schillen zijn deze:

Op 14 Maart (blz. 40 van onzen druk) heeft het exemplaar-Gijsels, evenals
de aanteekeningen van Lucasz: ,Lack maer fijn ende gans"’.

Op 21 April (blz. 71 van onzen druk, regel 10 van boven) heeft het
exemplaar-Gijsels, evenals de aanteekeningen van Lucasz: ,Gijangh"’.

Op 25 Juli (blz. 179 van onzen druk) ontbreken de woorden: doot
ende gevangen ’.

(1) Zie de aanteekening op blz. 102 onzer uitgaaf.

(2) Dat 102 bladzijden vult van grooter formaat dan de 54 van Leupe's uitgaaf.
(3) Genummerd ,Karlsruhe 482",

(4) Zie over deze papieren E. F. Kossmann in Ned. Spectator 1888 n0. 9,

(5) Zie b. v. blzz. 101, 184, 206, 256 onzer uitgaaf.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
