1013 APRIL.                                       61

schipper commandeur Cornelis Sijmonsen vander Veer, cfuijsende inde Straet
Palimbam gedateert 30 Maert passato, waerinne niet van consideratie wort
aengeroert, als alleen dat voorschreven vaertuijgen , op haer versoeck met weijnich
buscruijt ende water geaccomodeert hadde, ende dat een Engels jacht comende
van Bantam in Jambij door voorschreven vaertuijgen was geresconteert.

Soo compt ten selven dage van Bautam ter reede een lamboe met 70 picol
witte guijcker, ende eenige aerd, ende boomvruchten.

11 dito verseijlen in comp drie tingans, ende 2 vliegers naer Bantam, die
gesamentlijck uijtvoeren 1400 stucx poreeleijn, 1200 pampieren goutdraet, als anders.

Op dato voorschreven keert weder alhier van de Oost den capiteijn comman-
deur Jan Silvernagel, sijnde op 7" deser hier vooren gemelt derwaerts vertrocken,
mede brengende twee Javaense tingans omtrent den Caruansen hoeck verovert,
tvolek nam intijts de vlucht te lande.

Noch is ten voornoemden dage de vijffde Chijnese joncke volladen met
allerhande Chijnese waeren oock aengecomen, mede brengende 346 coppen, den
schipper off anachoda Sicqua genaemt.

12" ditto verseijlt naer de Westcust van Sumatra tjacht Sardam met een
cargasoeu van f 34744.163, bestaende uijt 78 packeu Suratse ende Choroman-.
delsche lijwaeten, ende 100 picol cust ijser, gaende onder de beneficie ende
verantwoordinge vanden ecoopman Jacob Schooff, omme de selve jegens peper,
rijs, gout, ende caneel, in Celebar, Bancoela, Lamajuta, Indrapura, ende Cota-
tenga etc’, over te setten, excuserende alleen Tico, ende Priaman, alwaer den
ondercoopman Paulo Anthonij de Barij, met tschip de Revengie oock tot procure
van peper als andersints in handel leijt, alles inconformite vande instructie ge-
melten Schooff, tot dien eijnde int largo mede gegeven.

Met gemelte Sardam worden oock beantwoort de brieven ende advijsen,
door voorschreven de Barij met het Engels jacht d’ Expeditie over Bantam ont-
fangen, waer bij hem ten prineipaele opt hoochste gerecommandeert wort, de
spoedige bevoorderinge van Revengics last, omme daermede soo haest doenlijck
herwaerts te comen, 800 in peper als rijs.

Voorschreven Schooff is oock ter hant gestelt een missive geadresseert aenden
schipper des schips Emilia Joost Salters alsnoch inde besettingh voor Bantam
continuerende omme de selve en passant over te leveren, bij de welcke voorschreven
Salters geordonneert wort, opde receptie van dien tschip Noortwijck -herwaerts
te senden, omme behoorlijek versien, ende elders gebruijekt te werden.

13 ditto des naernoens compt alhier van Cotuaringa, de chaloupe, in
comp' vande fluijt Ruttum den 14 Martij derwaerts verseijlt, ende door den
coopman Gerrit Corssen volgens sijne gegevene ordre herwaerts gesonden, uijt
welcker schrijvens daermede becomen, gedateert 6 deser vernemen:

Hoe dat voorseijde Kuttum, ende chaloupe op 25 Maert passado voor de
Cotuaringse rivier aenlanghden, ende hij Corssen neffens den oudercoopman Casem-

On                                          Original from
Digitized by Google                          UNIVERSITY OF VIRGINIA
