124                                        10 suni.

soo vileijn geplaecht, dat nauw meester van haer eijgen goet sijn. In Pipelij sijn noch
omtrent 40 kaele vincken sterck, daer niets te seggen , ende de Mooren heel
subject moeten wesen; om in Bengala op haer te ecruijssen, acht gemelten
Reijniersen soo lange wij den handel aldaer willen continueren, ongeraden,
want bij aldien hun quamen aen te tasten, de Mooren alsdan veel actien tegens
d’ onse souden institueren, gelijck nu Santvoort oock 800 lange in Ouglij hadden
opgehouden, totdat sij wisten ’t Portugesche jacht buijten perijckel van d’ onse was.

't Woelen der Engelsen in Bengala beschoot heel weijnich, breeckende
veel wints sonder ijets van importantie te verrichten; haere coopluijden Thomas
Clerck ende M" Cortrijek hebben den meesten tijt in Bellesoor over hoop gelegen
die omdat hun particalier oock voor de Comp hadden geprefereert, vandaer sijn
gelicht. Met het jacht de Spiedwel hebben derwaerts gevoert omtrent 30 picol
sappanhout, weijnich roosewater, ende 300 packen tabacq meest den schipper
ende particuliere aengaende, ende den 14 April bracht gemelte Spiedwel tot
Masulipatnam weder vandaer omtrent 200 packen guijcker, 11 packen cleeden,
, ende voorts volladen met Moorse vrachtgoederen.

In Masulipatnam, Datcherom, Petapoelij, , sitten door gebreek van contant
meest stil, gelijek oock in Armigon daer gemelte Spiedwel naer Bantam gedestineert
(6 packen cleeden sonder te weten wat tot Masulipatnam heeft ingenomen.

Stroijen uit dat voornemens sijn, den handel van Peguw mede bij der
hant te nemen.

Op het vertreck van gemelte Spiedwel van voor Bellesoor, lach aldaer
tBatavise vrijeluijden jacht de Groote Peerl.

Den Deenschen generael Roelant Crappe hadde sijn jacht de Charitas in
April voorleden tot proeure van nagelen weder nae Macassar gesonden; vande
nagelen het voorleden jaer vandaer becomen, heeft noch weijnich ofte niets
vereocht door den leegen prijs daertoe gemelte nagelen vermits ons cladden in Masu-
lipatnam , gedaelt waeren, gelijek oock partije tot onderpant van 11000 pagoden
(daermede tot 24 per cento smaents beswaert sit) uijtstaen hadde, sittende voor-
ders sonder contanten stil met weijnich eredijt. Gemelten Crappe blijft noch al in
hoope om eenich secours uijt Denemarcken te becomen, van mecninge wesende om
hij arrivement vant selve sich alsdan mede naer sijn vaderlandt te transporteren.

tSchip van Mijreomaldij was den 15 Januarij passato van Masulipatam
weder naer Ormus in Persia gescijlt, twelck d’ Engelsen met seven van hun
volek hadden geassisteert hebbende d’ onse ende den Deen sulex opt versoeck
van gemelten Mijreomaldij belceffdelijek geexecuseert.

Vijff Moorse schepen lagen tot Paliacatta gereet om metten eersten te
vertreeken, drie naer Peguw ende twee naer Tanasserij.

Door het continueel schriftelijck versoeck des coninex van Carnatica, als
mondelinge instantie sijner gesanten om aen hem besendingh ende schenckagie
te doen, aengesien het selffde in sijne regieringh noch niet geschiet was, hadde

On                                         Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
