160                         910 suit.

resolveert het jacht Zeeburch neffens sijn jongste advijsen, ende ongeveer 200
bhaar nagelen herwaerts aen te largeren, als wanneer door manequeiment van
scheepsruijmte noch omtrent 100 bhaar nagelen souden overblijven.

Het schip Thoolen was naer gedaene visitatie van alle de presente
schippers bequaem ende suffisant geoordeelt, om noch een jaer in Moluco over
te blijven ende dienst te doen.

Des Comp' fortressen ende stercken, bleven op het vertreck vant jacht
der Goes herwaerts in Moluco beset ende versien als volcht te weten:

't Casteel Maleijen met           246

Toluco off Hollandia           25    211 op Maleijo

Gnoffiaqua off Mauritius          92

Taffasoho            69 211 op Macquian

Pouattij een reduijt             21

Tabelolo                      33

ende 'tfort Barnevelt op Batsjan          48 op Batsjan

Tsamen    530
daer bij noch gevoecht                     60 matroosen soo op het schip
Thoolen vaeren,

Soo compt totalis    590 blaneke coppen.

Met gemelte jacht der Goes compt haer Ed. oock ter handt de missive
van den econinck Hamsia, die hij in antwoorde van d’ ontfangen aen d’ H'
Generael is schrijvende, waerbij hem over veele gaecken seer frivolijeck excuseert
ende volgens oude costumen met hooffsche eomplementos alles goets belooft te
doen, , sendende daer neffens tot schenekagie:

2 bhaar nagelen

1 eambilangh met coninex d ende

1 sack noote musschaten op Tidoor gewassen die met de Spaense jonck

verovert gijn.

10" ditto arriveert alhier van Japara ter rheede een joneq met omtrent
45 lasten sout, ende andere eleijnicheden van weijnich emportantie, rapporteert
dat de vergaderingh inde stadt Mattaram noch niet gescheijden was, ende dat
den Sousounam veel staet vanden Coninck van Cheribon maeckte. Item dat de
Portugijsen noch in Japara waren.

Van Bantam compt oock een vlieger met allerhande fruijten, medebrengende
een missive vanden Chinees Lacco, waerin advijseert, hoe den coninck gantsch
verblijt was geweest, omdat hem bij d’ H" Generael op sijn versoeck toegestaen
wiert een vaertuijch naer Amboino te mogen senden waerover oock belooft hadde,
dat nu niet anders dan naer een goede vreede trachten, ende daer in met sijn
E. langh continueren soude, te meer nu de regieringh aen sich selffs heeft ge-
nomen, waerdoor veel confusien geweert souden blijven.

En                                              Original from
Digitized by Google                             UNIVERSITY OF VIRGINIA
