146                                        22 JUNI.

Maer dat het schip de Galiasse int passeren der Straete van Buton op
een crael riff (daer uitwijsende het wrack ende andere gevonden kenteeckenen ,
de vrijeluijden fluijt Velsen op verongeluckt is) vast hadde geseten, in groot
perijkel van te blijven, sijnde genootsaeckt geweest om met het hooch water drif-
tich te worden, omtrent 8 a 9 lasten rijs over boort te smijten, behalven de schade
die aen eenige andere waeren met nat worden ende verrotten hebben geleden.

Naer dat het schip de Galiasse als vooren op den 21 Februarij tot
Maleijo aengecomen, van sijn mede gebrachte provisin, . ontladen, ende 't
Spaens secours van Manilba tot Gammalamma noch niet verschenen was, hadde den
gouverneur Jan van Broeckum primo Martij om op het selve secours te cruijssen ,
ende eenige advantagie te soecken, gemelte Galiasse neffens het schip Thoolen
in zee gesonden, ondert commando van den oppercoopman Joannes vander Haghe.

'sAnderen daechs omtrent de middach tschip de Galiasse tusschen het
eijlant ende Tarnaten door in zee geraeckt, ende Thoolen vermits sijn onbe-
seijltheijt weder binnen gedreven sijnde, sonder op te connen comen, hadde
d Galiase het Spaense secours uijt Mauilha, bestaende in twee schepen een
jacht, ende een brigantijn, ontmoet, aengetast, ende tegens tselve heftich ge-
slagen, doch met ecleijn voordeel alsoo inder haest ses dooden, daer onder den
barbier, ende 15 a 16 gequetsten becomende, ende ongereddet geschooten
wesende, genootsaeckt was den vijandt te verlaten, ende om secours als de
patienten te cureren, naer Macquian te loopen (1).

Den vijant met dit reseonter mede tusschen Macquian ende Mortier ver-
dreven sijnde, was door de galeije welcke gestadich op Gammalamma hout,
ende een menichte van Tidorese corcorren met ecracht binnen gebouchseert, al-
eer de Galias weder versien, ende met Thoolen neffens Tessel alsdoen aenge-
comen versterckt wesende, daerbij hadden eonnen comen, arriverende alsoo
tsaemen opden 7" d voort casteel Maleijo weder vruchteloos ter reede.

Naer sijn E. uijt de verspieders als overlopers hadde connen vernemen,
was dit gemelte Spaens secours gemant ende gemonteert als volcht namentlijck :

Den Amirael met 46

den vice admirael 36    metaele stucken.

ende tjacht met   10

Mitsgaders neffens den brigantijn tsamen gemant boven ’t ordinarij boots-
volek met 300 naturelle Spaense, ende 200 Pampangerse soldaten, waer onder
meer dan2) 50 soo capiteijnen als luijtenants reformade sijn.

Den Spaensehen admirael van gescijde macht (die voorleden jaere omtrent
S: Jan met de silver schepen uijt Nova Spanja in Manilha gearriveert was , hadde den
gougoe van Tidor, weleken om desen macht te versoecken, wegen de coningen van
Tidor ende Ternaten bijden capiteijn generael in Manilha geweest is, gantsch

ee een

(1) Vel. Tiele-lleeres, Bouwstoffen 11, 300.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
