2 JUNI.                                     107

terdam ende Bredam, de gereetleggende Persiaense sijde in d Bredam te schepen,
ende tselve uijt de golf neffens de Persige advijsen naer Batavia aff te steecken.
Maer oock met de resterende ses schepen als Wtrecht, Vlissingen, tHoff van
Hollandt, ’s Gravenhage, Rotterdam, ende Leeuwaerden, weder naer Suratte te
keeren, ofte bij aldien tgebeurde dat soo spoedich op d’ Indise custe niet quamen
te verschijnen, om de com van Suhalij voor den 20 April te connen aendoen,
alsdan Suratte souden voorbij seijlen, tot op de hoochte van Ceijlon eomp houden,
ende daer van geseijde vloote alfsteeceken de schepen Rotterdam ende Leeuwaerden
om tot haelingh harer ladipgh naer Choromandel te vaeren, voorderende de)
resterende vier haere reijse recht door nae Batavia

Vande Moorse vrachtgoederen soowel met de vloote onder den comman-
deur van Heussen als met Patacca naer Persia gevoert, was geprocedeert in
contant tnaervolgende, namentlijck :

Met de vloote van van Heusen . . . . . . . . . f 2457112
ende met de vloote van Patacca maer . .     5056 10 10

tsaemen f 29628.2.10

Wel extraordinarie laet was den commandeur Joan Ottens met de schepen
tZeepaert, der Veer, ende de jachten Cleen Rotterdam, Svuburch, Hoochecaspel,
ende tfregat den Dolphijn, van hier opden 14 ende 24" October passado binnen
door de straet van Malalacca uitgeseth, eerst den 4" Martio naer groote sporlingh
ende tegenspoeden, met veel siecken belemmert inde com van Suhalij aengelanght,
hebbende opde reijse over gemelte twee schepen ende vier jachten 38 coppen
verloren.

Soo gemelten commandeur Ottens, int voorderen sijner reijse uijt tvaer-
water van Malacca naer Suratte om sijn vloote van waeter ende branthout
behoorlijck te versien ’teijlant Pulo Pivao aengedaen hadde, heeft aldaer opden
28e" November passado gerescontreert ende veruvert seecker Portugees scheepken
genaempt Nost' Sig de Purefication sijnde door den vieeroij don Miguel de Noronha
medio September voorleden neffens noch twee galiots ende twee fregatten uijt Goa naer
Malacca affgeveerdicht bestaende des selffs ladinge int naervolgende, namentlijck:

15 lasten bruinen rijs
2500 R' swaerte silver gelt
een silver lampet met sijn schootel
84 vaeten boseruijt a 60 ff ijder
6 packen cattoene lont
3 metaele  b
.         assen met hun camers
6 ijsere
10 ijsere haeex ofte groote musquets
17 p. looth in eleijne seugen
12 cassen roosewater

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA
