12                              2430 JANUARI.

verseeckeren, naer t’ welcke voorseijde vloote sich wijders naer Amboino sal
vervoegen, omme aldaer te verrichten d’ ordre die hun vanden gouverneur ter
dier plaatse sal werden gegeven, tenderende dat men de Macassaren hun
aencomende ofte vertreckende vaertuijeh inde Amboinse quartieren alle mogelijeke
verbinderingh in hunne negotiatie ende t’ vervoeren der nagelen sal bieden.

Op dato arriveert alhier een tingan van Ceribon mede brengende partije
ajuijn, looek, ende andere eleijnicheden.

Sijn ten selven dage alhier mede aengecomen twee tingans van Packe-
longen, geladen met omtrent 5 lasten witte boontjens, ende een halflast rijs.

26 ditto vertrecken de naervolgende vaertuijgen om d'’Oost namentlijck :

Een wanckan nae Japara ende  beijde uijtvoerende partije porselein,

Een balouw nae Cheribon eleden ende eenige cleijnieheden.

Heden verseijlen gesamentlijck vier cleijne vaertuijgen nae Surbaija ende
een wanckan nae Bantam bestaende elex hunne ladinge in diverse sorteringe
eleden als andersints,

27" ditto arriveren alhier van Bantam cen tingan, een vlieger ende een
eleijn lamboetjen met verscheijde fruijten.

28 ditto wordt ’t Wapen van Hoorn wederom om hout tot gerieff van
de Batavise burgerije gesonden, nae de hier omtrent gelegen eijlanden, daer-
mede dat gaen 82 Chijnesen om balcken te houwen, ende in ditto Hoorn te
laden, daer van den derden balek voor de Comp sal sijn.

Op dato vertreckt den commandeur Ilarman Woutersen met de jachten
Assendelft, Maria, Cleen Petteu, ende twee chaloupeu naer den hoeck van
Crawangh bij oosten Dattavia gelegen, omme aldaer de wacht te houden, den
vijant allen mogelijecken affbreuek te doen, ende onse ingesctenen als oock alle
andere vreemdelingen van d'Oost herwaerts tenderende, mitsgaders de van hier
vertreckende vaertuijgen niet alleen voor alle vijantlijcke attentaten eenichsints
mogelijek te bevrijden, maer de gelve ovek des versocht sijnde, ende voor soo
veel sonder eijgen vercortinge sal connen geschieden, met water als andersints
te secoureren, ende nae Batavia te eonvoijeren, ende sal voornoemden comman-
deur van sijn verrichten allo ses ofte 7 dagen per voorscijde Petten herwaerts
advijs geven, omme naer bevindingh van saccken daer inne gedisponneert te
werden.

29e" ditto is den eersten steen aen de zuijder gardijns muijr des Casteels
Battavia geleijt, omme soo voorts in ealek ende steen opgetrocken te werden,
beginnende met het een eijnde oostwaerts aen de punt de Robijn ende streckende
westwaerts met het ander eijnde aen den Diamant. In de selve muijr sal oock
weder opgemetselt ende hermaecct werden, de affgebrooeken Casteels poorte
responderende jegens over de Princestraet des stadts Battavia.

DU ditto wordt alhier door t' jacht Sardam van de Noorder eilanden
aengebracht ten behoeve van des casteels fortificatien 790 bebouwen eraelsteenen.

                                              Original from
Digitized by Google                              UNIVERSITY OF VIRGINIA

