21 APrit.                                13

het leenen vande bereken op den selffden tijt de naervolgende vereeringe aenden
coninek gedaen wert namentlijck,

Eenige goede Japanse sabels

Verlackte schoone comptoirkens.

Eenige zijde rocken.

Fijne catabars ofte linne somerrocken.

Jacquans ofte copere tchaketeltgiens van allerleij soorte, mitsgaders een
weijnich van het mede gebrachte cargasoen als ijser, coper, ende swavel, mon-
terende incoops ter somme in Japan van omtrent 400 taijlen schuijtgelt.

De barcken daermede de goederen opgevoert sijn, blijven soolange ledich
in Tonquijn leggen, tot dat den handel t’ enemael gedreven, ende weder met de
gecochte ende geprocureerde eoopmanschappen affgeladen sijn, doeh moeten de
de Japanders de berequiers goo lange de cost geven.

Den dach van vrije negotie geordonneert sijnde, wert voor de poorte des
cavaileres M' een groot houten beschreven bordt gestelt, waerinne een ijgelijck
licentie van negotie naer gelieven wert toegestaen, twelek gemeenlijek opden
5" a 8 Junio gegchiet, sijn voorders geen tollen ofte eenige andere subsidie
vande goederen die vercopen ende ineoopen onderworpen.

Jaerlijex valt in dit econinekrijek omtrent 15 a 1600 picol rouwe sijde,
5 a 6 dujsent aengeweven stoffen ende partije cancel; de geseijde stoffen volgen
ten deele den incoop vande rouwe sijde, werden meest opde lenghte van een
a twee Japanse rocken geweven.

Dit aenstaende saijsoen soude de zijde aldaer incoops te becomen sijn
tegen 6 a 7 maes fijn gelt ofte Tonquijnse munte, vande burgeren ende gemeene
man maer vanden coninek tot 11 a 12 maes ofte wel minder.

Twee sijde teelten vallen aldaer des jaers te weten, de eomertijt inde maenden
Apnl ende Maijo, ende de wintertijt in October ende November, dieniet halff soo
veel sijde als de somertijt geeft, welcke sijde vermits het non parcsseren vande
Japanse joncken weijnich off geen getroeken wiert, ten waere de selve de Chijnesen
ofte Portugijsen hadden opgecocht, daervan in Japan noch geen tijdinge was.

Tot opeoop vande Tonquijnse coopmanschappen, laten de Japanders haere
mede gebrachte esmptanten in fijn Tonquijns silver rafineren ende smelten, ende
dat op sodanige allvij, als het selve over al inden coop vande sijde valeren can,
geven in troeque van 83 taijl fijn silver, 100 ditto schuijtgelt, ende bij aldien
den silver smelter het svo fijn volgens het gemaeckte aceoort niet en rafineert,
moet het op dien alloij hersmelten, ende bij onwillieheijt ofte andere exceptie
wert sulex te doen vanden cavailierije M" geeonstringeert.

Tegens dat haere negotie tenemael gedreven, ende haere medegebrachte
cargasoenen verseth sijn, wert de zijde voor reeequeniugh des eoninex mede
gelevert. Versoecken licentie van vertreek, twelek haer vanden eoninek vergunt
wort, embarqueren haere goederen sonder eenige visite ofte andere molestie,

On                                         Original from
Digitized by Google                         UNIVERSITY OF VIRGINIA

