8 JANUARL.                                   3

t' jacht Cleijn Nassouw daermede den commandeur Coper bij sijne missive van
dato 16" December passato adviseert:

Dat sich in verscheijde nootlijekheden, soo van touwen, titinmermans
gereetschappen, als andersints over des selffs vloote, conform de neffens gesonden
memorie ontbloot vindende, daerdoor (als mede om naervolgende redenen) genoot-
saeckt wierde, omme in geen gebreek ende ongeluek te vervallen, t’ jacht Cleijn
Nassouw afftesteecken, ende herwaerts te senden.

Dat op 25 November lestleden des morgens gerescontreert hadde de
conineklijeke armade van Atchijn, bestaende in omtrent de t’ negentich seijlen,
daer onder 21 stuex met marseijls, comende van Pahan, Bitam, ende omleggende
quartieren, weleke plaetsen alle door gemelte Atchijnse armade affgelopen , ende
geruijneert waren, hebbende veel volek gevangen becomen.

Ende was dese armade comende van Atchijn onse jachten gepasseert,

sonder van de selve vernomen te sijn, tot des commandeurs Copers groote ver-
wonderingh.
     Voorseijde Coper hadde seer gaerne gesien den panglima ofte t' hooft van
meer gemelte macht, hadde willen resolveren met onse hulpe ende assistentie
Malacca vijandelijeken aen te tasten, waertoe hem aengepresenteert hadde de
Nederlantse vloote bij den anderen te doen comen, ende om nader secours, macht
van volek ende eonstabels, mitsgaders sulex meer, als tot uijtvoeringe van t’ selve
exploict vereijschte, naer Batavia te willen schrijven. Hadde den geseijden
panglima mede geinformeert van Malaccas sobere eonstitutie ende t' gebreck van
rijs inde selve stadt, alle weleke presentatie, aenradinge ende inductie den
panglima niet hadde econnen bewegen, omme sijn macht tegen Malacca te ge-
bruijeken, excuserende alles, vermits (soo hij seijde) geen ordre noch last daer
toe van sijnen eoninek voor die tijt te hebben, ende derhalven soo grooten saecke
niet over sich dorste nemen, maer is geseijde armade naer twee dagen ver-
blijvens naer Atchijn vertroeken, sijnde alvooren op hun versoeek met eenich
weinieh boseruijt uijt onse jachten voorsien geworden, daertegen eenige cleene
schenckagie aende commandeur in reeompense haddengedaen, ende ter weder-
sijden met seer goet contentement van den anderen gescheijden.

Naderhant den 29" des voornoemde maents November smorgens, tusschen
Tanjongburo ende Carimon wierden een zeijl gewaer, maer met dat Couekereken
ende Diemen daer bij quaemen bevonden het te wesen t’ schip London eomende
van Macao tot sinekens toe geladen, met Portugijse onser vijanden goederen,
stellende sijnen cours nae Malacca.

Omtrent gemelte schip sijnde, wierp het den commandeur op de lij, soo
deden ooek die vant schip London, echter en conde voorsei:de commandeur Coper
niet resolveren aen boort vanden Engelsman te seijnden , ende siende die van
London mede aen boort bleven, heeft hem sijn reijse vervolgen laeten.

Den voorseijde commandeur beelaecht sich seer ernstelijeken dat geen ordre

En                                               Original from
Digitized by Google           UNIVERSITY OF VIRGINIA
