130                                     2122 UNI.

Corssen oock een missive aenden selven in Cotuaringin gelaeten hadde, om te
weeten waer nae gich heeft te reguleren.

Door d’absentie des coninex ende meesten adel naer Benjarmassingh, de
weijnige voorderingh van sijnen gesubstitueerden , als gestadich onweer van donder,
blizem, regen, , mitsgaders door de moeijelijekheijt des reviers voor onse
jachten op te corten , hebbende tjacht Cleen Hollandia telekens acht ende meer dagen
van noovde gehadt, eer tegen de stercke affwateringh boven conde comen , is hem niet
mogelijek geweest met sijn last, eerder herwaerts te retourneren, te meer ons
volek ooek met de lantsiccte (twelk is een heete raesende coortse) besocht, en eenige
als onder andere den ondercoopman Nicolaes Casembroot daer van gestorven sijn.

Den econinck van Cotuaringin die alsnoch met sijnen meesten adel in
Benjarmassingh (werwaerts door des selffs gemachtichden de schenckagie van
d'H" Generael gesonden was) hadde per een expresse praeuw de aenwesende
orangcaijs aldaer belast, niet alleen geseijden Corssen macr oock den commandeur
Tombergen die alsvooren van Solor daer soude verschijnen opt spoedichste met
hun volle rijs last weder naer Batavia aff teveerdigen. Blijvende voorders genegen
met de Nederlanders in vreede altijt te continueren, echter was gemelten Corssen
tegens voorige coustumen en vrijheden door de orangcaijs 10 p" cento voor tol
affgevoordert, omdat (soo sij seijden) hunne onderdaenen sulx op Batavia oock
mosten betaelen waer nae dienaengaende haer reguleerden.

Oi de dochter vanden Cotuaringsen coninck te trouwen was den coninck van
Succadana met een groote armada voor de rivier verscheenen , doch vermits de selve
met haeren vader naer Benjarmassingh waer, weder vruchteloos te rugge gekeert.

Van Crimata sijn daer ooek drie praeuwen aengecomen, die niet anders
mede brachten dan sout, ende soute visch daer rijs voor ruijlden,

Int herwaerts comen heeft gemelten Corssen door tjacht Cleen Hollandia
verovert ende herwaerts gebracht, twee Javaense jonekgens, daer van het volck
hun met de vlucht aen lant salveerden, geladen sijnde met sout ende eenige
sackgiens rijs.

22 ditto arriveren alhier over Amboino uijt Banda de schepen Leijden
ende de Leeuwinne, medebrengende conform facture een specerije retour als
volcht, namentlijek :

t Schip Leijdens ladingh van Banda monteert f112070.13, bestaende uijt:

235211 eattij Banda suijvere macis in 949 sockels
107054 dito harde nooten muschaten
26121 ditto rompen item
22 kannen gedistileerden olij van macis
8 ditto van nooten muschaten
6794 B gepersten d in 946 stuex eoeexkens
107 stuecx naturelle Bandanesen
d orangbaijs.

On                                        Original from
Digitized by Google                       UNIVERSITY OF VIRGINIA
