38                          14 MAART.

sulex hadden sij dat geweten gij souden tselve niet gedaen hebben, ende daerom
soo advijseerde haer, als wij, ende d’ Ed. h" Gouverneur Gencrael een ende
in vreede gijn, dat daeromme soo hij vrient van d’ Ed. h" Gouverneur
Generael was, dat mede onsen vrient was, derhalven hebben hem uijt vrient-
schap de ambassadeurs gelargeert ende los gelaten.

Van alle dese dingen advijsere ick UEd. ende over gulex UEd.
hooren dat tegenwoordich doende ben met een huijs van steen tot een wooningh
voort volck van d’ Ed. h" Gouverneur Generael, omdat het volck van d’ Ed.
h" Gouverneur Generael haestich is, soo sende niet meer als 10 fijne cassa,
ende thien wat grover, gelijck als een roose sulcx sal niet onaengenaem
wesen aende Ed. h" Gouverneur Generael, hebbende volcomen leven ende
gesontheijt, sal mij lieff sijn om hooren, ende daeromme goo gende desen brieff
met UE, volck etc.

Comende dan tot het sehrijvens ende bijgevoechde pampieren vanden
coopman Dirck Steur uijt Sieriangh, gelegen int eoninckrijck van Peguw, ge-
dateert 27 December 1635, die de selve naer Aracan met den capiteijn Adriaen
vander Stel hier vooren aengetogen per een moorsche boot hadde affgesonden , waer
uijt vernemen hoe dat voorschreven Steur met tjacht Vlielant, ende inhebbende car-
gasoen door den gouverneur Marten IJsbrantsen den 18" Maijo lestleden van Choro-
mandel naer Peguw tot vervolch van dien handel affgesonden, op 28 des
selvigen maents inde riviere Sieriangh, ende twee dagen daer aen wesende den
30" voor de stadt wel aengecomen was, dede sijne compste met eerbiedelijcke
groetenisse den prins aldaer aendienen, soo is des anderen daechs voor den selven
prins op sijn begeeren int raethuijs verschenen , hem naer coustume van sijn ladinge ,
geschut, etc’, openingh doende, ende ooek onder andere vrundelijek ediscoursen ,
Comp respeet, reputatie, ende aensien nae behooren voor gedragen, belooffde
sijn faveur ende guuste t’ onswaerts, mits dat alvoorens conform slants gebruijck ,
voorseijde geschut, ende alle amonitie van oorloge gehouden waren te disbar-
queren, ende in heur gewelt te geven, twelk in een van ’s coninex packhuijsen
apart geelooten, ende verwaert wiert tot hun vertreek, gelijck oock de coopman-
schappen daer nae aen lant gijn gebracht, in twee bequame packhuijsen opgeleijt,
ende vertolt a 14 pereento, ende vande 560 stuex een voor chiappen off
mercken.

Den coopman Wiert Jansen Popta, was int eerste van Februario passato
met de resterende voorige coopmanschappen ende residenten uijt Sieriangh naer
Ava vertrocken, alwaer corts naer sijn arrivement cen seer hevigen brant ont-
stont, dat daer door menichte van huijsen, goederen , menschen, ende vee waren
vernielt, doch bleven onse coopmanschappen Godt loff gesalveert.

Op 2" Junij arriveerde tot Sieriangh seecker boot van een Portugees
scheepken van Cotchico, uijt de weleke verstonden dat met tjacht bij de negrijs

On                                        Original from
Digitized by Google                        UNIVERSITY OF VIRGINIA

nt            zn                LN                                 end

vtm
