178                                                         SURATTE

d'goedren thollen te betaelen) in dat rijck van ’sconings gemachtichden begeerde
te contracteeren, dat men d'reede of bandaer Gamron voor een jaer met 2 a 3
scheepen van Januarij tot April geslooten houden en onveijl maken moste. In
welcken gevalle men naermaels wel beeter, voorderlijcker en aensienlijcker con-
ditien obtineeren soude, niettegenstaende Achtimadoulet jegens d'onse rondt uijt
geseijt hadde d’Comp" de carga sijde tot 50 toman (daer se nochtans bij parti-
culieren tot 374 te becomen ware) van sijne Maij' aenneemen en d’ penningen
van d’ cargasoenen geprocedeert daerinne besteeden of anders thol van de goedren
betalen mosten.                         5

d'Engelsen die grooten overlast in dat rijek gedooghden en hunne jaerlijexse
ineomsten door thollen te consumeeren eclachtich waeren, deeden gans geene
negotie; gaven voor Spahan eerlangh te verlaten en jaerlijex maer twee coop-
luijden tot d'vente haerer coopmanschappen van Souratten naer Gamron te seijnden
ende ’t proeedido van dien in April mede voor haer naer Souratten te nemen.
Hun comptoir in Balecera hadden gelicht en d’onvercogte swarte cleeden in
Gamron opgeslagen, alwaer ’tcostende niet souden haelen.

d’ Parelvangst was soober en naulijex ijets goets in Baran en Catijffa te
becomen geweest, sulex daer door onse natie weijnich te verrichten stonde.
't Comptoir en treffelijcke woninge in Spahan soude bij vereoop met winst connen
vercocht werden.

Den 3 Julij arriveerden alhier 't schip Maestricht, op 5 Meij door den
commandeur Paulus Crooeq nevens sijne brieven met ’t volgende vaderlans car-
gasoen bedragende f 228701.7.5 herwars gedepecheert, te weten:

190 packen diverse sorteeringe van cleeden

232 dito ecattoene gaern, wegende 40020 f
644 d indigo d’Lahoor    136528
409 do     d Sirquees    pa     58896 L

4 d met aloe          FS       450
39 kaskens root segellack     2018
20 packen hingh           h      1989
ende 4 d’    amphion         pe      407

Sijn EB. adviseert in de copijen van de sijnen den 20 April per 't Vliegende
Hart over Ceijlon, ende 3 Meij met ’t rijck geladen schip Leeuwarden die
beijde hier alle uren aen te lande staen, dat den 13 Maert in Souhalijs com over
Mallaceka ende Point de Gale de jachten Leeuwercq en d’Pauw met een Taijouans
cargasoen van 105000 tecijl Japans schutsilver ende andre coopmanschappen
bedragende f 309.924.2.1 waeren aengelandet. 't Mallacks thin ende d’46 p' lood
daer uit d'Leeuwerck gelicht, conde niet pertinent, vermits geen facture dies
aengaende becomen hadden, geboeckt werden. De geeijste beeuwtas en ardias
soude mede op verre naer niet connen voldoen. De scheepen Leeuwarden ende
Maestricht waeren 16 Maert en 10 April met partije vracht en andre goedren,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
