APRIL 1644.                                91

Op Out en Nieuw Cajette comende, dat noch in esse vonden, wiert ins-
gelijex alles verbrant ende geraseert, voorts op den wegh van Noukuwalij aen
den hogen bergh boven Hila verschijnende, alvoren van alle d’Amboinesen ende
helft der zoldaten verlaten zijnde, vonden noch verscheijde verbrande geraemten
van menschen, bij ende in sommige huijsen door onse guarnisoenen van Hila
ende Ceijt voor weijnige dagen geruineert, sulex met ’t overige zoo tempel,
baluw en vordere huijsen insgelijes geschiet is, dan de pallisaden vermits ons
swackheijt mosten in zijn geheel staen laten. Largeren 12 a 13 der swackste
zoldaten omme in passant de negrije Tehela beneden Noukuwalij (als geschiede)
met vier te ruineren, voor ende aleer aen de negrij Cipel, nabij Noukuwalij ge-
legen, quamen, waer alles desgelijex door ’t vuer geruineert, dan paggeringh
swackheijts halven laten staen mosten, die naermaels van d'inwoonders onder onse
toesicht soowel d'een als d'andere tot de jonghste pallisaden mede vernielt sijn.

Gemelte 2 negrijen bevonden de sterckste aller, insonderheijt Cipel, wiens
moeijelijek aencomen d’ander ver te boven gaet. De geladen basse welcq daer
vonden en onmogelijck aff te brengen was, smeten in d'eene en de camer in
d'ander valeije ter ongebruijc. 't Gemelte verricht sijnde comen tot verwonderinge
seer haest weder in de scheepsbaeij van Hila bij aldaer verwachtende correcorren,
waer alles noch wel was, ’t volbouwen der huijsen stercq en in gediensticheijt
voortgingen.

Den Tolucabessi absenteert; echter steecken over naer Combello en wort
door Quimelaha Madijra de macht ongeveer tot 40 stucx correcorren versterct.

De visite op ’sconincs landen als Ceram, Kelangh ende Mauipa vervolcht
en waren van Combello naer Assahoudi en Lissebatte, een etmael scheppens
langhs de noorteust van Ceram, noijt bij de heer gouverneur Speults tijt besocht
geweest, doorwandelen de negrije der Alphouresen Loliali, die op Kelangh ende
Manipa zoo in de hoochte als laechte, assopieren hun verschillen en stellen
ordre op alles ende materialen tot de versochte reduijt ter bestemder tijt op
Temelehuw te versamelen.

Keren weder naer Combello en d'oosteust van Warwela, daer langhs
henen tot Caijbobo ’t nodige te verrichten, belastende Waijbati, Salouco ende
Lila int geberchte te verlaten ende hunne negrijen aen strant te hermaken, die
van Louhouw de hare naer Gammasongi, daer Quimelaha met de sijne ree
geseten was, en Caijbobo; hebben mede toesegginge gedaen zoo generaliter te
versorgen de materialen tot de reduijt Gommasongi.

Comen bij de reduijt Hila daer alles in goede posture vinden, den ouden
Hielessi meermaels met een voetval tot obtenue van perdon sich souckende te
presenteren, wert om consideratie met goede onderrichtinge en een voedende
hope vooreerst affgewesen.

Varen naer Hitoulamma alwaer Tanahitoumessin de verdere hooffden en
orangcaijs zoo van Hitoulamma, Jalouli, Mamala en meer andere, , vergadert

Google
