60                             BATAVIA

Ende arriveren een wancan van Japara, ophebbende 46 man ende geladen
met 300 corven swarte suijcker, 60 pieol peper met weijnich bonen; een gilion
van Priaman met 12 man, ende 15 picol peper. Een conting van Atchin ledich,
comende hier eenelijek om een pascedul na Grissie. Ende een jonck van Jambij
daerop 65 man, geladen met 500 pieol peper, brengende een brief van den
oppercoopman Jan Direksen Puijt aen den Gouverneur Generael van ultimo Maert,
adviseerende hoe 21 geseijde maents tijdingh in Jambij gecomen gij hoe eenige
dagen voorleeden een Portugees naveth van Macao in Palembangh was aenge-
land, weleks opperhoofden voorgaven van 40 grote schepen behalven noch
menickte cleen vaertuijgh gevolght zouden werden om gesamenderhand met den
Mataram Batavia te comen belegeren.

De chaloup Jambij was 24 ditto van Andragiri weder terugge gecomen,
met een briefken van den pangeran aldaer, waerbij adviseert seer gaerne sach
de Hollanders daer quamen negotieren, hebbende over de duijsent bhaer peper
gehad, die meest alle na andere quartieren was vervoert, waertoe den boogh-
bootsman op gemelte chaloup vaerende, dan noch mondelingh gerapporteert had
op sijn vertreck dertich so grote als cleene vaertuijgen in Andrigiri in handel
lagen meest hier ende te Bantam ’t huijs horende. Hadden rede in Jambij bij
'teomptoir 530 picol gesuijverde peper, die tot de compste van schepen souden
ophouden. Den oppercoopman Hendrik van Gent was 25 ditto mette jachten Vosch
ende Cleen Rensburgh van Jamhbij riviere verschenen, wel te pas, alzo meest
van capitaal destituijt saten, ende vrese hadden de Engelschen metten handel
souden doorgaen. Nevens voornoemden brief comt ooc een van den oppercoopman
Hendrick van Gent gedateert voor de Palembanghse rivier 26 Maert, waerbij nader
van voorschreve Portugees naveth adviseert dat betselve groot zoude sijn ongeveer
25 lasten, ophebbende 4 a 5 Portugesen, de rest Cantonners ende lijffeijgenen,
geladen met verecheijde Chinese rouwewaren, als sijnde rouwe ende partije
goede stoffen. Besijden dien lagen twee joncken in Palimbangh in ladingh om
nae Cambodia te verseijlen; daer lagh een pangerans vaertuijgh gereet om na
den Mataram gesonden te werden.

19. Arriveren een contingh ende tingangh van Tegal, ophebbende 13
man ende geladen met cen last rijs ende partije hoenders, een pinckelin ende
jonck van Andragiri daerop 57 man, geladen met 100 bhaer peper. Ende twee
gillons, ophebbende 23 man, d'eene van Palinbangh met 15 picol peper, eenige
cadjangh ende cattoen, d’ander van Borneo met 30 lijffeijgenen, 15 cattij champer
ende twee bhaer wasch.

Daerjegens vertrecken 5 tinganghe, twee na Bantam, uijtvoerende 129
realen Chinese waren, weijnich eleeden ende 12 realen contant, twee na Jambij
met 3 picol copere beckens, 293 realen Chinese waren, 1 kist gouddraet ende
een slaeffinne. Ende een na Banjermassingh uijtvoerende, 917 realen verscheijde
slach cleeden, 10 picol coperdraet, zooveel kisten goutdraet, 225 realen Chinese

Google
