suL1 1643.                                      179

12 paerden, 30 schapen, etc., van Gamrou in Souhali geretourneert, bedragende
't Sourats f 10 3524,1., en 't Batavias cargasoen f 3878.18.

Met de Paauw en Leuwerck, 23 en 29 Maert van Souratten na Persia
met een Taijouans cargasoen van f 11723.3.5 vertrocken, waeren de 846 p thin
ongetaxeert derwaerts gesonden, dogh d'Leeuwerck was eenlijek met 134 sacken
Visiapoers peeper door S" Bloek geladen.

t Fluijtschip Uitgeest was 16 Maert met een cargasoen bedragende
f 90 202.9.12, naer Mocha gesonden om ’tselve aldaer door den coopman Jan
de Bruijn na behooren ten dienste van d'Comp verhandelt te werden. ’t Comptoir
generael hadde voor ’t gunt op Ceijlon uijt d'Paeuw gelicht waren f 1201,18,
gedebiteert ende voor d’2000 teijlen Japans schuijtsilver door den commandeur
Jan Dirxsoon Gale ontlaeden f 5700. Suleken soorte van gommelacq als door
S" Blocq op Wingerla ingecocht waere, soude in Souratten 94 a 10 en in
Amadabath tot 74 a 8 mamodeijs de 364 in quantite van 1000 man te becomen
wesen, sijn E. was dies aengaende ordre van hier verwachtende.

De hoofse besendinghe en congratulatie aen den grooten mogol ofte
coningh Chachan gedaen, compt d’Comp" in alles f 13174.12.18 te costen, daer
weijnich ofte luttel voordeel voor genooten, vermits d'verworvene firmans ontrent
Agra selver niet geobedieert wierden. Soo had den Sourats gouverneur Joan
Coelibeecq mede getragt de firmans wegens ’t tholhuijs en cargatie der uijt-
gaende goedren d'onse met behendicheijt afhandich te maecken ofte ten minsten
luttel te estimeeren.

dEngelse hadden den 23 Maert hunne jaghten Seehors en Wilhelm naer
Bassora sonder dat de onse hunne ladinge wisten gesonden. d’Suplij stond mede
eerlangh naer Aetchijn te navigeren. ’t Mogols schip d’Emmedie was 14 Februarij
van Aetchijn ind’ Souratse revier gearriveert.

Van de 12 Persiaensche paerden had Joan Coelibeeck gouverneur in
Souratten vier derselver a 400 R ijder gecogt. Bij de presidenten van Gamron
wierde uijt Souratten voor Persia een Agraes eleede cargasoen van f 123.708 ge-
vordert; hadden bij provisie tot opcoop van dien f 103.524.7, per Leeuwarden
gesonden, d'resterende 20.000 gulden ofte meer stonden God te voorste mede
eerlangh met het quel de Hasewindt te volghen, dogh bij gebreecke van dien
souden evenwel dien eijsch van doecken voldaen werden. Van de 43 p. ijser
geschut had den gouverneur Coelibeecq drij, derselver beste, gecogt, d'reste wierden
met de fluit voor ballast herwaerts gesonden. Sijn E. was voor sijne Maij'

10 ijsere stucken van 1500 a 2000 , ende

5 anckers, 2 van 1800 en 3 ditos van 3200  ijder versoeckende.

Van 't hier vooren gementioneerde veroverde Portugiese jagtien was in
alles behalven thol dat voor Souratten in de revier tot het aenstaende jaer ver-
blijven soude f 13909.14 geprocedeert, dogh had den cooper van de dadels
aen de H" Croocq, gelijck reeden te hebben scheen, eenige refactie versocht, ver-

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
