23 26 MAART 1644.                                41

officieren ingehaelt, ende voor den Gouverneur Generael ende Raden van India
ter audientie gebracht, werdende met 3 cherges ende 5 ecanonschoten vant
casteel bewillecomt, wele gedaen den brief van sijn grootvader radja Bandahara
van Souloe ten overstaen van de gesanten van Atchin geopent ende gelesen
wiert, sijnde gescheven int Maleijts ende luijdende in ouse tale als volcht.

Desen brief compt uijt een oprecht gemoet van mijn radja Bendahara vand
land Souloe, gaende aen den heer capiteijn Gouverneur vand land ende casteel
Batavia, die seer cloec is alles te gouverneeren, soo te water als te lande, ooc
seer verstandich jegens sijnne vijanden te strijden, die veel goets doet aen degene
die int lant van Batavia comen, hetweleq hem een loffelijcken naem maect, over
de gantsche werelt, gelije een regen alle rivieren vervullende, ende alle het vee
van den aertbodem ende de planten verqwickende, waer over mijn hart seer ver-
heught is, hebbende ’tselve geduerich in gedachte, God almachtich sonder op-
houden biddende, den capt" voorts in hoocheijt ende staet meer ende meer mach
toenemen, zoo langhe als son en maen haeren schijnsel zullen geven, opdat wij
al te samen met zijn claerheijt beschaduwt mogen werden.

Ie radja Bendahara van ’tland van Souloe, sende den pangeran Siricalla
den Cap" te begroeten ende kennisse te geven hoe dat wij van ouden tijden
voor desen grote vruntschap hebben gehad, met den vorigen Cap" Gouverneur,
ten tijde als hij in Souloe was aengeseijlt, ende heeft gemelte Gouverneur met
mij ende ons te zamen een verbond gemaect altijt vrinden met malcander te
blijven ende te dier tijt waeren die van Souloe noch in vrede met de Castella-
ners ende voorschreven Gouverneur heeft begeert dat ie tegens de Castellaners
gevoert en nu heeft het God almachtich gelieft te gedogen de Castellaners het
land van Souloe zouden ruineeren, zoo dat ie tot mijn groot leetwesen in de zee
vervallen zij. Alle dese dingen sijn den Cap" wel bekend bij aldien nu den
Cap’ mij gelieft vrundschap te doen, ende te helpen, soo versoecke mij adsistentie
van wapenen wil zenden, ie can mij niet inbeelden off den Cap" zal sich over
de ellende vand land van Souloe erbarmen.

'tGeen wijders te zeggen hebbe is pangeran Siricalle bekend, voornoemden
pangeran Siricalle ende sijn bijgaende volcq bevele ie den groten God, ende daerna
in banden vande Cap" Gouverneur, ingevalle dezelve hen in eenige zaken quamen
te misgrijpen, dat den Cap" Gouverneur hen sulex ten besten gelieft te houden.
Ie twijffele niet off den Cap" Gouverneur sal mij in alles behulpsaem sijn. Tot
vereeringh heb ie aen den Cap Gouverneur niet te senden als een swarte slacff
ende een goude keten, wegende 5 taijl, nevens twee eleene perlen, siet niet op
de waerde, sijnde niet als een bloemken.

Den brieff gelesen sijnde, vraeghde sijn Ed. de pangeran na de gelegent-
heijt ende constitutie van d'eijland Souloc, ende gaff den zelven tot antwoord

Google
