76                               BATAVIA

zijn Ed' soude het opperhooft in Jambij de bovenverhaelde vuijlicheden te hoochste
qualije afnemen ende daer zodanige correctie over doen dat wel soude blijcken
diergelijeke snode acten hem leet zijn ende niet anders en soect als met den
E. president te Bantam ende de gansche honorable Engelse Comp goede eenicheijt,
vruntschap ende alliantie te houden, verre daeraf sijnde dat sijn Ed' het opperhooft
voornoemt aengeschreven soude hebben haer lieden eenich leet ofte ongelije aen te
doen, gelije den zelven voorgegeven had. Waermede gemelte vrunden contentemen t
namen ende gingen daerop aent drineken, in vougen dat M" Ivie modeste staticheij t
aen een ecandt geraecte ende op de geledene affronten niet eens meer wierd gedacht.

11. ’S morgens vertrocken de fluijtschepen Rijp ende Roch na de Sumatrase
Westeust met een cargasoen van guld. 87821.143, bestaende ut alderhande
sorteringe Guseratscho ende Chormandelse cleden ende 3000 realen van achten
in specie tot procure van peper in Ticco ende Priaman onder de directie van
den oppercoopman Cornelis Claeex, ende d'ondercooplaijden Quickelenburgh
ende Craijers, gemand de Rijp met 48 ende d'Roeh met 52 coppen. Mitsgaders
het jacht de Snoec na Arracan buijten Sumatra om, gemand met 60 coppen
ende met een cargasoen tot incoop van rijs, slaven, ete., van guld. 11452.10.12.

Daerjegens arriveert het jacht den Arent van de Custe van India met
134 lasten peper, daermede compt schrijvens van den commandeur Claes Blocq
voor Goa hoe dat de grave Vicereij den president Wolbrant Geleijnssen de Jonge,
nevens alle het voleq vant jacht de Pauw gelargeert had, staende met de vlote
herwaerts te comen Die van de Engelsche Comp hadden met haer jacht de
Francois op de cust van Mallabhaer eenige Moorse vaertuijgen genomen ende
in de gront geboort, het jacht den Arent was enpassant Negombo op Cheijlou
aengeweest, alwaer de jachten Cleijn Sutphen ende Wingurla 5 a 6 Portugese
ehampans van Chormandel na Colombo comende met rijs ende andere mantimentos
aengesnoert ende binnen gebracht, dat d'onse wel quam ende den vijant apparent
schaersheijt van victualie zoude veroorsaken, die dan om daer revengie van te
nemen ende voor te comen sulex geen meer mochte geschieden, eenige dagen
daerna een armade de remos op voorschreven jachten uijtgesonden had, menende
zo tschijnt dezelve te vermeesteren ofte de zee te doen ruijmen, doch hadden
haer met de hulpe Godes zo couragieus ende mannelijek geweert, dat niet
alleen geseijde armade affgeslagen, maer ooc eenige derzelver verdestrueert
ende een galleij in de gront geschoten hadden, sijnde gulex meest alleen
door die van het jacht Wingurla uijtgerecht, connende die van Sutphen daertoe
niet tijdiech genouch bijcomen, weshalven bij den Gouverneur Generael ende
de Raden van India ooe geresolveert wort den schipper van voornoemde jacht
Wingurla om hem ende andere tot diergelijeke manhaft meer te annimeeren
wegen de generale Comp" te vereeren met een gouden keten (). De particulari-

(1) Zie van Geer, De Opkomst van het Nederlandsch Gezag over Ceilon, bijlagen blz. 55.

Google
