266                                                     KOROMANDEL.

11.

Niets sal van mij werden gedaen, geordonneert ofte gestatueert ofte laten
doen ordonneren ofte statueeren door hetwelcke eenigh coopman de minste
vreese soude werden aengejaegt om met u niet te negotieren, maer in contrarie
alle gunste, liberteijt ende faveur sal ick bethorten aen alle die met U handelen.

12.

Geen particulier sal alleen met u mogen negotieren; soo en moet uwen
handel niet gaen, maer ik geve aen ider vrijheijt te negotieren met u.

Dit contract ende verbont sal eewich duerende sijn, ende in het minste
niet feijlen, dit sweere ick op de voeten van mijnen heere Winckatapaneijck
ende mijn vader Wincketadrieneijek, hierop moogt ghijluijden volcomen staet
maecken ende negotieert voorders met alle liberteijt. Onderstont :

Sirrama.

Copie translaet van seecker ole off brieff bij Kistapaneijck
aen den gouverneur Arent Gardenijs geschreven

In den jare Sittrebana den 13 deser maent Pangorim, heb ick Tapackij
Kistapaneijek den voorspoedigen aen Arent Gardenijs, Raet van India, gonverneur
ende directeur der euste Choromandel wegen den staet der vereenigde Neder-
lantse geoctroijeerde Oost-Indische Comp etc, gegeven desen tegenwoordigen
brieff van vertrouwen ende seeckerheijt.

UE. missive heb ick wel verstaen. Op die wijse als ghij den couwel begeert
hebt, heb ick hem u verleent ende daerenboven t'uwer eeren heb ick u ge-
schoneken een dorp ’t welek uwe eeuwich sal blijven, genaemt Tondemanatam,
opdat ghij in Tegenepatnam soude blijven heb ick u vereert eenige huijsen
ende een thuijn, ghij cont aldaer een van u volck senden die u best belieft ende
aenstaet als opperhooft, ’t resterende sal uwen padre ende Padmanaba verhalen.
Ghij moet trachten dat onse vruntschap ende negotie eeuwich ende bestendich
blijven.

Hierom send iek u mijnen ambassadeur Ramacudria; hetgene noch ont-
breeckt, sal UEd. verwittigen. Wat saecken in UEd. plaetsen voorvallen ende
hier van noode sijn, moet UE. ons toeschrijven. Onderstont:

Sirama.

Wat incomen ’t boven gementioneerde dorp Tondemanatam (ontrent Tegene-
patnam geleegen, d'Comp" door Kistapaneijck vereert) geven sal, bleeff noch

Google
