1721 mer 1644.                          81

te soulageren, waeruijt men meent de sieckton voornamentlije ontstaen. Voor-
noemde schip is gelast Bantam aen te gieren ende aldaer te bestellen eenige
Engelsche brieven, per ’t schip de Vrede van de Cabo gebracht van die vant
schip de Maria.

Heeden voor de middach wort bij den raat van justitie eene Claes Coertsen
van Hamborgh, gewesen constapel op 't schip Banda, een man van omtrent 50
jaren, over manslagh op laesten April aen eenen Marten Janssen Stam van
Delff, bosschieter, begaeun, metten swaerde gerecht, ende seker soldaet over
sedicieuse woorden drie mael gewipt ende voor den tijt sijns verbants ad opus
publieum gebannen.

's Naernoens arriveren het jacht Delfshaven ende ’t quel de Hasewint
van de bhare van Goa over Cheijlon met 12570  caneel, bestaende uijt 290
packen, daeronder 186 packen van Kaija Singa, de rest van Negombo verovert.
Daermede ecomt den president Wolbrand Geleijnssen, ende weijuich daerna het
schip de Vrede uijt het vaderland, sijnde 4" October uijt het Texel gelopen ende
gelije boven gesecht aen de Cabo aengeweest, brengende de contanten, eenich
geschut ende coopmanschappen, nevens 69 man vant verongeluekte schip Mauritius
Eijland, daeronder de schipper ende stuerluijden. De Vrede was, uijt Holland
seijlende, gemant geweest met 330 coppen, daeronder 105 soldaten, maer hadden
daervan twee man aen gene ende 71 man dees sijde van de Cabo overboort
geset, doch daeronder goede partije vant schip Mauritius Kijland meest sieckelijek
overgenomen. De schipper ende stierluijden vant verongeluckte schip worden
datelijek door ordre van de heer Gouverneur Generael op de rede gegijselt tot
dat Comp ongeluck zullen hebben verantwoord. Dezelve imputeren het finale
blijven des gem. schips grotelijex de heere Caen, die hetselve sonder hen eeuich-
sints te kennen met hulpe vant schip de Vrede op een zijde had laten winden,
ende onder aen de kiel daer het door geseten was een groot gat doen houwen
om te sien hoe het van binnen gestelt, ende off geen cans van behvudenis was
hetweleq bevonden wierd jae, doch terwijl men daer mede besich was, waren
de gijns ofte touwen gebrocken en het schip weder overgeslageu, lopende daer-
mede door het gat daerin gehouwen datelije vol water, als wanneer de sake
desperaet wierd geoordeelt, Wat hier van sij zal bij informatie door den advocaet
fiscael te nemen nader blijcken.

Ondertusschen comt den pangeran van Souloe binnen, voorstellende acn-
gesien gelije verstaen had een der schepen, uijt het vaderland verwacht, veron-
geluekt was, off des niet jegenstaende echter van meijninge bleven ietwas tot
sijn secours aff te steecken, ende des jae off zulex noch eenigeu tijt soude aea-
lopen, in welcken gevalle van gevoelen was beter zoude sijn hij met sijn voleq
vooruijt na Borneo seijlde, also hier alles dier was, ende hein costelije viel zo
veel voleq van rijs ende audere nootlijcheden te onderhouden. Daer den Gouverneur
Generael hem door den sabandar op liet antwoorden, dat het verongelucken vant

6

                                             Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
