MEI 1644.                                       99

laten comen hebben, dan wil ijder met contant (voor jets anders weer incoopen)
betaelt sijn.

Tot wercken ende fortificatien waren drie calgovens op strant gestelt
end’ een ree geconsumeert, zoo met ’t vereijsschende aen en int casteel, 't
nieuwe werchuijs, hospitael, combuijs en bottelerij, zulex dat nu sonderlingh
gerieff ende dienst met d'accomodatie der packhuijsen in 't reguarde van den
rijs ontmoeten zal.

De vestinge op Combello noch in goede postuijr, welekers west en
noortsijde met hare drie houcken staende op ’t affgaende geberchte met een
steenen barm, dick ende hooch ruijm 7 voeten, ende ’t verdere nodich versien
hebben; het) tweede wercq tot de borstweringe was mede in effect gebracht, ende
voor de loos gedect en alles al langh voltroeken, ten waer door de rebellije
van Quipati en nu jongst Ternatanen ’t werck hadde belet geweest. Seer goede
dienst wert door de gevangen Maccassaren als andere gepresteert.

't Huijs op Lissidi was vernieuwt ende binnen de vestingh getrocken,
Den ouden wroek tusschen Lissidi ende Combello veroorsaect de jalousie int
leveren der nagelen, want door de scheuringe der 5 negrijen tusschen Houlongh
en Combello bij haer gemaect, de leverantie nu vereregen is, hun veel meer
als (te) voren sal bewegen van nu met Combello te vereenigen, waertoe oocq debvoir
aenwenden zal, echter blijft niet buijten presumtie op Lissidi over den Quipati
van Combello vrees voeden, hoewel sich anders zoo oocq Combello tot genougen
wel comporteren.

De reduijt op Amblauw is int viercant buijten de muragie 36 en de
muer selffs ruijm 5 voet dicq, tot d'eerste solderingh 15 ende de tweede tot
25 hooch met weijnich oncosten voor de Comp' opgetrocken, zoo desgelijcks
met die op Manipa, Louhou off Gammasongi vermeijnt te doen, en wert door
d'iuwoonders reduijten in plaets van brantvrij packhuijsen (als buijten hun
kennisse) dat hun gaerne inwilligen versocht, mitsdien met geringe stercte licht
te weerstaen zijn.

Op Quelangh vermits sich onder Combello en Lissidi obedieren en wel
comporteren een vestingh te leggen nodeloos achten, ten ware eenigh ter voor-
cominge van vremde vaertuijgen, vermits 2 a 3 bequame havens heeft, waertoe
ordre verwachten zal; de reduijt Hila, Laricque en de binnen logiementen
vereijsschen mede nodige reparatien.

Versouct timmerluijden vermits den eenen der twee gesondene en selfls
de beste overleden is, moet sich met scheepstimmerluijden die noch niet
na wil hebben behelpen. Claecht over zijne voorsatens sloffheijt, ’t welcq int
reguarde der navolgers souct ten dienste van de Comp" voor te comen. De
slaven zoo tot metselen en timmeren werden aengequeect; 5 a 26 off een
vierde part der gesondene slaven zijn overleden. De steen en pannebakkerij
zal door de resterende weder bij de hant genomen en oocq plancken cunnen

Google
