312                              GOA

door ordre van sijn gemelte Ed, onse gerecticheijt met de wapenen sullen ver-
volgen, niet twijffelende dewijle wij niet alleen alle billijeke redenen tot accomodatie
van saecken voorgeslagen, maar ooek (ongehouden) gepresenteert hebben U
navigatie alhier niet te verhinderen ende dat ’t schip de Pauw tegen aller volckeren
gebruijck bij d'uwe aengehouden wert, oft ’t selve sall ons van alle de werelt,
sonder dat ons ’t non vertreck van conincklijcke schepen te laste can werden
geleght, toegewesen werden, des andermoel protesteren sijn Ext den viceroij
ende sijnen raadt oorsaecke van alle schade, intresten ende bloetstortingh, die
uijt dese saecken sullen resulteren, sullen sijn.
Int schip Amboina adij 23 November A 1643.

Vgl. noot 1 op blz. 241:

Aen Louijs Carvaelge capiteijn generael in Maccauw.

Vertrouwen onsen Heere UE. salvo sal gebracht hebben in die stadt ende
daer de possessie van capiteijn generael becomen hebt ende alles in stilte,
eenicheijt ende obedientie van den coninek onsen heere Don Joan de 4 gebracht,
gelijek ghij altijdt schuldich sijt die te vorderen met alle affectien.

In Auguste anno passado quamen in dese stadt 2 caravellen uijt Portugael
die in Mosambijeque hadden verwintert, brengende seer goede tijdinge van den
coninck onsen heere, ende sijn eonineklijek huijs, die ons daermede secours
belooft, dat sonder twijffel vertrocken is, ende door contrarie winden ofte faulte
van stuijrluijden niet verschijnt, Godt de Heere wil d’selve in salvo brengen.
Sij sullen hier altijdt welcom sijn, te meer soo de resolutie brengen raeckende
den treves met de Staten van Hollandt gemaeckt over de dubieuse saecken van
Cheijlon, hier tracteren wij mede van compositie daer wij d'effecten van ver-
wachten. Van de materie Uwer gouverno is niet te vernieuwen om dat ghij
genouch onderrecht sijt bij d'instructie die ghij van ons mede genomen hebt.
De 2 galioten die in de selve occasie daer UL. in ginck vertrocken, is 't eene
van Adrea de Siquere geretourneert in Tutacorin ende 'tander wert geseght
gelopen te sijn in Malacca, den capiteijn van die plaets sal wel weten wat
vigilantie importeert, sijnde UE. de Castilianen een naer gebuijrman.

Uijt Goa, adij 5 Maert AO 1644.

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
