Juni 1643.                           213

hadde, waeren door sijne Ext om die saeke af te handelen met voleomene
volmacht daertoe geauthoriseert de persoonen van Anthonio de Faria Machado,
eerste inquisiteur vant H. Offitie en oudtste raedt van State, Andre Salema,
veador generael da fazenda van State, mede raedt van State ende Joseph de
Chaves, sottomaijor, secretaris van State ende raedt. Met elckandren tot de
besoignes comende, waeren soo wel de voornoemde gedeputeerden als den viceroij
selver mede van Don Philippos ongefondeerde opinie, sustineerende te dien eijnde
als noehmaels hiervooren geinsereert, dat het landt van Ceijlon A 1580 door
den coning van Cota, Juaon Perepandar die Christen gestorven was () en geen
erfgenaem naer liet, de landen d’eroone van Portugael opgedragen ende per
testament aen Hendrick de laeste coningh van Portugael gemaeckt waeren,
deswegen niemandt als haer ’t besit van dien toequam, alsoo het tot noch toe
met den swaerde beschermt en onder hun gebiet behouden hadden, behalven
dat Radia Singa vermits een ongelovigh coningh is, in't stellen der articulen
van trefves niet gemeent sij, alsoo ingeslopen ende een tirannigen coningh was,
waerover geen reght hadde om het landt te eunnen verhipotiqueren ende andre
futiele allegatien meer, als breder bij de stueken aengaende ’t verhandelde of
voorgevallene van d’h" Boreel naecter en langer te lesen is; daer nochtans de
Nederlanders Gale met den swaerde geconquesteert ende dienvolgende de
superioriteit derselver landen hadden, behalven dat haer noch alle de landen van
Saffragao door den gerechtigen heer gehipotiqueert waeren, doch d Portugees,
haer inbeeldende dat de Comp sonder licentie uijt ’t patria hun geen oorlogh
vermochten aen te doen, deswegen onbeweeglijck protesteerden int minste geen
ongelijek te hebben en bijaldien haer den oorlogh aendeeden, vreedebreeckers
wesen souden. Den heere Boreel, siende door hun ongefondeerde sustenue en
opgeven van nu wel thien mael soo sterck te wesen als bevoren met dese
hoovaerdige Portugese natie geen landt conde opseijlen, versocht sijn afscheijt van
den viceroij alwaer maer viermalen was bijgeweest, waerop sijn B. den 21 April
door de biervoren genoemde drij gecommiteerdens (daermede dickmaels vergadert
ende ntets door haere ongerechte halsstarcheijt verricht was) 't volgende protest
overhandigt wierde:

Translaet.         Protest van de gedeputeerden door sijn Ext aen den heer
ambassadeur Pieter Boreel, hebbende besloten den vreede in dese
stad niet te publiceren maer den oorlogh in maniere als voren
te laten.

'tIs Uwe S, de Hollantsche Comp ende alle natien van Orienten
kennelijck, hoe dat soo wanneer het eerste nieuws van de gluckige aclamatie

(1) Ribeiro (engelsche uitgave, Colombo 1847) p. 23; Emerson Tennent, Ceylon II, 15 vv.

Google
