148                                      FORMOSA, APRIL 1644,

annijs, 5072 catti candijsuijcker, 3595 p. porcelaijn, 560 paer sijde coussens
ende sommige ander cleenicheden. Geeft voor advies tvolgende:

Dat vant eijlant Bottell had becomen drie parsoonen ende van Lammaijers
4 mans, 2 vrouwe ende 3 kinder. Dat Bottell op sich had 11 dorpen; dit lant
is steijl van gebarcht, weijnich voorlant doch vruchtbaer van gerst ende aert-
vruchten, loops revieren naer hunne gissing bewoont met duijsent weerbaere
parsonen, doch onmogelijck deselve van het gebarcht te connen crijgen.

Gouwt, silver, cooper ende ander metael is bij haer gevonden, maer
presupponeerden van eenich gesneuvelt vaertuijch ’tselve in haeren (handen)
soude mogen gecomen weesen.

Op Lammeij waeren noch naer tseggen der doenmaels daeratf gehaelde
gevangenen 7 mans, 4 vrouwen ende 4 kinderen, die alle bij oppertuniteijt daer-
aff doen lichten ende volgens ordere naer Batavia schicken soude.

Den roover Kunwangh met sijnen schouwt bij nacht waren omtrent
Lonekjauw gesnevelt ende neffens 5 a 6 man door den Lonckjauwse vorst ende
die van Pangsoja sijn E. in handen gestelt. Desen roover hadde naer gedaene
exaeme uitdruckelick geconfesseert degeene gewest te sijn die jonexst met 150
a 200 Chineesen ende opgeveer 1000 inwoonders van Formosa Dativo halff
affgebrant ende Vassicam tot rebellie gedwongen hadde, in voughen sijn E, oock
voornemens bleef van denselven met sijne complice ende alle die noch van
dat piraets geslacht bequamen, de vrucht van hunne arbeijt door de justitie te
doen smaecken.

Door gemelte roover was mede bericht geworden tussen Betgirem ende
Tamsuij noch 22 dorpen laeghen, daervan 18 door een hooft genaemt Quata Ong
souden geregeert worden ende d’ ander op haer selven stonden ; dat die lantstreeck
oock gebaende weghen ende verscheijde affwaterende rivieren hadde, die wel int
noorder maer niet int suijder mousson gangbaer ende gebruijckelick waeren.

Alsoo de harten op Formosa seer begonden te minderen, soo vont sijn
E, voor de Compangie gans dienstich dat men Japan van dese coopmanschap ofte
vellen eeneliek voor eenige jaeren van Siam ende Cambodia behoorde te dienen.

Drie jonequen met alderhande porcolaijnen, mitsgaders 1 d met suicker
ende sijde stoffen waeren daer successive geparesseert, doch elaechden samentlick
over den oorloch in China ende groote starffte onder de porcelaijnbackers, ende
dat de seeroovers lanex de gansche Chineesche cust meer toe als affnaamen ende
hun geene coopmanschappen sonder groot perijckel toebrenghen conden.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
