180                                SURATTE

mits hem deselve door des gouverneurs wrevel ter behoorlijeker tijt tot sijner
groote schade niet gelevert waeren.

Den gouverneur Joan Coeliebeeeq, des conings commissaris, den saban-
daer en overste der alphandigo van Souratten hadden getracht sijne Maij'" verleende
firmans int vertollen der goedren te vernietigen, met de sustine dat Comp"
goedren in d’ prijsen verhoogt en als andre koopluijden getracteert mosten werden,
'twelek henlieden rondelijek afgeslagen, geweijgert ende ten antwoorde gedient
was, dat de goedren niet anders als wel 20 jaeren herwaerts geschiet sij in prijs
hooger ofte laeger aengegeven waeren, of dat in sulcken gevalle de scheepen
onder protestatie liever wanladen naer Batavia wilden laten keeren. Waerop
d’Mochaes goedren doenmaels gelijck aengegever waeren vertholt, gechapt, en
daerover aen d’h" Isalamcham ende Assaletchan in’t lange geschreven wierde.
Watter op te volgen stonde moste den tijt bij gelegentheijt openbaeren.

Soo sloegh den E. Croocq voor dat in toecomende bij weijgeringe van
depetche niet ongeraden wesen soude, d'Comp" een handich scheepken leedich
(onder protestatie van de schade op d’bandaer van Souratten te sullen verhaelen)
deede vertrecken, om daer bij haere uijtterste intentie of des Mooren verslagent-
heijt af te meeten. Jan Coelibeeeq scheen d’Comp ten deele geneegen, doch
'sconings commissarris was het die alles tot sijue Maij" voordeel urgeerden, in
welcken gevalle hem den Sourats gouverneur om te hoove niet verdagt te worden
d'handt bieden moste.

d’Becomene firmans wegens thols vrijheijt tusschen Agra ende Souratten
wierden niets geestimeert, jae dorfden op sommige plaetsen om slagen te ont-
gaen niet door d’ opsienders der op ende afgaende caflillas verthoont werden.

Comp' huijsingh in Agra soude bij vercoop wel f 14400 waerdich wesen ,
versogten die opt generael af te schrijven. Van d'’uijtstaende schulden was te
Agra maar f 150.12 ingecomen, ’twelek niet te beduijden had. d’Geverfde als
andre lijwaten voor’t jaer 1644 stonden in tijts en vroeger gelijek voor degen
af te comen.

Den 14 Maert passado had d’Comp in’t dorp Sinekepour door een schie-
lijeken brandt die meest alles in een half uijr deede verdwijnen f 9906.19.8 aen
extra ordinairie lijwaeten verlooren, behalven dat noch door de neersticheijt van
den ondereoopman Joost Direksen d'comptanten ende 961 eorgia fijne ende grove
smalle baftas die incoops f 6593 costende, gebergt waeren.

De geeijste 100000 indigo souden nauwlijxs in Agra voldaen, oock de
lijwaten tot den verhoopten laeghen prijs niet ingeeocht conne werden, ten aen-
sien door d’Hindoustansche ende Persiaens coopluijden veel gelt op leveringe
der doecken verstreckt wierde, sulex per Macstricht maer 95188 f indigo in
soorte, sijnde 4812 minder als den eijs hier waeren aengebraght en 't Biaens blauw
tot 18 stuijver 9 penningen ende d’gorge tot 16 stuijver 5 penningen ’t B inge-
eocht. Croocq verhoopten den indigoos incoop dit jaer soo te bestieren, dat het

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
