JUNI JULI 1644.                                         293

ende pertije rijs (die d'hr Heussen voor d’Comp" van denselven gecocht hadde)
en een perticulier Engels scheepken uijt Peguw met wat thin, lange peper ende
robijnen, alsmede sedert 28 September tot 4 Meij 1644 vijff soo Moors als
Jertieffse scheepkens en thien champans van Ceijlon , Aetchijn, Narsepour, Cananoor,
Corare, Manicapatnam, Bimilipatnam, Risigapatnam ende Tannaserij met diverse
coopmanschappen als oliphanten, paerden, eleeden, rijs, boterolij, sucker,
gandel ende thin, verscheenen.

Den 29 Julij parresseerden hier voor Batavia ’t oorlogsjacht Reijnsburch,
door d’h" gouverneur Arnold Heussen den 23 Junij van Palliacatta recht toe
recht aen herwaerts met:

214 packen diverse cleeden

1 d rochevellen

645 p. calituijrshoudt

20 martavanen

148 vaetjes bossecruijdt ende een doosjen vol rouwe diamanten, tesamen
f 11659.14.6, gedepescheert. Sijn E. adviseert hoe aldaer den 17 Meij van Goas
bhaere ’tschip Maestricht, met geseijde Reijnsburch ende van hier ’t jacht Lis en
d'fluijt Broeckoort met een cargasoen van f 607452.7.7, wel gearriveert waren.
Ooek dat een der twee scheepkens van d'Engelse coopman M" Pinneston eertijts
met rijs ende tarruw naer Ceijlon genavigeert, tusschen Juffanapatnam ende
Trinquemale verongelueckt ende 'tander noch niet te rechte gecomen was.

t Diepen des casteels Geldria’s grachten ende repareeren van de gardijnen
was voor 306 pagoden gedaen. d’Schenckagie voor den Carnatischen coningh
soude eersdaegs vermits becomene rariteijten voortganck nemen.

Kistapaneijck had sich nu met sijn macht bij den coningh jegens den neijck
van Sinsier tot belegeringe der stercke fortresse Aerne in Sinsier vervoegt, met
intentie om niet alleen ’t selve maer noch meer plaetsen voor den coningh te
vermeijsteren, dat swaerlijck sou willen vallen. d’Gouverneur Heussen was
geresolveert om de Sujt op Tegenepatnam tusschen Porto Novo en Poulecera
een vast comptoir te stabileeren om bij vrede de Portugesen en Engelsen van
dien eleedhandel te frustreeren ende aldaer de coopluijden Adriaen van der Meijden,
Govert van Crackouw, met noch drij adsistenten, continueel te doen resideren,
alsoo vertrouwt wierde d’neijck van Sinsier ons wel een goet couwel verleenen
ende alle vrijheijt toestaen soude; d'uijteompste leert den tijt. Chinanna was
noch per reste aen d'Comp" 8018 p" schuldich, aen welekers betalingh bij
largatie sijns persoons geen twijffel geslagen wierdt, ten aensien den ’s Jentieff
Commera per ’t jacht Grijpskereke om sijne schulden te innen naer Peguw
vertrocken was.

Den Deensen president Barent Pessaert had in Narsepoer alwaer sijn
Jachtien te bersten jegens d'wal geraect is, een Portugies scheepken gecocht,
met intentie om daermede met eenige rochevellen ende cleeden naer Japon te

Google
