282                            KOROMANDEL

sche sijde in Goa geloopen ende smorgens te thien uijren onder ’t fort Marmagon
te landewaert van twee coraquen ten ancker gecomen was, alwaer zijn E, eerst
met verwonderinge uijt d'aen boort comende Portugiesen verstaen hadde, dat den
heere Pieter Boreel (om goede gefondeerde redenen) d'vreede in Goa ongepubliceert
gelaten ende den Portugies gelijek te bevoorens den oorlogh voor zijn vertreck
aengeseijt. Deswegen den B. Geleijns met noch vier der voornaemste officieren
aen laendt doen comen, en int Carmeliten elooster gebracht, ’t roer en de seijlen
van ’t schip gelicht, d'ruijmen geslooten ende alles bij provisie ende tot nader ordre
van hier in arrest genomen hadden, als breeder bij ’t verhael van d’Indise cust
op sijn plaets te sien is. (')

Den 26 dito becomen brieven van den oppereoopman Bartholomeus de
Gruijter, 30 October uijt Masulipatnam per d'Engelse fluijt 't Hert over Bantham
herwaerts geschreven, meldende hoe dat die vrunden uijt gemelte fluijt thien
kisten ijder van 1000 R' tot aflegginge der 13.000 op interest lopende pagoden
en vervolgh hares handels aan lant gebracht hadden. d’Fluijt gingh meest
leedieh, met intentie te Bantham sijne ladinge ende depesche naer Engelant
becomen soude.

Den Deensen president Pessaert en commandeur Leijel verbleven noch onder
't Narsepourse riff ten ancker, pretenteerende (gelijek d'Engelsen hebben) licen-
tie off vrijdom van alle thollen door ’t Goleondaes rijck, off dat anders wellicht
ijets op de Moorse scheepen naer Persia, Mocha ende Balcera tenderende, onder-
nemen mochten, etc. Ontrent Winsierom ende Narsepour verthoonden sich veele
teekenen van't blijven eens Hollands schips.

Den 3 April 1644 arriveerden alhier 't jacht Lillo, den 6 Februarij door
den president Aernold Heussen van Pallacatta nevens sijne brieven herwaerts
afgesonden met 366 packen cleeden, 27 d roghevellen, 100 vaetges busseeruijt
ende 8 slaven, tesamen (97041.9.6 bedragende.

Bij sijn E. brieven wert vernomen dat den Carnaticasen coningh met
een formeel leeger na Sinsier vertrocken, en voornemens was den wettigen neijck
die door Kistapaneijck t ondergehouden wierd, in sijn vorige authoriteijt te her-
stellen ende alsdan sijn macht tot invorderinghe der pretentien op den neijck
van Madre, 300.000 pardouwen in landrijen sijnde, (bij ’t leven van des overleden
vader belooft, en onder sich te behouden niet alleen gedesisteert, maer oock obe-
dientie belooft heeft) te gebruijcken. Hebbende te dien eijnde Kistapaneijek tot
een amende 150.000 ende den neijek van Sinsier voor een schenekagie 60.000
pardouwen aen sijne Maij' opgebracht, waerop den neijck van Madre oock in
onderbandelinge getreeden ende sijne Maij' na Velour geretireert is, om sich te
verstercken ende van daer op't Golcondaes leger (niet alleen om te stutten , maer
ooek om ’t verlorene te recouvreren) af te sacken, door welck doen sobre mid-

(1) Hiervr blz. 225.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
