APRIL 1644.                                    231

Luijbeeq ende Joan van Gulick, gesneuvelt, behalven dat wij noch over de 140
gequetsten becomen ende de Portugiesen nu in alles na den slagh van de ongeveer
100 eoppen die soo voorgaven sterck geweest waeren, 300 verlooren, 150 ge-
vangenen ende de resterende 200, daeronder den verrader S' Aman, sich met
d'vlucht na Columbo gesalveert hadden. d’Voornaemste Portugiesen in dese
schermutselinghe gebleven sijn Don Anthonio Mascarinhas, broeder van den
Columbos gouverneur Don Philippo, Don Anthonio da Motta Galvao, capitcijn
majoor, Diego da Mesquita, capiteijn der fortresse, met noch eenige andre
capiteijus ende onbekende kruijsheeren. Ten selven dage als wanneer den slagh
geschiet ware, was Don Philippo met 20 vaendels soldaten tot secours van
Negumbo uijt Columbo vertrocken ende op den wegh van de gevluchte, die hem
alles verhalen conden, gerescontreert sijnde, na sijne plaetse geretourneert. Bij
d'onse waeren drij overloopers geeregen ende ten exempel van andre acn een
galge opgehanghen.

Een der soldaten die Don Anthonio d’Mascarinhas in de furia onteleede,
hadde in desselfs sack d'volgende resolutie bij hem ende Anthonio da Motta
Galvao met noch 18 andre capiteijns onderteeckent gevonden, luijdende volgens

translaet aldus:

Don Anthonio Mascarinhbas ende den ecapiteijn major Anthio da Motta
Galvao aen de ondergeschreven eapiteijns van de infanterije voorgedragen
hebbende, wat bij dese jegenwoordige gelegentheijt ten meesten dienste der Maij'
gedaen diende, of men ’t eiljand van George Fernando Dabreu geheten in
bewaringe soude houden, dan of men eenige des Hollanders vaendelen die hun
(soo gesegt wierde) aen d'ander sijde van ’t fort Negombo aen landt disbar-
queerden, gaen stutten soude, ’t selve in bedeneken genomen sijnde, is een-
stemmelijek bij gemelte capiteijns ten insichten niet wisten ofte dit wel een
inventie moechte sijn om ons door dien middel ’teijlandt dat voor hun seer con-
venabel wierde geacht te doen quitteren, goet gevonden ’t selve niet te verlaten,
maer daerin tot dat des viandts desseijn ten rechten vernomen hebben, te
continueren, om alsdan nader op ’t gene ten meesten dienst des Maij" mochte
werden nodich geacht bij der handt te nemen, te disponeren. Onderstondt: Int
eijlandt huijden desen 9 Januarij A 1644 ende was geteeckeut: Don Authouio
Mascarinhas, Anthonio da Motta Galvao, Anthonio Ferere de Masedo, Gil. Vaz Parere
da Cunha, Heronimo Vieijra, Thomas Anthunes, Miguel de S' Amand, Manuel
Lorenso da Silva, Francisco Fereira, Manuel del Gado, Joan de Siquera, Ruij
Lopes Coutij, Arthonio Cardosa ende Gregorio Rebeira Machado.

Sonder weleke resolutie - ’t persisteeren bij d’selve niettegenstaende An-
thonio da Motta eap majoor, Don Anthonio d’Mascarinhas menichwerff (sovals

Original from

piotized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
