APRIL JUNI 1643.                                 263

43 p. cleijne olijphanten 8 candij coralen
22 candij caneel        30 man areeek ende
6000 p. coockes           1 man schilpatshoorn.
Door de Deensche nieuwe Soubij van Trangabaere op Masulipatnam
gebracht:
204 candij caneel.
Per ’t Engels jacht d'Aviso van Bellesoor daer gebracht:
152 paeken gommelack
50 ditos suijcker
8 d Bengaelse sijde
21 d diverse sorteringe cleden
3 d lange peper

voor reeckening van
hunne Comp

van Moorse coopluijden

12 man sijde ende             ,
op vracht ingenomen.

5 bhaer lange peper
17 packen cleeden
Met d'Engelse Hoopwel van Bellesoor daer gebracht:

4 packen cleeden

                 ais tds
4 dittos laeckenen  "" hunne Comp

24 packen sucker
5 d eleeden           voor Moorse coopluijden op
8 bhaer Bengaelse sijde vracht ingenomen.
80 p. rondels
Per ’tselve naer Persia:

95 packen cleeden 40 packen Ceijlons caneel

112 d suijcker      8 p. sandelhout

25 d gomlack      8 packen cleeden van de
Moorse coopluijden op vracht.

Door ’t Engels jacht d’Aviso over Madraspatnam naer Bantham vervoert:

210 packen cleden ende 27 bhaer ijser.

Den 16 Junij arriveert te dezer reede van de cust Choromandel over
Malacka 'tfluitschip de Rogh, op 3 April door d’h" gouverneur Gardenijs die
seer swack ende hartich sieck was, met:

131 lasten rijs
196 packen diverse eleden
15894 B bossecruijt ende
1528  swarten comijn,
te samen f64636.7.8, herwaerts afgevaerdigd. Den 17 Maert was den predicant
Carolus de Ladossa van den neijck uijt Sinsier met verrichter saecke op Pallia-
catta geretourneert, gelijck bij de volgende couwel ende brieff, aen d’h" Gardenijs
door Kistapaneijck geschreven, naerder te sien is.

Google
