84                              BATAVIA

jachten Lemmen, Zeemeeu ende ’t quel de Brac 22 Februario voor ’t casteel
Vietoria verschenen, ende na twee dagen vertoevens na cortheijt des tijts redelije
ververseht ende van alle nootlijekheden voorsien sijnde , weder onder zeijl gegaen,
haer reijse te vervorderen tot ontdeckingh vant onbekende Zuijtland (t).

Daer waren in de eijlanden Banda groot getal corcorren geweest, voor-
gevende van Tarnate te comen ende haer rcijse te hebben na Timorland, om
eenige fugative slaven op te zoeeken, waerover groote alteratie in Banda was
geweest, gelije bij 't particulier verbael can worden gesien. In Amboina stonden
onse saecken wel, die van't geberchte waren meestal beneden aen ’t strand
geeomen, uijtgesondert die van Capaha (), weleke den gouverneur dan voorgenomen
had met gewelt tot hen devoir te brengen. Onder de Bandase papieren cumt
een verelaeringe van seker bootsgesel vant verongeluete fluijtschip den Otter,
genaempt Abraham Thomassen, van Amsterdam, certificeerende hoe dat na ’t
verongelueken van voornoemde schip hem in de boot had le begegeven nevens
noch omtrent 30 persoonen daeronder de schipper, capt Hans Jacobssen ende
de bocekhouder Direk van Millegen, seijlende daermeede naer Maccassar, doch
waren na 5 dagen seijlens achter ’t groote land van Macassaer gecomen, voor
een negerije genaempt Selanca, daer aen lant gingen om water te halen ende
int eerste van de inwoonderen wel bejevent wierden, haer oude elappus, toubacq
ende pinangh voorsettende. Maer als dusdanich bij den ander saten, sijn van de
zelve omtrent 8 uren in den avond haer onversiens overvallen, ende met erissen,
parringhs als ander geweer moordadieh doot geslagen, sonder dat imand hem
conde verweren, eenelijek had den eapiteijn Hans Jacobsen, een quesuire in de
borst ontfangen hebbende, de overste van’d land in siju band gequest met een
mes, maer hij deposant was den dans ontsprongen ende in't bosch gevlucht,
alwaer hem 8 maenden had onthouden, tot dat eijndelijek door hongersnoot
bem weder in de negerie had begeven, vindende daer van haer voleq noch int
leven een vrouw met twee dochterkens, een Mardijcker met een slaef ende
slaevinne met een kint, die weijnieh tijts daernae tot lijffeijgenen na Maccassaer
waren gevoert ende hij deposant na Bouton, daer hij voor 30 eledea aen de
eoninek vercocht ende als slaeff gehouden was, tot dat door de scheepen van
Batavia comende weder geredimeert ende op orde gebracht was geworden,
danekende God voor zijn leven.

Des achtermiddachs comen de gesanten van Atchin haer affscheijt van
den Gouverneur Genecrael ende de Railen van India nemen, werdende van sijn
Ea' beschoneken met ettelijedke goede stoffen, ende d'eerste dacrenbovea met
een zilver pinangh schotel met sijn toebehooren, eostende tezamen guld, 1547.17.,

(1) Vgl. Heeres, Life and Labours of Abel Jansz, Tasman, 117,
(2) Heeres, Bouwstoffen III, 185.

Original from

Diotized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

