226                                   GOA WINGURLA

gedient dat geen swaricheijt maken souden ten aensien in vrundens havenen
ende plaets waeren. ’tScheepsvoleq wierd mede in beleefde detentie (soo het
Geleijns noemt), en ’t schip met ingeladen goedren tot nader ordre in arrest
gehouden. Den oppereoopman van Thuijnen ende sehipper Jan Jelissen mochten
doenmaels noch om matroos in ordre te houden te scheep ver- blijven. Den brieff
waeruijt dese novos verstonden was met lieentie van den viceroij nevens sijn
Ed schrijvens per expresse pattaumers over Masulipatnam herwaerts afgevaerdicht.

Den oppercoopman van Sanen adviseert in den sijnen van primo Julij uijt
Wingurla, tot verselschappingh van d'H" Geleijns, des viceroijs als oock des direc-
teurs Crooeqs brieven herwaerrs geschreven, dat die van de nieuwe Engelse ot
Courtens Comp" hun jacht d'Esperanse Ct weleq in Malacka aengebaelt is) voor 30.000
eheraphijns met Portugeese goedren naer Maceauw bevrachticht hadden. In Goa sagen
jegens September haeren nieuwen viceroij Anthonio Thelles met vier schepen te ge-
moet, Godt geve in onse handen vervallen mogen. Geleijns had aen van Sanen eenige
penningen tot des scheepsvolek (sijnde 60 in getal) onderhoudt ofte 27m. ver-
versinge versocht, ’t welek hem ten deele geweijgert ende sulex van den viceroij
te versoeeken met goede fondamenteele redenen aengeraden wierde, ten aensien
d'onse eertijts wel gelt aen de Portugiesen in suleken gevalle verstreekt ofte
geleent hadden, soo had van Sanen aen den vieeroij versocht dat hem een man
onder vrijgeleijde na Goa om met Geleijnsen te spreecken te seijnden mogt
toegestaen werden, waerop noeh geen antwoord gevolgt was, soo heeft den
vieeroij dit volgende briefken aen d’h" Gouverneur Generael den 29 Junij uijt
Goa geschreven, luijdende bij het translaet aldus:

Iek considerere dat U S den brief sult ontfangen hebben, deweleke ick
aen U S" geschreven hebbe tot antwoort van den ghenen die den heer ambas-
sadeur Pieter Boreel heeft gebraght. De maniere hoe dat hij van dese bhaer
vertrocken is, sal U S" verstaen hebben, deweleke seer verschillende is van
hetgeen verwaght wiert ende ooek van hetgeen U S in den gerefereerden brief
te verstaen geeft. Dewijle het soo is, soo moet U S' met sijn goet oordeel
disponeren de saecken, in vougen dat gepractiseert ende geobserveert werde
den gecelebreerden trefves tusschen de Maij' des coninghs Don Joan de Vierde,
mijnen heer, ende d'Heeren Groot Mog. Staten van Hollandt, Seelandt ende
Frieslandt, gelijek bij allen gedisponeert ende gedetermineert is.

Op den 13 deser maent Junius is in de haven Murmagon ingecomen,
verplight door onweder, een cleijn schip, 't welek van Persia quam, ende int
selve den commandeur W. Geleijns de Jongh, deweleke aen U S schrijft en
sal in largo relaes doen van sijn voijagie ende vant meerder dat sijn persoon
belangt, waermet hij oock aen U SS" seggen moet hoe dat hij getracteert wert
ende sijn metgesellen. Het schip is in deselve forma gelijck hier aengecomen is
met al sijnen last, Iek verwacht antwoort van U 5' ende van het succes der voijagie,

Original from

Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
