SUNI JULI 1643.                                         221

in alles f 8574.9.8 bedragende, door den oppercoopman Cornelis van Sanen den
21 April nevens sijne missive herwaerts geschiekt, waerbij blijckt ’t comptoir
aldaer met 41 blancke coppen beseth ende van ammunitie van oorloge, waer-
onder seven p. canon, vivres en andere toebehooren, wel voor een aenval versien
bleeff. Van Sanen had an den hartorgh Mustafehan een cortois brieff ken, waerinne
den weghgeloopene Engelsman versocht, geschreven; soo was mede door hem
aen de cooplieden Narsanne ende Kistanaweij eenige solpher, rompen ende thin
voor 3944 p vercocht, daervooren soo in Meij als aenstaende September hondert
cardemon ende de rest in peper leveren souden. Des heer commissaris Boreels
brieven waeren den 25 April uijt Wingurla per expresse pattamers over land
alsoo ’t mouson verloopen was, naer Souratten, Persia, ende Coromandel voort-
gesonden, d'oncosten aldaer bij d’schepen van Goa’s bhare als andere daeraen
geweest ende ververst hebbende comende in alles f 7633.14 te bedragen.

Op 4 dito verscheen 'tfluijtschip ’t Vliegende Hart met brieven door den
president Joan Thijssen den 21 Meij van herwaerts geschickt, meldende hoe dat
d’h" commissaris Boreel den 5 derselver daer met de scheepen Banda, Herderwijck
ende ’t jagt Wingurla verbijgepasseert en naer Batticalo verseijlt was, dogh
waeren ten selven dage de jachten Delfshaven, Welsingen, Cleijn Sutphen ende
't fluijtschip ’t Vliegende Hart op Gales reede met den oppercoopman Marten
Vinek geparesseert, relaterende hoe den heere Boreel in Goa met den vicereij
niets verricht ende dienvolgende sijn Ex' over gans India den oorlogh als te
vooren aengesegt hadde, deswegen op hoeden wesen mogten. Waerover den E.
Jan Thijssen naer gedaene insinuatie aen don Philippo ende haerl. leger met
sijnen raet te raden geworden sij, alsoo verstaen hadden den viant sich in Bili-
gam wilde fortificeeren, op den 7"dito ’s morgens een troup van 300 uijtgelesen
soldaten, den dessave met noch eenige lascarins, onder beleijt van de capiteijns
Poulus Doneq ende Jan van der Laen, derwaerts ujt te setten, mits dat niets voor
des presidents compste, die na de depesche vant jacht Welsingen ende dese fluijt
wesen soude, attenteeren souden, alwaer sij lieden ter gedestineerde plaets, sonder
ijets vijandlijxs te ontmoeten des avonts aenlandende, van d’inwoonders die hun
datelijek onder onse subjectie begaven wierden bericht dat den Portugees sich met
sijn leeger in Mature om te continueeren, was onthoudende. Van gelijcken dat
noch 400 soldaten van Columbo naer Mature, om hun lieden soo te verstercken,
op comende weeghe waeren, dat naulijxs voor den heer president te gelooven
was, deswegen sijn E. uijt Biligam te wijcken ongeraden scheen, maer 't selven
tot nader gelegenheijt in bewaringe te houden, sondt derhalven tjacht Cleijn
Sutphen tot meerder ontsag met alderhande nootlijekheeden derwaerts, ’t welck
den 10 savonts daer aengelant was, opdat den viandt de onse den pas tusschen
Gale en Biligam niet mochte afsnijden. Den ondereoopman Jochem Assenburg
met gemelt jacht in Biligam verschijnende, eundighden geseijde capiteijns ander-
mael des h'. presidents intentie en ordre aen. Dogh sijlieden door des econings

Google
