DECEMBER 1643--Arni 1644.                     227

dewelek in de weerkeer tot Batavia den hr Pieter Boreel gedaen heeft,
om daerna in die materia voortganek te doen. Godt beware U S, Goa den
29 Junio 1643. Onderstondt Conde Daveiras; ’t opschrift was aen Antonio van
Diemen, Gouverneur Generael van de Comp" der Staten van Hollant in India
Orientael te Batavia, ende volgde: van de eonde Aveiras viceroij en Cap" Generacl
van India.          .

Anno 1644 den 5 April bequaemen per 't Engels jacht d'Adviso over
Coromandel en Bantham brieven van den 13 November passato door den ecom-
mandeur Claes Cornelissen van voor Goas bhare uijt het schip Maestricht herwaerts
geschreven, meldende hoe dat hij (alvorens 12 Augustus uijt Sundaas enghte
geraect sijnde), den 18 September met d'vloodt op d'eust van India ontrent
de Gebrande Eijlanden verscheenen, en des andren daegs met de scheepen
Maestricht, Valckenburgh, Bergen en Heemskerck voor d'bhare van Goa tot
besettingh derselver wel gearriveert was, alwaer den oppereoopman Cornelis
van Sanen op den 21" derselver per ’tjacht Reijnsburgh uijt Wingurla mede
aenlanden, die hunluijden rapporteerden dat in Junij ende Augusto voorleden
door twee carvellen met advisen uijt Portugael en twee fregadts met ’t overge-
blevene volek van ’tontrent Mosambicque verongeluckte galioen S' Bento binnen
Goa tusschen de vijff en zeshondert mannen waeren aengebraght, daervan al
300 na Ceijlon gesonden en d'rest aen de eraecquen verdeelt hadden. Insgelijexs
hoe den E. Geleijnsen op den 18 Junij met ’trijck geladen schip de Pauw door
quaet weder ter selver reede geloopen ende aldaer in arrest gehouden was.

'tWelek d'onse deede veijnsen als off tot accomodatie der saeeke om
aldaer stilstandt van wapenen te maken gecomen waeren, dat die natie dede
verhovaerdigen en sustineeren d'Neerlanders niet verder als 34 mijl lands ontrent
Gale toecomen en sij in de possessie onser geregtichde landerijen blijven souden,
mochten imanden derwaerts committeeren om hare ineompsten op te nemen, ter
tijt ende wijlen daerin anders uijt Nederlandt mocht worden geordonneert. Ins-
gelijexs dat haer de vrije vaert overal en eenige schepen na Portugael te seijnden
toestaen, voor en aleer de Pauw met sijn ingeladen sijde, die buijten alle
redelijekheijt gehouden wierd, wilden largeren, voorgevende dat onse vloot van
daer wilden doen ruijmen, prepareerden te dien eijnde onder d'aguade hun
galjoen St Sacramento, twee caracquen, ’t jaght de Pauw ende een oosters
scheepken, twelck alle in roock verdwenen sij. Den vieeroij had twee geeommit-
teerdens met namen Francisco Britto d’Almadia en fraij Gonsalvo de S' Josepho
met een briefken van den 25 September nevens de tweede missive in dato
22 Februarij 1643 uijt den Hage door Hare Ho. Mo. d'heeren Staten Generael
aen d'H' Gouverneur Generael gederigeert, aen den commandeur Claes Cornelissen
om die te openen gesonden. Soo wierd haer oock van genoemden commandeur
des H" Gouverneur Generaels brieff om aen den viceroij te overhandigen met

En                                 Original from
pitized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
