SOMMIER VERBAEL van ’t voornaemste gepas-
seert int keijserrijck van Japan op t comp-
toir Nangesacqui bijeengestelt uijt d'advisen
successive van daer gecoomen.

Adij twee Desember anno 1643 met de verschijninge vant retourschip den
Salamander uijt Taijouhan op dese reede verschenen, bequam onder ander advisen 2
brieven uijt Japan, d'eene van den E. Johan van Elseracg, president ende opperhooft
aldaer, ende den anderen van sijnen predecesseur Pieter Anthonissen Over-
twater, beijde gedateert 19 October passado. Den voornaemste inhouwt derselver
ende bijsonderliek die van de oppercoopman Elseraeq voornoempt dicteerden dat
na sijn vertreck van deese reede dato 24 April laestleden met de schepen Lillo
ende Capelle den 21 Maeij daeraenvolgende Chiampello int gesicht gecregen,
genoemde fluijt aldaer sijn affscheijt gegeven, naer Taijouhan vertrocken, ende
op 26 d omtrent ’teijlant Chauel de jachten Kievit, Naghtgael ende Waeckende
Booij gemoet hadde, die met de vliet van den veltoverste Lamotius door
contrarie wint ende gebreck van victualie overgebleven ende nu door den
Tonequinsen coninck naer de reviere Pousijn, daer met 200 duijsent mannen
tegens den Quinammer te velde lach, geordonneert waeren, alles breeder per
tverbael van Toncquin te sien.

Den 30 d naerdat d’voornoemde jachten van alles voorsien ende ge-
acommodeert hadde, onder ’t Paerlen eijlandt ten ancker gecomen , als wanneer op
stont den schipper Bardoell aen lant sont om t’ onderstaen in wat vouge des
Comp' resident sijne comst soude bekent maecken. Des avonts weerom comende
rapporteerde den schipper dat d'inwoonders hem met wapenen gerancontreert
hadden ende verbooden haer dorp niet te naecken, daerom te rade was geworden
den onderstierman, een adsistent ende seven maetroosen met schips schuijt naer
Caetchiouw te seijnden ten eijnde den coopman Bronckhorst van Compangies
constitutie kennis mocht becomen; hoe gemelte schuijt int opvaeren bejegent,
't volck onderwegen in de rivier van coninghs galeijen vijantlieck aengerant ende
'thare ontnomen is wort langs int Tonequins verbael geinsereert (1).

0 Hete ia het hierboven onder Tonkin afgedrukte fragment echter niet te vinden. Ziehier
daarom wat in de missive van Elserack aan van Diemen van 1 October 1643 daaromtrent voorkomt:

Quaemen per ’t jacht Lillo den 30e" onder 't Paerlen eijlandt ten ancker, sonden den schipper
Bardoel daetelijck aen landt omme te vernemen hoe onse missive ende Comp residenten in Catsjo op 't
spoedigste soude cunnen de wete doen. Op den avondt wederom comende, raporteerde, dat soo haest
aan landt quamen, een ider van d'inwoonders tegen d'onse in't geweer uijtquamen, sonder te willen

gedogen, dat hun dorpen genaeckten, die met borstweringen ende wacht beseth waeren, sulcx
sonder iets te cunnen van landt moesten scheiden. Ende overmits de saecke sich liet aansien niet

Oe                                           Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
