FEBRUARI 1643.                         241

Soo heeft gemelte gouverneur Gardenijs met deselve substantie ende bij-
naer d'eijgene woorden den brieff van Joan de Sosa Pereira cap" generael op
S' Thom ten selven daghe oock beandtwoordt ende met Balthasar Pereira naer
goet onthael doen retourneeren, deswegen achte ’tinsereeren der brieff hier
onnodich.

Den 24 October was d’h" Gardenijs ter handt gestelt dit volgende briefken
en versoeck door den capt" Generael in S' Thom aen sijn BE. geschreven :

Seer groot heb ick geacht de brieven van UEd. ende de eere en vrundt-
schap gedaen aen S" Balthasar Pereira welcke ick oock altijts hadde gedacht
van de grootmoedicheijt van sijn E. en met deselve goede wille ende eortosije
sullen wij ovek bevinden die saecken, die sullen voorvallen in dese stadt. Aen
sijn Ed. den vicereij seijnde ick nu de brieven van UEd. ende eer dat die
daer sullen gecomen sijn, sullen hier al gearriveert sijn die van de H" Generael,
want het is seecker dat hij die seijnden sal naer Goa int geselschap van onsen
ambassadeur, ende met die sullen wij meerder elaerheijt ontfangen, al ist
saecke wij voor ons al genoch hebben. Want de artieulen van de trefves sijn
gecomen geseegelt door sijne Maij' ende door de groat moogende heeren
Staten Generael van de vereenighde provineien, in weleke wij van onse
sijde voleomen geloof hebben, ende genochdoeninghe ende wij verwachten
dat UEd. geve de selvige te weten genoeghdoeninghe als UEd. sult conuen
ofte gelieven ende omdat UEd. mij segt in sijnen brieff dat soo lange
niet en ecomt de ordre van den bh" Generael gal gebieden bij provisie aen
de ghene die staen onder sijn E. gouverno, dat sij niet en bethoonen eenige
staet der viantschap aen de ondersaten van sijne Maij' heeft het mij goet gedacht
aen UB. te kennen te geven dat int aengesicht van Trangebaere een jacht van
UEd. nu heeft genomen drij ofte vier van onse vaertuijgen, te weten: een van
dese stadt, ende eeu ander van Negapatnam, ende de andere van Columbo,
sijnde en hier ende daer den voorseijden trefves al geopenbaert. Op gelijcke
voet sal het oock connen nemen die hier sijn om naer Goa ende Ceijlon van
hier te vertrecken. Waerom ick de weete doe aen UEd. op dat UE. indient
haer belieft in eorte ordre seijnde aen het selvige jagt dat se van het nemen van
vaertuijeh hem onthoude ende wederstelle aen de eijgenaers die gene die het
genomen heeft. Eude soo UE. gelieft dat dese ordre gae door onsen wegh, UEd,
can se mij toeseijnden om te gaen met het vaertuijch die vertrecken sullen van
dese havenen, om alle twijfelingh wegh te nemen, en de wederstellinghen. Maer
veel meer als alle de nuwe tijdinghen, begeere iek noch meer de gesontheijt
van sijn Ed' ende veele oecasien tot sijnen dienste. Godt bewaere UEd' lange
jaren. Adij 23 Oetober 1642. In S' Thome, onderstondt UEd. sijn vrundt ende
dienaer was geteeckent Joan de Sosa Pereira.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
