APRIL 1643.                                                     259

in de rivier van Pipelij door hard weer met 800 pakken suker, pertije cleeden
en de rijs, tot Comp' schade verongeluckt.

't Jacht de Waterhondt was op 11 Februarij van Teijouan voor Palliacatta
gearriveert met een cargasoen, bedragende f 292710.18.8, bestaande in:

1165 teijl Mindanaes goudt.
3020 cattij witte rouwe Chinese sijde.
12 pieol geolijt pampier.
200 p. gebeelde armosijnen.
21280 pampieren Chinees gouddraet.
30000 cattij aluijn.
5002 cattij Japans campber, ende
6143 p. groff porceleijn.

Mitsgaders noch door den gouverneur van Vliet op Mallacka daerinne gescheept
98 realen swaerte goudt ende 607 oudt cooper, twelek monteerde f 3407.18.7,
ende daertegens uijt hetselve gelicht 50 p. armosijnen ende 1120 pampieren
goudtdraet, dat maer f 710.6.10 bedraegh. Soo hadden d'oppercoopluijden van
Masulipatnam oock aldaer 2987 teijl een maes Chinees schuijtgoudt gelicht, dat
f 101605.14.8 was bedragende. d’H" Gardenijs bleeff van opinie ’t gout op Pallia-
catta 34 p avance geven soude; soo nam oock voor eerlangh tjacht Grijpskerek
met 9 a 10000 rijecksdaalders, 1600 realen in specie, eenige sulpher, aluijn ende
andre cleijnicheden naer Masulipatnam te schicken, om de retour d'gereet wesende
cleeden van daer op Palliacatte te brengen. Des Galcondaders volck ofte de Moo-
ren hadden andermaal twee plaetsen ingenomen. Chinanna continueerde noch bij
den Carnatischen conningh. Dammere Weijneketapeneijck was op ’t voorbidden
van etlijcke grooten gelargeert ende in zijn vorigen staet gestelt. Den gouverneur
Gardenijs soude eerstdaegs met een redelijck capitael d’Waterhont naar Porto
Nove ende Tegenepatnam vertreeken om d'gereet wesende cleeden als Chinees
lijwaet, tapeserassen, madaphons, chelas, seijldoeck, etc’, soo doenlijck sij aan te
slaen ende met eenen na den incoop der slaven te vernemen ende trachten
accoordt met de regierders derselver plaetse te maecken, dat alle hunne cleeden
tot een verdragelijcken prijs aen ons ende geene andre Europische natien souden
leveren.

't Fluitschip d'Rogh was uit Bengalen voor Palliacatta gearriveert met de
volgende ladingh, bedragende f 64027.6.8 bestaande in:

111000 p. gebleekte actathijs
400 p. hammans.
100 p. mallemoelis.
180 p. Bengaelse chijts.
600 p. sassen Bengale.
300 p. allegias.
11369 rouwe Bengaelse sijde.

Google
