56                               BATAVIA

Arriveeren twee gillions d’eene van Sillebbaer, d'ander van Priaman ende
een tingangh van Macquita ophebbende 47 man, geladen met 103 bhaer peper.
Vertreekende daer jegen twee tingangbs d'eene na Bantam d'ander na Gimpongh,
uijtvoerende 9 p' roode percallen ende 180 realen Chinese waren.

8. Retourneert Mr. Winter met d’Aviso weder na Bantham ende over-
lijt den ouden capt" der Chinesen deser stede Beneon, werdende de weduwe
toegestaen het lichaem een maant a twee binnen haer huijs te houden, gelijck
onder de grote Chinesen in China gebruijckelijek sij, tot dat sijn graff gepre-
pareert ende opgemaect zoude wesen, mits dat het lichaem ondertusschen
versorght sal werden dat het geen stanek van sich en geve, daer siecte door
mochte werden veroorsaect. Jegens den middach verschijnen Lowijs Carvalho de
Sousa gedeputeert Geral ende Manuel Fernandos in Maco nevens verscheijden
andere der voornaempste Portugesen voor den Gouverneur Generael ende de
Raden van India, versoeckende aengesien sijn Ed' haer toesegginghe van te
vertreeken hadde gelieven te doen, ende niet alle in de echo van Christophoro
Suarez conden overgevoert worden, het tjacht van Anthonio Varelles hem tot
redelijcken prijs mochte werden vergunt, ende accorderen eijntelijc op 1800
realen van achten te betalen 1500 contant ende 300 't aenstaende jaer met zijde
stoffen ende coopmanschappen, passerende Anthonio Varelles daervan obligatie
bedingende dezelve daerbij sijn persoon neven andere ooc gelargeert zal werden
ten aensien 10 kinderen in Macao sij hebbende ende weijnich middelen daertoe,
als wel voornamentlijek omdat d'onse voorleden jaer in Macao in vele saacken
scer gedienstich is geweest, geliek ooe van d'onse getuijcht wort, ende ten
opsichte den grave vicereij in Goa 25 van ons voleq van de Pauw gelargeert
heeft, gelije uijt de advijsen verstaen, soo doet sijn Ed haer toesegginge be-
sijden degene die rede op haer vrije voeten waren gestelt noch gelije getal van
25 van de haere los te geven om te vertrecken werwaerts 'then goet dunckt,
ende zullen bij provisie 8 derzelver daeronder 4 geestelijcken om dat volcq van
den hals quijt te wesen met ’tjacht Lis ende de fluijt Broeckoort toegestaen
werden te navigeeren, eenelijek zal den fidalgo Domingo da Camera hier blijven
tot dat de resteerende van het schip de Pauw los gelaten zullen wesen.

9. ’s Nachts wort wederom een Chinees buijten int suijekerriet van Bingam
van den tijger gevath ende doot gebeten, doch het lichaem doort schreeuwen der
andere Chinesen van het beest verlaten. ’s Naermiddachs retourneert de chaloup
van Bantam met een brief van den president Ralph Cartwricht, sijnde niet anders
als een courtoise danckseggingh over de Europase provisien hem toegesonden.

10. Arriveeren volgende vaertuijgen, 3 continghs, twee van Grissie ende
een van Tegal; 2 tinganghs d'eene van Mannac, d'ander mede van Tegal, een
gillion van Sillebar een solor van Indragiri ende een jonck van Palimbangh
ophebbende te zamen 88 man, geladen met 83 bhaer peper, ende veelderbande
cleijnieheden. Per voorschreve joneq comt een brief van den capiteijn Hendrick

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
