6-11 reBruARr 1644.                        27

Ende vertrect het Spaens galloen over Amboina na Banda, gemant met
141 eoppen, daeronder 21 soldaten ende 2 vrije luijden met een cargasoen van
verscheijde coopmanschappen, nootwendicheden, 100 lijfeijgenen ende ... ()
realen contant, ter somma van (56126, -. -, onder cognoissement van den oppercoop-
man Nonnemans, met brieven aen de respective gouverneurs Demmer ende Witsen.

Soo verseijlt ooc het schip Banda na d'eijlanden om coraelsteen.

Des achtermiddachs comen 2 brieven van Bantam aen den Gouverneur
Generael, d'een van den Engelsen president, d'ander van den resident Jarich,
versoeckende den president seer eerbiedichlije van den Gouverneur Generael
geaccomodeert te mogen werden met 130 a 40 duijsent ponden boeghspijckers,
sijnde om deselve benodicht tot het verdubbelen van het schip de Swaen, be-
lovende niet alleen de waerdije ten dancke te betalen, maer besijden dien,
t' allen tijden bereijt te sullen gijn de Nederlandsche Comp weder na vermogen
ten dienste te gijn, waer men haer van node mocht hebben. Mr. Montfort was
over drie dagen met ’t Hart na Macasser verseijlt met 62 packen cleden, sijnde
gelast eerst Bavjermassingh aen te doen, ende int wederkeren Japara, om gemelte
comptoiren mede van voorschreven cleden haer deel te geven.

Heden als ettelijcke dagen achter den anderen vallen geweldige slaghregens.

8. Vertrect een contingh na Sillemaijo met 62 realen aen cleden ende
43 realen contant, ende wort in het slavenquartier een Comp' slaefinne in de
gracht verdroneken gevonden.

Op den avont rijt de heer Sweers nevens eenige soldaten ende andere
buijten na het huijs van Bingam om op de tijger die gesecht wort alle nachten
daeromtrent te comen, te loeren.

9. ’s Morgens met ’topgaen van de poort comt tijdinge een grote tijger
omtrent het huijs van Bingam in een val daertoe van de Chinesen geseth ge-
vangen ende voorts doot geschoten was, ende comt d'heer Sweers omtrent den
acht uijren met denselven triumphantelije binnen rijden, leggende ten exempel
ende afschrie van andere achter op een esel gebonden.

Dato verseijlen de schepen Swaen ende Nieuw Haerlem, dewijle dogh sonder
emploijement leggen, na het eijlant Zebesse in Sunda’s enghte om timmerhout.

10. Vertrecken 2 tinganghs, d’eene na Craoan, d'ander na Serrabon,
ende een talamba na Bantam met 207 realen aen cleden ende 32 realen comptant.

11. Vertrect een talamba na Zeassem met 79 realen aen cleden, ende
5 realen contant, mitsgaders een vaertuijgh na Bantam met brieven van den
Gouverneur Generael in antwoorde aen den Engelsen president ende Comp' resident
Jarich wegens de versochte spijckers, namentlije dat niet machtich sijn de ge-
eijschte quantiteijt te voldoen, sijnde meer als de Comp jaerlijcx tot haer gantsche
equipagie van die soorte uijt Europa becomt, maer bijaldien met 3 a 4 duijsent

(1) Niet ingevuld.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
