ApriL 1644.                                     235

vervallen mochten. Den Portugies sulex bemerekende, samelden middlerwijle den
caneel aen die zijde van Colombo tot Alieaon toe inne, dreijgden andermael
op hunne oude legerplaets buijten Gale te eomen nestelen, ’t welck ouse in-
woonders onder Gales muijren dede schuijlen.

Den 17 ditto verschenen te deser reede d'schepen Fredrick Hendrick, Wesel,
Snoeck ende Grol met den E. h" veldoversten Francois Caron, den 19 Maert
uijt Gales baj herwaerts vertrocken. Bij desselfs overgelevert rapport wert ver-
nomen dat sijn E. den 7 Maert van Negombo, welekers fort niet sonder groten
arbeijt ende d'’eosten van f 3236, in 37 dagen buijten perijekel gebracht en
op d'borstweringen en gardijnen der zeepuneten (mitsgaders ’tachterwerek van
binnen noch met sooden op te setten) na gedaen sijnde naer Punto Gale met
de schepen, uijtgesondert d'jachten Sutphen en Wingurla die daer verbleven,
vertrocken was, latende de sterckte met 20 ijsere ende 7 metale stuceken en 500
personen daeronder 450 soldaten in 5 eompagnien verdeelt, van alles wel voor
10 maenden versien ende den oppercoopman Pieter Vinekebooms (dat een goet inge-
nieur ende soldaet is) jegens des viants attentaet bevovlen. Radja Singa be-
haeghden Negombo’s versterekingh in geenendeele, alsoo seijde sulex buijten sijnen
ract was, trachten d'onse andermael na Columbo te doen marcheren, en uiet als
met praetgens te betaelen ende ’tspul te grabbelen te smijten. Had te dien cijnde
op 22 Februarij passato d'h" Caron door drij gesanten doen aenseggen of men
wel wist dat hij van d’sonne afcomstig en van d’heer Gouverneur Generael niet
na sijne Maij waerdigheijt g'tituleert was, vermits aen hem boven de onder-
teeckeninge eenes bricffs door d’h" G. Generael aen Ratlia geschreven, Uwen
e'affeetioneerden vriendt gestelt waere, ’t welck met sijne keijserlijcke Maij' niet
en quadreerde; men oock Uwe in plaets van Uwe Conincklijeke Maij' geschreven
ende hem d’moort aen d'eommandeur Coster begaen te laste gelcijt hadde, ende
diergelijeke opgeraepte futiliteijten meer. Nadat sij op alles met goed andtwoort
gedient, ende te neder geset waeren, reijsden na sijn Maij', d'weleke op stonds
de 2000 coppen (uijtgesondert weijnige om d'wacht te houden) die met d’onse
voor Columbo geweest en tot die tijt een eanonschoot buijten Negombo gelogeert
waeren, ontbooden hadde. Midlerwijle wierde hij tot betalinghe off leveringe van
eaneel, oliphanten, waseh ete' te vergeefs aengemaent. Had evenwel aen d’h" Caron
in recompens der genotene sehenekagie in teecken van vrundtschap ende afscheijt
een getanden oliphant van 5 eubiten hoogh geschoneken, doch moste sijn BE.
darom een schip na Baticaloa als oock om eenige van de 20 oliphanten door
d’hr Boreels haestich vertreeks halven daer gelaten, in te nemen, afvaerdighen,
in welcken gevalle hij ooek aen d'h" Gouverneur Generael antwoordt op sijne
brieven schrijven soude.

Soo als onse scheepen den sesten Maert om verlossinge onser gevangens
te doen voor Columbo ende Dom Philippo sijne gecommitteerdens op den gedaene
sein, aen boort geeomen waeren, wierd inderdaet bevonden dat sijluijden eer
te

Original from

piokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
