DECEMBER 1643.                                  161

Alle dese persoonen waeren met vrijen ende onbedwongen wil met een jonck bij
haer daertoe gecocht van seecker eijlant Bras (tusschen Cambodia en Coutchinchina)
naer Japan affgevaren, beschoncken van de inwoonders dier plaetse (tot een aelmoese)
met 307 taijll Japans schuijtsilver ende 10 taijll swaertte gouwt tot alimentatie. Eenige
dagen daernaer omtrent ’tlant van Japan gecomen sijnde, hadden dese seeluijden
der joneq vooraengetoogen 10 parsoonen in eene cleene champan overgeseth,
keerende weerom terugghe, ende dese aen een onbewoont eijlant, daer vee noch
volck hadden vernomen , waeren naer een ander daeromtrent gelegen overgesteecken,
daer waeter, eenich vee doch geenige menschen hadden vernomen, alwaer hun
drie daegen ende drie nachten wat verfrischt hadden. Eijntliek aen een eijlandt
onder Faccatte resorteerende gecomen, daer verspiet, ende aen de wacht, die gedurich
booven op de bargen tot utkijck van vaertuijch ende op roomse cristenen te
letten hunne woonplaets hebben, achter volcht ende aengeclaecht, een groot stuck
in see achterhaelt ende alsoo over landt in Nangasaequi gebracht waeren.

De voorschreven paapen ende hun gevoleh hadde den gouverneur van
Nangasacqui den 24 Julij daeraenvolgende naer Jedo geschickt, ende neffens
haer seecker over langhe jaeren affgevallen paep genaemt Suan, om tegens
hunluijden te beweeren dat den pauws ongerechtich d'authoriteijt usurpeerde
coningen te disqualificeren, immers wanneer niet rooms catholick waeren; soude
dit het poinct sijn waerdoor d’ overicheijt in Japan altijt seer becommert was geweest.

Eene van dese paapen met waeter gepijnicht sijnde, soude mede ge-
relateert hebben dat in Quinam geweest ende aldaer omtrent seven duijsent
Cristenen te sijn bevonden hadde.

In October laestleeden was tot Nangisacqui eenen vehementen brant ontstaen ,
waerbij de Chineesen 30 kisten silver ende 200000 taijl aen sijde stoff ver-
looren hebben.

11

Google
