JuL1 1644.                               119

Oordeelt dat men met dese trouwloose nasies wil daer geene beseijndinge
meer behoort te doen doch waer is met der tijt eene goede partij rijs van daer
te becomen souw sijn, ende Spaengiaerdts oock verdreven moste worden.

Int weerom comen van Menado omtrent twintich mijlen van Tarnaten
hadden een eijlant gevonden dat seer plantaijt met ebbenhouwt bewassen was,
ende van daer in cort een gansche scheepsladingh te becomen soude sijn ende
vant selve twee stoelen tot monsters sont. Noteert dat eijlant ongeveer 20 mijlen
N. W. waert van Tarnate.

Soo doende waeren om dit schip te despechieeren van Macqjan, soo
schrijft den oppercoopman Sweers dat daer 5 joncquen gesien waren door de
Compangies Mardiequers achtervolebt, ende tegens d'grootste ophebbende 150
mannen slaechs geweest waeren, doch dat den selven geechapeert, evenwel in
Gammalamma niet gecomen maer voor wint naer Kauw off Manginado geloopen
was; twee andere kleene dittos hadden bemachticht ende neffens 23 gevangenen
voor goede buijt ingebracht, des den vijant van dat ontset versteecken bleeff.

Google
