2527T mer 1644.                                   85

waermeede dan met goet contentement naer huijs gingen, sijnde bevoren vrunde-
lije van sijn Ed' versocht den commissaris de Vlamingh in Atchin geeomen sijnde
ontrent de coninginne ende het hoff behulpsaeim te willen sijn ende haer Maj'te
relateren de goede genegentheijt die haer Maj' sijn toedragenile.

26. Arriveren twee continghs van Barbas ende Zeassem daerop 14 man
ende geladen met 3 lasten rijs. Een jone van Serrabon ophebbende 45 man,
geladen met 7 lasten rijs, 5 lasten sout ende partije suijcker, ende een tinzangh
van Sillebhaer met 18 man ende 40 bhaer peper.

Daerjegens verstrecken een pinchalin na Johor met 154 realen aen cleeden en-
de weijnieh goutdraat, een talamba na Sillebhaer met 155 realen eleedeu, een lanangh
na Surbaija met 154 realen. Ditto'’s twee lamboes na Lampongh ende een tinzangh
na Bantam met 780 R, aen cleder, 6 kisten goutdraet ende 30 realen contant.

's Morgens comen de voorschreve Atchinse gesanten noch eens hac; laeste
affscheijt nemen van den Gouverneur Generael ende Raden van India, gaende
voorts nevens de commissaris Arnold de Vlamingh na boort van de jacht Grol,
geaccompangeert met de heeren Maetsuijeker, Schouten en de secretaris Mestdag,
mitsgaders eenige oppercoopluijden, ende vertreeken daermede in comp" van de
fluijt de Eendracht met ordre de bhaere van Jambij aen te loopen om nevens-
gaende brieven aen den oppercoopman Puijt te bestellen ende den cvopman
Francisco Piuto daerop te setten. In handen van voornoemde commissaris gaet
een brief nevens een rije geschenck ter somme van gl. B1ND.14.12, ende is
den commissaris gelast Malacca aen te doen ende den oppereoopman Jan Har-
manssen van daer mede na Atchin te nemen, om als opperhoofden te verblijven,
De zaken in Atchin beschiet sijnde, zal den commissaris met ’tjaeht Grol over
de Sumatrase Westcust wederwuerts keren, ende was in voorschreve jacht ende
fluijt gescheept voor Malacca aen coopmanschappen, contanten ende provisien
ter svmme van guld 47044. -, ende voor ’teomptoir Atchin guld. 1113.16 8,
gemant Grol met .... () ende Eendracht met... .() eoppen, daeronder
(1) soldaten, bebalven de gesanten met haer suite, ongeveer 40 sielen sterck.

27. Arriveren twee joncken, d'een van Serrabon, d'andere van Japara,
ophebbende 51 man, geladen met 14 lasten rijs, 3 lasten soud ende partije
swarte guijeker. Ende vertrect een tingangh na Bantam miet 73 picol die eooper-
draet, 2 picol coopere beckens, 200 gemeene schotels ende eenige quitasollen.

’s Morgens comt een brieff uijt Sundas enghte van de fluijt Overschie
eomende uijt vaderland, sijnde 20 Januario voorleden uijt de Mase gelopen in
comp vant schip Rotterdam, doch 14 Februario daer aen door mistich weder
van den ander geraect.

Dato comt een brieffken van den resident van Bantam, meldende boe
dat het schip Banda en passant de Engelsche brieven hade bestelt ende voorts

(1) Niet ingevuld.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
