APRIL 1643.                                     255

Den gouverneur Gardenijs bleeff voornemens int begin van Meij een jacht
met redelijek capitael andermael naer Peguw te depescheren om te onderstaen
wat voordeel voor d'Comp" nochmaels te behaelen mochte wesen. d’Rouwe en
gesleepen rvbijnen wilden noch niet aen de man, meest alle d'respondiers anno
passado uijt Peguw gecomen, waeren om hunne steenen ende andre waeren te
venten naer Tansjouwer, Sensier, Veloer ende Tripetij, daer den Carnatischen
eoningh sijn leeger leijt, vertroeken ende vruchteloos weder gekeert.

d’ Engelsen hun opgemaeckt Moors scheepken bleeff noch voor Madras-
patnam leggen. Den Deensen president Barent Pessaert was den 10 Januarij
s'morgens (latende sijn vrou ende kindren tot der Mooren verseeckeringe) op
de loop getrocken en sonder resistentie aen sijn jagtgie d’ Fortuna geraekt ende
den 12 daeraenvolgende met 't selve naer Trangebhaere vertrocken om sich
van daer nae Macasser te transporteeren, dogh had alvooren een vremden
of eluchtigen brief, waerinne de spot met sijne crediteuren hout, aen den
Moorsen gouverneur Miersiadelle naer Masulipatam geschreven. Doch d’ Mooren
hadden evenwel d’ schipper ende assistent met hunne plundrage naer boort
gelargeert, sulex gemelte Pessaert met omtrent 10000 r" aen eleeden, door
schipper Samson in de Narsepourse quartieren ingecocht, soude vertrecken.

tJacht Lis was in compagnie van een scheepken Chinanna toebehoorende
over Battacalo naer S' Crus d'Gale met een cargasoen bedragende f 5783.16.2,
bestaende in 142 lasten Orixaes rijs, 2118 Bengaelse boter ende-2703  sen-
gelijolij vertrocken; soo was insgelijex een champan met 44 a 45 lasten rijs om
in Gale tot haeren voordeel te vercoopen derwaerts genavigeert.

Den 22 Januarij wierd den heer Gardenijs op Palliacatta door twee
expresse seeckren brieff door des econings Radia'’s Singas broeder in Colombo
aen d’ opperhoofden der Nederlandtse Oost-Iudische Comp geschreven, over-
handicht, die van weijnich estime en desen inhout volgens translaet is:

In den name Godes.

Heere der Heeren, een Godt der Heeren, groodt als de see,
claer als de sonne, heere van drie werelts, een man cuijsch, niet
begerich naer getroude vrouwen, die waerheijt spreeckt, in alles
van soo groot verstant, dat hij alle dingen doorgrondt ende be-
schermer dergenen die toevlucht tot hem nemen. Dit alles en soo
groot ben ick Vigeopalla Haraija doe condt desen brieff aen onse
Hollanders sijnde in forten off in scheepen off in wat ander plaetsen
het soude mogen wesen aen allen ende een ider, soo hooge als
lage gouverneurs, admiraels, commandeurs.

Wat quaet Raija Singeraija mijn broeder mij heeft gedaen moet UE.
bekent sijn, om alles uijt te spreecken naer den eijsch hebbe ick geen reeden,
nochtans ben ick gedwongen ietwes daervan te reppen. Den schult dat ick

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
