suLt 1643.                                             271

aencomende ende uijtgaende vaertuijghen, als hieronder breeder en bij desselfs
copije can gesien ende gelegen werden.

Translaet uijt het origineel caul van den econinek van Car-
natica aen den gouverneur Arent Gardenijs gegeven in Palliacatta
adij 29 April 1643.

In den jare Sittrebanno in de maendt Weijsackham naer de nieuwe mane
hebbe ick Serangaraije den geluckigen, Heere der Heeren, Godt der Heeren ,
ende vermaert voor een seer cloeckmoedich soldaet, aen Arent Gardenijs, gouver-
neur van de Hollanders geschoncken dit naervolgende eaul. Door het gebod van
den prince ende Heere der Hollanders, sijt gij in ons land Palleacatta gecomen
met oogemerck om uwe vegotie ende commercien daer te drijven, gelijck gij op
heden oock doet, hierom late ick U toe dese onderstaende vrijheijt in maniere
als volght. De goederen die gij met Uwe schepen hier aenbrenght ende wederom
die gij uijt dese landen wechvoert, scheneke ick U voor utschepen ende in-
schepen de vrijheijt van alle tollen ende gerechtigheden ende dat meer is tot
Uwer eere sult gij genieten den halven tol van alle vaertuijgen die te deser
plaetse eenige goederen disbarcqueren, ende soo ooek van diegene die sij sullen
inbarequereu, sooals den duan daervoor geniet, sult gbi de helft ontfangen in
dier voegen dat Uwe goederen die ghij hier te lande brenght, ende wederom
wechvoert, voor inschepen ende uijtschepen vrij sullen sijn van alle tol, maer
van andere vaertuijgen sult ghij de helft van de gerechtigheijt naer u nemen
tot Uwen proffijte. Den import die de cooplieden van de stadt betaelen, de ge-
rechtigheijt van den vigiadoor, ende andere tollen des landts, bevele ick dat sij
sullen betalen in forma als voor desen is geschiet, soo dat al ist saecke ick
dese stad Palliacatta voor mij selven houde, ofte verpachte, ofte ter oorsaecke
van eenigen dienst ofte uijt schenckagie aen een ander laete, nochtans het boven
geseijde sal ick al te samen volvoeren, even gelijck als iek geseijt hebbe. Ick
hebbe oock gemaeckt dat geen vigiadoor ietwes U sal comen afvorderen. Soo
onder de coopluijden van de stad ofte vigiadoors een saecke van gewichte voor-
valt, dat sult gij mij wel overschrijven, doch soo het dingen sijn van weijnich
importantie gij moet niet meenen dat gij verobligeert sijt mij altijt daervan de
wete te doen, maer gij sult sulex met het hooft van de stadt remedieren, opdat
het niet meer en geschiede. Met dese liberteijt dan vermoocht gij U negotie te
drijven met een ijder die gij selfs wilt, en gij en moet in geenige saecken het
minste achterdeneken hebben. Dit caul moet gij bewaren opdat hij voor altoos
sijn eracht behoude, want opdat gij mij betrout ende gerust mocht weten, hebbe

iek den gelvigen aen U geschoncken. Stondt geteijckent :
Cirama,

Google
