38                             BATAVIA

dat ons was aengedient bij hijmelijeke raetslagen met die van den Mataram
hadde gehouden tot nadeel van desen staet, hebbende tot dien eijnde gecommit-
teerdens na Serrabon gehat. Waerop ten antwoorde gaf, hem noijt van sijn leven
in gedachte gecomen te sijn, ijet vijantlijex jegens Batavia ofte de Nederlandsen
staet bij der hant te nemen, of men moste hem straffen met de wrectste doot
die oijt mensche hadde geleden. Het was wel so dat die van Serrabon voornoemt
hem verscheijde malen aengesonden hadden, dat hem na den Mataram soude
begeven met soude hem een a 2 duijsent man toevougen, ende een groot meester
maken, maer en had daer noijt niet naer willen luijsteren, bekennende echter
daer qualije aen gelaen te hebben, dat sulex niet bekent hadde gemaect, hetwele
sijn onverstants schult, ende met geen opgesetten wille geschiet was. Naer sijn
geslacht ende afeomst gevraechte sijnde, seght van Jacatra geboortigh te wesen
van Suratse ofte Arabise afcomste, ende dat sijn vader leeraer ofte priester des
pangerans van Jacatra sij geweest. Eijndelije versocht hem sijn misdaet vergeven
mocht werden ende gelieentieert weder sijn oude woonplaetse in te nemen, alwaer
sijn huijsvrou, kinderen ende familie gelaeten hadde, om sijn leven daer voorts
alleen in stillicheijt door te brengen, sonder aenhangh van vole, alsoo daer moijte
uijt ontstonde, daer niet mede gedient was, werdende mettertijt een out man
die meer na rust als veel bewints was verlangende. Op weleke woorden bij sijn
Ed' gevraecht werdende of, om verdere diffedentie voor te comen niet beter soude
sijn, sijn residentie binnen de stad quam nemen, gaf ten antwoort sich altijt opt
velt metten lantbou hadde onthouden, ende geen kennisse had, op wat wijse de
luijden van de stad aen de cost quamen. Was in den eoophandel niet geoeffent
ende soo voorts, daerop sijn vorich versoee andermael seer demoedich vernieu-
wende, soude hem voortaen als een goet onderdaen comporteren, sonder eenigen
voorderen ommeslach als eenelije sijn vrouwen en kinderen, mitsgaders 5 a 6
lijfeijgenen tot den rijsbou, hetwele hem eijndelije van sijn Ed' toegestaen wort,
onder conditie dat voortaen alle maenden ten minsten cens gehouden sal wesen
af te comen ende sich te verthonen, dat aenneemt, ende daermede blijft desen
oorlogh bijgeleijt ende geassopieert, hebbende van onse sijde al vier man het
leven gecost.

9. Comt keeij Narrentacca van den Gouverneur Generael sijn demissie
versoecken, die hem seer vrundelije vergunt wort ten weleken tijt het hem sal
gelieven. Voorts vallen onder ’t pinangh eten eenige discourssen, onder anderen
wat den pangeran mach moveren ons om roers te versoecken, naerdien met
niemant in oorloghe sij, waerop antwoort men in Bantam voor den Mataram
bevreest is, die gerucht wiert af te sullen comen langhs ’t geberchte, alwaer
overal genouch te eten soude vinden, hebbende ooe bovendien al over eenige
jaren aen Craoan beginnen provisie van rijs bijeen te brengen. Daer sijn Ed' op
repliceert daervan ooe somwijle gehoort maer het niet gelooft te hebben, of
souden al langh crijehsmacht derrewarts hebben gehat, om het gereede van daer

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
