VERBAEL te samen gestelt uijt d’ advijsen ende
andere pampieren desen jaare 1644 successive
uijt Siam gecomen van den E, Reijnier van
Tzum, opperhooft aldaer.

Den 25 Januario 1644 arriveert naer eene penible ende seer
dangereuse voijagie 'tschip Nieuw Delft sijnde op 25 November van Siams bhara
vertrocken met een cargasoen monteerende f 19058.3.12, bestaende in 60 jatij-
balcken, 79 plancken ende swalpen, duijsent picol sappangh, 4364 last rijs,
17600 catti tsia, 2275 catti gommelack, ende 4 olijphanten, daervan drie stucx
door ongemack der lange voijagie gestorven waeren.

Adviseert dat den afftreck der cleeden noch in voorige staet ende gans
slap was; op des Compangies schulden was maer eenelick 200 caeti agerhouwt
ontvangen van Sediammet Onthang.

Wegens de wissel was geaccordeert op 164 taijll fijn Siams silver tegens 20
taijll swaerte cruijsdaelders, in voegen ider eruijsdaelder 46 stuijvers 5 penningen
schaers valideerden, dat wijniech was ende f 700 op 8000 stuckx verlooren was.

Tot procure van groove groote plancken ende swalpen dede devoir ende
waeren ongevaer 150 voorhanden; de houwtcoopers werden tot sagen geanimeert,
baleken waeren 110 gereet.

Thin ende gommelack had op insicht van den goeden coop meer als
den eijsch met bracht ingecocht, te meer alsoo door de geresenonlusten in Cam-
bodia van die sorteringh niet te becomen souw wesen.

Had te wech gebracht bij den barckelangh dat niemant rijs uijtvoeren
mocht, waerdoor de Poortugeesen oock verlegen waeren, ende soot hem niet aen
scheepsruijmte ontbroocken had, souw boven de affgesonden 800 coijangh noch
well 100 hebben connen seijnden.

Weijnich coopmanschappen als alleen 25 duijsent hartevellen had tot den
Japanschen handel in voorraet. De Japanners hadden alleenlick de herte-
vellen g'encorpereert ende was der Nederlanders vermogen tegens hun practiecq
seer cleen, alsoo den handel meest in de Jappanders bestont.

Niettegenstaende de 8000 riexdaelders ende de 20 catti op deposito
gelicht, soo stont door ’taffgesonden soo naer Battavia alls naer Malacca des
Comp" casse wederom ten achteren, soodat op het silver ende ontset van Japan
was wachtende.

Den 27 d arriveert de fluijt Castricum met een cargasoen van
f 5482.15, bestuende in 500 picol sandelhouwt, 30 jatibalcken, 541

Google
