VERBAEL getrocken uijt de successive advisen
becomen van d’cust Choromandel, Bengaele
ende Peguw sedert November Av. 1642.

Anno 1643 adj 15 Februarij becomen per ’t Engelse jacht d’ Adviso over
Bantham eenen brieff den 14 Januarij passado door d’h" gouverneur Arent
Gardenijs op d'eust Choromandel int casteel Geldria herwaerts geschreven , waerbij
vernomen werd dat den Carnaticaschen econingh Weijneketapatij naerdat vijf a
ses daegen aen een heete coortse sieck gelegen hadde overleeden was, desselfs
bijsit had haer den 12 October in Narrewarom, sijnde achtien mijlen te landwaert
van Pallicatta, in't vier geworpen ende verbrand, geen wettige kindren doch
een bastaerd (die nae des landts wetten int rijek niet succedeeren conde) naer-
latende. Deswegen wasser nae veele dispuijten onder de grooten den 29 October
Serangereijl sijnde den overleeden eonings broederssoon , voor coningh van Carnatica
uijtgeroepen en in dat rijck met d'vereijste cermonijen bevestigt, alhoewel gerucht
wierde sommige grooten 't wel anders gaerne gesien hadden.

't Was seecker dat dien coning Dammere Weijneketapaneijck die heer
over Ponnemillij, Madraspatnam, met meer andere daarontrent gelegene plaetsen
geweest sij, en jaerlijex ongeveer ses hondert duijsent pardaris aen landt onder
sijn gebiet gehad heeft, vermits met des Goleondaders volek correspondentie
gehouden en d’Mooren in die tijt om hun fortuijnne poussieren aengeport hadde, bij
den cop doen vatten, alles (uijtgesondert Ponnemillij met eenige daeronder behooren-
de dorpen tot desselfs onderhout dienstich) verbeurt gemaeckt, ende hem in hechte-
nisse gehouden hadde. De Goleondaders hadden eenelijck Weijneketegierig, 't welck
bij Willegotijs volek verlaeten was, in besittinge genomen. Wat ordre den nieuwen
coningh int gouverneeren sijnder landen stellen, en de landbedervers leeren
soude, moste den tijt noch openbaeren.

Chinanna was den 18 November passado onder des coninghs geleijde
op-ontbooden en naer Trijpetij met een aensienlijcke schenckagie om sijne
Maij' te begroeten vertrocken, deftich ingehaelt, ende met de fortgens Catoer,
Couloer en eenige daeronder sorteerende dorpen beschoncken, doch bleeff daer
ongesontheijtshalven noch met groote eere te genieten continueerende. Den
gouverneur Gardens had een briefken van complementen nevens een schoone
verrekijcker tot verselschappingh van Chinanna aen sijn Maij' (met belofte van
in toecomende wat groots) gesonden.

Op 19 Oetober was den Gouverneur Gardenijs over S' Thoime per expresse
gelias toegecomen een missieff van den 7 September passado door den vicereij
conde d'Aveiras uijt Goa aen sijn EF, geschreven tot verselschappingh der ge-

Google
