25 mer 1644,                           67

Sunda becomen meest weder uit de coij geraect. Met voornoemd jacht compt
een brieff van den Portugesen Fidalgo Anthonio Fialho Ferera, met de vlote
van den commandeur Carel Hertsingh na Europa genavigeert, aen den Gouverneur
Generael, gedateert 30 Julij voorleden jaers, waer bij sijn Ed' bedanct wegen
de genote weldaden, ende recenseert het goet onthael hem door de heeren
Bewinthebberen aengedaen. Daerbij gingen nogh eenige brieven aen Portugesen
in Macao bij welcke onder andere zeght een jacht uijt India tot Lisboa zoude
sijn gearriveert met weijnige diamanten, met advijs dat Goa door de Hollandsche
schepen weder beseth was, maer dat hij voornemens was den conninck te advi-
seren hoe dat de papieren van de vrede na India waren gegaen, doch dat verstaen
hadde zelve so traegh souden gaen dat ondertusschen het mousson verlopen soude
(om) sijn schepen uijt Goa na het rije te senden, wetende de Hollanders haer saken
wel te bestueren, ende dat het een grote versuijm van die van Portugael was
dat die brieven met haer eijgen schepen niet recht door na India hadden ge-
sonden, het welek oorsaecke zoude zijn dat dat jaer geen schepen uit Goa
zouden comen, daer die van Lisboa nochtans na waren verlangende als na haer
zalicheijt. Hij had den ambassadeur des coninex in Holland Francisco de Zousa
Coutinho van de Indische saken large schriftelijce iuformatie gegeven, den am-
bassadeur Rodrigues Botelho had hem gesejt dat in September voorleden on-
twijffelijed scheepen uijt Portugael recht door na China zouden seijlen; over de
alliantie van Holland met Portugael zeght dat de Heeren Staten Generael luijden
van goet gouverno sijn, helpende een ander, so dat haer zelve helpen, etc.

4. Arriveert een contingh van Indramaijo, ophebbende 6 man ende geladen
met een last rijs ende eenige cleijnicheden. Ende vertrecken twee gallions d'een
na Malacca uijtvoerende 1150 realen verscheijde Chinese waren, ende d’ander na
Serrabon met 180 realen, 6 picol die eoperdraet, 5 picol copere beekens, ende
33 realen Chinese waren, en een tingangh na Bantam uitvoerende 75 realen
eleden ende 87 realen contant.

5. Worden de gesanten van den coninc van Johor met desselffs brief
ingehaelt ende door gecommiteerdens voor den Gouverneur Geuerael gebracht,
alwaer de zelve geopent ende gelesen wierd, luijdende in onse thale als volcht:

Desen brief wort gegeven uijt een suiver gemoet, dat onveranderlijc
moet blijven, so langh als son ende maen schijnen van Jangh de Portuangh
die den troon regeert vant land van Johor ende Pahangh aen den Gouverneur
Generael Anthonio van Diemen die int casteel ende land van Batavia is den groten
oversten wegen den coninc van Holland, die zeer verstandich ende stoutmoedich
is int velt te strijden, so boven als beneden wints, die oc seer verstandich ende
oprecht is alles te gouverneren zo ter zee als te lande ende oc niet en vergeet
te onderhouden den wegh van vrundschap.

Voorts laet ie den Generael weten dat Jeremias van Vliet gouverneur

Google
