36 FEBRUARI 1644.                           25

door ’t senden van brieven ende gescheneken als andere saken. Insonderheijt
nu jongst met de besendinge door den cap" van 't Zum aen den conine onsen heer,
als ooek aen mij gedaen die met aengenaemheijt ende genougen ontfangen hebben
ende naer communicatie van den inhout des briefs aen den conine solemnelijc
overgelevert. Als wanneer den cap van ’t Zum ende coopman Moerdijc ter ver-
gaderingh der mandorijns na des hofs maniere voor sijn Maij' verschenen, den
brief int openbaer gelesen ende alles in gewoonlijeker forma gecelebreert is,
ende heeft sijne Maij' den cap" na de gelegentheijt van u persoon gevraecht,
ende van alles goet bericht becomende, met grote blijtschap verstaende in
in voorspoet ende geluekich sijt regerende, mitsgaders alles in goeden stant was.
Niet alleen continueert sijn Maij genegentheijt ende faveur tot den cap" van 't Zum,
coopman Moerdije ende gantsche Nederlantsche natie, maer vermeerdert noch
dagelijex, hebbende in teecken van dien den cap tot noch toe Oloangh, met
de eertitul van Opra, ende coopman Moerdije met de name van Occon Oloangh
bewaerdicht, mitsgaders met een silvere gedreven beteldoos vereert.

Tot versekeringh ende bevestinge van ’sconinex genegentheijt tot u per-
soon, heeft de cap" van ’t Zum gelast u sijn brief ende geschencken toe te brengen,
bestaende uijt een goude gedreven beteldose, sijnde de binnenlade insgelijex de
copkens gout, ende de randen met robijntjens verciert, namentlije 2 grote coppen,
een cleen, een caledoosjen, een gouden geamailleerden lepel, ende een pinangh-
mes met een goude hecht. Den cap" heeft mij te kennen gegeven dat ghij eenige
oliphanten te copen versocht, den coninc sulex verstaende heeft u twee stucx
geschoncken, d’eene van 4 ende d’ander van 4 asta ende een span, beijde van
goeden gestalte ende bovendien noch 2 stuex te copen toegestaen, een van 4
asta 6 vingers tot 2 cattij 10 taijl ende een van 3 asta 8 vingeren tot een cattij
10 tail, die alle met het voorige schip versonden sijn. De brieven die na desen
herwarts sent, versoecken nevens het Nederlants int Maleijts getranslateert mogen
comen in een dose versegelt, op de Siamse wijse hetwele aengenamer sal wesen.

Gelieft altijt te versorgen hetgene tot onderhoudinghe ende vermeerderingh
van vruntschap mach streeken, tot dien eijnde doorgaens bequaeme dienaren
sendende, opdat de negotie ende vruntschap met Siam blijven ende continueren
mach. Ende versoecken den cap" van 't Zum die desen brief brenght metten eersten
weder herrewaerts mach comen, opdat tijdinge van u welvaren ende spoedige
regeringe mogen hebben. Geschreven 3 des nieuwen maens, de twede maent vant
jaer van de grote slange sijnde na onse rekeningh 4 Januarij 1644,

Onder andere pampieren bracht voornoemden oppercoopman ooe een brief
van de gevangen Nederlanders uijt Phaijpho in Quinangh () van dato 17 November
voorleden aen die vant comptoir Siam geschreven, adviserende noch met haer
19 int leven te wesen, geen raet van verlossinge siende, of ten ware eenige

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
