20-26 reBruaARr 1644.                      31

23. Vertrect een tingangh na Pamanoucan met 16 realen aen cassa.

24. Arriveren Inehe Manghsou met een gillion van Patanij over Jambij
ophbebbende 16 man, geladen met 40 picol peper, ende brenght een brief van
Datou Bendahara van Patanij aen den Gouverneur Generael beneden geregistreert
Ende een gillion van Johor daerop 13 man geladen met weijnich peper, sagou,
ende cadjanghs.                                                 :

Ende vertreeken de fluijt Berchout ende het jacht Welsinghe na ’t eijlant
Mauritius, de fluijt om het gereede ebbenhout als d Engelsche goederen uijt het
verongelucte schip Henri Bonventura gebercht van daer te halen ende herrewaerts
te brengen, maer het jacht om te dienen tot den handel van gemelte eijlant op
Madagascar ('), tot procure van lijfeijgenen, rijs, en ’t gene daer meer gevonden
sal werden, ende gaet op de fluijt Berchout den oppercoopman Wijbrant Beverwijc
als commissaris om de visite van genoemde eijlant ende de constitutie ende ge-
legentheijt desselfs , mitsgaders ’t bedrijf der dienaren aldaer residerende te doen
ende daervan sijn relaes over te brengen. De fluijt is gemant met 52 ende
't jacht met 30 coppen, geprovideert voor . . . () maenden, sijnde daerin ge-
laden aen provisien ende verscheijde nootwendicheden voor geseijde eijlant, als-
ooe eenige coopmanschappen voor Madagascar ter somme van f 7828.

25. Arriveren 2 joncken uijt China ophebbende d'eene 5 ende d’ander
vier hondert man, geladen met alderhande Chinese waren, sijnde 27 dagen
onderwege geweest.

Dato worden eenige Javanen weijnich dagen geleden van de Oost hier
gecomen, soo voorgeven om te visschen, gelije die van Bantam door last van den
Gouverneur Generael bij de cop gevat, ende in de keten gecloneken op pregnante
suspitie niet om te visschen gelije voorgaven sijn gecomen, maer om ’t een of
't ander schelmstuc uijt te richten, het sij dan bij gelegentheijt met eenige ge-
qualificeerde persoonen ofte Nederlantse vrouwen door te gaen, ofte wel eenigh
ander desperaet faict bijderhant te nemen.

26. Arriveert een jone van Palembangh, ophebbende 40 Chinesen ende
5 vrouwen geladen met over de 300 picol peper.

Ende vertrect den oppercoopman Claiex met het jacht de Leeuwere na
Bantam met een brief aen den Engelsen president Ralphe Cartwricht nevens
3500 f boeghspijckers door den selven te coop versocht, belopende tot 64
realen van 8 in specie het hondert 2183 realen; daer nevens gine mede een
brief aen Comp’ resident Jarich.

Dato worden de 4 Chinesen met de Noortster van Cambodja opgebracht
bij den raet van justitie gepijnicht, ende tot confessie gebracht , namentlijc dat,
naer dat d'oppercooplieden Regemortes ende Broeemans mitsgaders de voordere
Nederlanderen uijt laste des coninex om den hals gebracht waren, sij lieden

(1) Vgl. Heeringa, De Nederlanders op Mauritius en Madagascar (Indische Gids 1895).
(2) Niet ingevuld.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
