184                              PERZIE

tijt uijt de copijen van dien geverbaliseert staen, overgebrieft, deswegen hier
cortelijcken af breecken.

Den 29 Julij arriveerden ’t jacht d'Leeuwerck met 4 Persiaens paerden
en copije des brieffs 14 Meij per ’t verwachte rijck geladen jacht de Pauw door
de commandeurs Wollebrandt Geleijns ende Carel Constant uijt Gamron herwaerts
geschreven, meldende hoe voorschreven Pauw de 28 Maart aldaer met een
Taeijoeans cargasoen bedragende f 11723.3.5 en 56835 soo Quedaes als
Peraes thin sonder prijs ofte factura, over Malacka, Ceijlon en Goas bare was
aengelandt. Hare Ed’ waeren van opinie dat d’getroffen vreede met d'Portugesen
de Comp' in die gewesten eer voordeel als schade toebrengen, doordien sijlieden
apparent ’t aenstaende jaer met hunne fregats d’Persische golpho onvrij maecken
ende de Mooren dien vaert beletten souden, in weleken gevalle Comp' coop-
manschappen williger te worden stonden. d'Agraese doecken waeren alle met
43 p avance te gelde gemaeckt, naer overslagh alle coopmanschappen te gelde
gemaeckt sijnde stond de Comp aldaer f 664752. contant te hebben, daeraf
getrocken sijnde de porcure van vierhondert baelen sijde ende d'gastos dat ongeveer
f 430000 bedragen sal, soude noch bij dat comptoir f 234152  resteeren,
't welcke ’t naeste mouson naer Souratte stond gesonden te werden.

Des Pauws ladinge bestaet in 478 balen rouwe sijde, 7 paerdeu, perthije
boekevellen, droogen ende fruijten, monterende ter somme van f 435495.19.5.
Soo hadden haere E' per ’t Engelsch schip d’Hoopwel, waervan die vrunden
geen vragt begeerden, naer Palliacatta den h" Gardenijs gesonden eenige alcativen
ende fluweelen, cassen rooswater ende fruijten, bedragende in alles f 2143.10.

De gedaene schenckagie ende begroetingh tot vernieuwinge der comman-
dementen aen sijn Maij' ende grooten van Persia in Ciras gedaen comt de Comp'
f 1238413, te costen. Wenschelijek waere het eenige vrugt ofte voordeel voor
de Comp" gebaert hadde; soo was in Gamron an den sulthan en andre mede
f 3230 vereert, dat tesamen f 1561413 comt te bedraeghen.

Den 25 a 30" Meij stond den E. Constant naer Spahan te verreijsen,
soude van daer over Aleppo om van daer door den factoor Joan Vlasblom sekerder
voortbestelt te worden largo an d’h"" meesters Comp’ toestant aldaer cundighen.

Comp' directie soude voortaen bij den E. Carel Constant met d'adsistentie van

1 ecoopman
7 ondereoopluijden
11 adsistenten ende
1 chirurgijn
tesamen 20 persoonen, soo in Gamron, Spahan als andere plaetsen worden waer-
genomen. Sijne Maij' verhield sich noch in Casbijn ende bleef Constant van
meijninge bijaldien geen afslagh der sijde bij de groote conde obtineeren, dat
in suleken gevalle niet een pondt tot 50 toman d'carga aenslaen, maer sich
ilens naer Spahan vervoegen soude om aldaer (gelijck niet twijfelden) met eenige

Google
