214                   21-24 OCTOBER.
te verbieden op pene, daerby vervat, sy gedurende de reyse off daer vorens aen
niemanden van ’t volck gelt op hare reeckeningh te verstrecken, te lenen off andersints.

Ten jongsten is by haer Ed opt ernstigh aenhouden van Paulus Dircksz, uu
jongst over particulieren handel by den achtbaren raet van justitie deses casteels
van ampt ende qualiteyt gedeporteert, toegestaen om met d’aenstaende retourvloot
naer ’t patria te mogen varen, also hier niet wel buyten ’s Gomp dienst middel
sach om syn huyshoudinge voortaen te sustenderen.

22 en 25 d’. niet noterens gepasseert.

24 d’. des naermiddachs brenght den sabandaer, Symonsz, aen d'Ed heer
Gouverneur Generael een brief van s’ Comp: resident op Bantam, gedachtekent op 25
deser ende op heden alhier met een Battavias Mardycker, die met syn vaertuych van
daer gecomen is, aengebracht, van inhoude, eerstelyck: hoe den Sultan hem, resident,
verscheyden malen hadde doen vragen, of noch geen antwoort van Batavia van haer
Ed becomen, waerom dat syn volek nu niet vry aen’t eylant Onrust, als de schepen
ter rhede van Batavia vermochten te handelen, waer op gedient hadde, dat haer Ede
schryvens met een schip dagelyex te gemoet sach.

Den Sultan, nevens alle de grooten met vrou ende kinderen, stonden in een
dach 5 4 naer Pontangh te varen om te vissen, waerover Pangoran Madura al voor
ses dagen van daer vertrocken was om den toestel aldaer te versorgen.

Daer wiert gerucht, dat den Sultan vande rivier Tanara door ’t lant tot in de rivier
Ontongh Java een gracht soude willen laten graven ; soo hadde op dato syns schryvens mede
gesien, hoe op Bantam alle de beddings van ’t geschut rontomme de stadt vernieut wierden.

De gesanten van den soon van den Sousounangh waren toegestaen inde stadt
van Bantam vry te mogen gaen, daer haer beliefde; sulcx den eersten gesant hem,
resident, inde logie van de Comp was comen versoecken, die hem met een paert
beschoncken hadde, daer voren hem weder een geschenck in recompense hadde ter
hant gestelt; inmiddels hadde denselven met wyn beschoncken ende, iets verheucht
wordende, hadde geuyt, hoe daer op Bantam van syn heer gesonden was om
restitutie van de Javanen van de oost, door Kiey Arien genomen, wederom te vorderen,
als om eenigh gelt van den Sultan te lenen, dat haer rede belooft hadde te sullen
geven; soo hadde gemelte gesant mede verhaelt, hoe den Sousounangh alle syn
vaertuygen hadde gelast claer te maken om daer mede naer Baly te gaen; ende,
wanneer daer niet conden uytrechten, soude gelast hebben om een plaisiertie met de
vloot voor by Batavia te seylen, sonder dat iets verder hadde connen vernemen ; dan
was hem, resident, van den Javaen Bappa gesecht, die seer familiaer by de gesanten
is, dat sy daer meest gecomen waren om raet te nemen, hoe men best die van
Baly soude mogen aendoen.

Den 19e deser waren daer van Jamby twee vaertuygen met een Engelsman
(zynde den tweeden, die by hem geweest was, op de reys gestorven) aengecomen,
mede brengende voor die vrunden eenige comptanten, daer op Bantam seer om
benodight waren, alsoo dit jaer geen secours uyt Engelant becomen hebben.

Vorders, indien die van Bantam vermercten, datter ymant van de Batavische
slaven ’t hooft hingh om naer Batavia by hare heeren te keren, soo wierden deselve

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
