252 AUGUSTUS.                      175

zyn en syn sal voor haer off hare geassigneerde van aff te eysschen ende
recouvreren voleomen satisfactie, gelyck als tyt ende plaetse ende de gerechtigheyt
van hare sake sal vereysschen ; was geteyckent: John Edwards, Henry Page.
Ter syden stont: geprotesteert, gepubliceert en verclaert in Bantam desen
22e dach Maert 1658, in tegenwoordigheyt van ons, mede geteyckent:
Thomas Clough, Pieter Kooke.

26 d’. comt hier een er Batavise ingesetenen met een prau van Bantam, van
daermede brengende twee lyffeygenen ende twee slavinnen, toebehorende aen een inlantse
vrou, Anneke van Macassar, nevens noch een vrye jongen, zynde voor dato van de
Bantammers genomen ende nu op haer versoeck ende voorspraeck van ’s Comps resident
gelargeert, nevens noch een slaef van een Mardycker, die by den coopman, van Lier,
gehouden ende nevens hem met ’tfregat, ’t Wapen van Batavia, hier staet te comen.

Op naer de middach zyn den Gouverneur Generael, nevens d’heeren raden van
India, als verscheyde gequalificeerde personen, naer buyten om te sien ’s Comp
saaghmolen haer eerste werck doen ende comen tegen den avont weder in ’t casteel ;
ende is bevonden, soo wanneer daer gestadigh water sal zyn om te cunnen malen,
een grooten dienst voor de Comp ende dese gemeente doen sal.

In vergaderinge van India is mede goetgevonden, op ’t voorstel van den
E. gerechte, in plaetse van Isack Strycker, cap van de comp Bandanesen alhier,
die rhede over de 18 jaren die plaetse hier heeft becleet ende door ouderdom daer
van alsnu ernstigh is aenhoudende om ontslagen te mogen werden, te eligeren ende
te steilen over de Bandanese comp den luytenant dier comp, Juriaen Goolman, die
seven jaren die qualite bedient heeft, ende weder tot luytenant, in gemelte Coolmans
plaetse, den sergeant, Jacob Sequera, ende in plaetse van Jacob Sequera tot sergeant
te stellen den corporael, Abram Cornelisz.

Item, soo is mede gekoren als sergeant onder de Mardyekeren van cap".
Anthony Thomas den corporael, Jan Martensen, in plaetse van den jegenwoordigen
sergeant, Jan Harmensz, die langen tyt over schult in de boeven geseten heeft.

Seo is mede tot sergeant uyt de jongste gedaene nominatie der burgerie
alhier, in plaetse van den sergeant, Isaeck Caron, die buyten de stadt is gaen
wonen, den burger, David Ritmulder, getigeert.

27 d’. keert hier weder ter rhede van Bantam ’t fregat, ’t Wapen van Batavia,
met den koopman en gewesen provisioneel resident wegens de Comp" op Bantam,
Dirck van Lier, medebrengende ende overleverende een brief, door desselfs vervanger,
Fredrick Hendrick, ende een brief by forme van rapport, door hem selfs geschreven,
gedateert 24eP ende 26'" deser.

Den brief door den resident, Fredrick Hendrick, aen haer Ed is eenelyck
dienende in teken van danckbaerheyt, voor dat haer Ed denselven hebben gelieven, in
plaetse van van Lier, het gesach als resident wegens d’Comp op Bantam te defereren,
tot welcken eynde dan gemelte van Lier hem van alles, tot de Comp daer gehorende,
behoorlyek transport hadde gedaen.

Soo verzochte, dat hem aldaer met gelegenheyt een bequaem assistent mochte
toegesonden werden, die wat gauw ter pen was, also sich ’t selve noch piet te wel

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
