108                            29 MAYUS.

mondelinge door haer aenden Sulthan te laeten seggen, dat, indien den Sulthan tot
vrede genegen is, dat desselffs gesanten, nevens den tamboer, kan hier senden,
die alsdan naer eysch sullen ontfangen werden; ende sullen haer Ed haer in alle
billickheyden laten vinden.

Soo wert door den E. heer Nicolaes Verburgh, ract idihans van India ende
president van ’t eerw. schepen collegie van Batavia, in vergaderinge van India
gepresenteert ende overgelegt een dubbel getal boven de presente dienende, om aldaer
een compleet collegie van seven permanente Schepenen, boven twee Chinesen, uyt te
kiesen, om het aenstaende jaer hetselve ampt te becleden, also het op morgen den
dagh der overwinninge van ’tconinckryck Jaccatra sal zyn.

Ende syn die gene, die present dienen:

D'E. heer Nicolaes Verburgh, raet ordinaris van India ende

president, hebbende gedient  2 jaren
Arent van der Helm, vice-president  CE
daan: Traytman: un vervan re veevoeder add ehh denk ee 1
Hendrck: Momo. ses oa anar vee mer er Vart kerkrade se 2, e
Matthys du :GMERE- on zo veeneman se ee aid vrien hike  lr
Cornelis. Faber. aasariines veerman ananas  2e
Jacobus BensbrouckVEBOEE ens do an EP ind 2
Capiteyn Bingam,  Chinesen TUUT tenere Ee
Ln Cn RORE EERE RENT 15

De genomineerdens tot heeren Schepenen zyn uyt Comp: dienaren :
d'E. heer Dirck Steur, raet ordinaris van India,
dE. heer Pieter Sterthemius, raet van India,
Cornelis Speelman,
Louys Bassaert,
Johannes Hartman, Cap".
Francois Lansman.
Uyt de burgers:
Cornelis van Neck,
Jan vaan Wesenhagen,
Govert Crakou,
Gerrit Reuff,
Adriaen Danckaerts,
Jan van Hoesum,
Jan Trompert,
Nicolaes Houman.
Uyt de Chinesen :
Soetse, Sanjock, Wanjock en Peecko.

Ende syn uyt de presente regerende gecontinueert ende uyt de nieuwe
genomineerden g'eligeert de volgende heeren tot Schepenen voor ’taenstaende jaer
om, op morgen d'oude bedanckt zynde, de nieuwe den eedt aff te nemen.

D'E. heer Nicolaes Verburgh, raed ordinaris van India, tot president:

tot. president.

Google
