21-23 SEPTEMBER. -                       199

onder U governement, hetwelck wy niet met stilswygen sullen laten henen
gaen, gelyck oock UE. assisteeren van Mr. Thomas Skinner tegens ons in
alle syn ydele ende dwase pretentien, hem versiende dagelicx met gelt, advys
ende raedt, hetgene niet tot UE. credit ende reputatie sal strecken (gelvek
ous de inboorlingen hebben verwitticht), als dese sake voor UE, ende onse
meesters komen sal, gelyck behoorde ons liever te assisteren dan eeuigh
particulier persoon; gelyck wy weten, dat UE, brieven uyt Hollant vanden
staet suleks specificeren; wat wy hebben ende noch sullen afvorderen van
gemelte Skinner, is naer recht ende reden, de goederen eygentlyk Mr. Skinner
syn broeder toebehorende, die naer Engelant is vertrocken ende in een
considerable schult in Compagnies middelen vervallen is, derhalven versoecken
UE. voor het toecomende tegens ons niet te bemiddelen; ende voor het gene
alreede gspasseert is, soo protesteren wy solemnelyck tegen UE. voor de schade,
die onse honnorable imployeerders alrede dragen off sullen comen te dragen,
met hem te assisteren; ende en twyffelen niet, off sy sullen ter goeder tyt
satisfatie daervoor soecken te krygen; niet anders dan verblyven UE. beminde
vrunden; geteyckent Thomas Leaver ende Robbert Street; ter zyden stont:

Jambe 10 Mey 1659; lager stont; dit protest wiert ten selven dage overgelevert aen

het Duytsche opperhooft door Houlke Middelton ende W", Aspinall.

22 d’. Keert hier weder van Ontongh Java den vendrigh Pieter Thonissen,
zynde den 20n met een chialoup ende vyff vaertuygen met 28 matroosen ende onder
den borger, Joan de Britte, noch 25 Javanen derwaerts geseylt, boven noch 20 man,
die over lant gegaen syn, om aldaer te sien, wat den Bantammer daer omtrent die
rivier, volgens de tydinge, van Bantam becomen, mochte uytrechten; alwaer gecomen
zynde, rapporteert den gemelten vendrigh, Pieter Thonissen, dat geen Javanen hadde
vernomen, dan hier ende daer eenige iu cleene huyties ende thuynties, doch een halff
myltie boschwaerts naer Bantam, daer voor desen een negry geweest was, scheen, off
daer weder een negry wilden maken, sonder dat daer meer dan 35 400 menschen
hadde vernomen, die oock aengesproken hadden, dan wisten niet te seggen ende toonden
malcanderen alle vruntschap; waerop, naer dat soo hoogh geschept waren, als men met
vaerluygen conde varen, sonder iets anders vernomen te hebben waren wedergekeert.

25 d’. wert den Engelsen agent, Mr. Mainstone, met een cleen briefien alhier
van d’h" agent, Edwarts van Bantam, op den 15e deser aen haer Ed aengecomen,
weder door haer Ed eeu cleen briefien in antwoorde ter hant gestelt, also voornemens
bleeff noch heden weder met het Javaens vaertuych, daer mede gecomen was, te
verlrecken; den brieff staet in ’t generale briefboeck onder dato geregisteert.

Soo seylen mede van dese rhede naer Persia ende Suratte over Goas bhare
ende Wingurla het jacht, de Goutsblom, ende de fluyt, Goerhede, het eerste voor
Suratte geprojecteert, waerinne voor dat comptoir, soo aen coopmanschappen, provisien,
als andersints gescheept is een cargasoentie ten bedrage van f 105797:15:12, ende
in Goerhede voor Persia, soo aen peper als andere coopmanschappen, een cargasoentie
ten bedrage van f 49951:4;.wat haer Ed nevens gemelte goederen syn schryvende
ende bevelende aende respective directeurs van Suratte ende Persia, als mede aen

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
