213                             16-19 OCTOBER.

16 d’. In de naernacht comt de Saphier met een hout last van de Moronde
hier ter rhede ende des naermiddachs de fluyt, Campen, met een last craelsteen
van de Duysent eylanden.

17 d’. ’smorgens, comen de 700 soldaten, gecommandeert naer Palembangh,
binnen ’t casteel, alwaer in 13 comp" werden verdeelt ende door den E. Majoor
van Dam de officieren derselver voorgestelt, ’t welck soo tydigh gedaen was,
'Leasteel uyttrocken ende soo voorts door’t selve naer de Waterpoort, alwaer
gesamentlyek in 5 champans ende eenige boots, daertoe gereet leggende, traden ende
soo naer boort voeren.

Des middaghs wiert door haer Ed den Gouverneur Generael het affscheyt
mael aen de vertreckende hooffden der Palembanghse expeditie gegeven, alwaer die
vande hooge regeeringe mede alle byquamen.

Des naermiddaghs comt hier behouden ter rhede seylen ’t schip, Henriette
Louyse, comende uyt Banda over Amboina, hebbende in Banda ingeladen 586 sockels
foelie ende 210 duysent t gesorteerde nooten muschaten, als 5',  gedistileerde oly van
noten muscaten, 5 gemene martavanen met geconfyte noten ende 50 dosen met
marmuladen van neten, te samen aldaer incoops costende f 59765: 16: 6. Met gemelte
bodem comt mede van Amboina ongetaxeert twaelf cannen nagel oly voor de chirurgyus
winckel; met gemelte Louyse becomen haer E. mede schryvens van de respeclive
heeren gouverneurs ende derselver raden wegens den toestant aldaer, waer, Gode
loff, gene veranderinge ’tsedert haer jongste schryvens in gevallen was; breder by
de aparte sommier verbalen van Amboina en Banda onder desen datum can naer
gelesen werden.

18 d’. smorgens, d'E. heer raadt, Pieter Sterthemius, gecommiteerd zynde,
om den E. Joan van der Laen voor te stellen ende te authoriseren, vaert met een
schepprau, nevens haer Ed Secretaris, aen boort met de commissie, voor gemelte
van der Laen gedepachieert, die door denselven aen ’t boort van’t schip Orangie,
naer dat het ordinaris sein om d'’officieren van de schepen aen boort te roepen
gedaen was, publicq gelesen wiert ende also gemelte van der Laen door gemelte
E. heer Sterthemius voorgestelt, die, daer naer’t selve verricht was, weder naer lant
keerde met d'E. van der Laen, Truytman ende capiteyn Hartmans, also alles, noch
tot den treyn gehorende, niet aen boort was ende den lantwint meest verlopen was,
sulex voor morgen vroech niet suilen connen de reyse ondernemen.

Des naermiddachs wiert by haer Ed goetgevonden en verstaen d’Eerw.
predicanten alhier aen te doen seggen ende te recominanderen, eenige weken aen den
anderen in hare kerckelicke gebeden den Heere te bidden, dat hem gelieve de krygs
macht, door daer Ed naer Palembangh affgesteken tot revengie van de gruwelycke
moort, door die natie over twee jaren verleden int aflopen vande schepen Jaccatra
ende de Wachter begaen, met victorie ende overwinningh gelieve te zegenen ende
hier weder te laten keren, tot een afschrick van andere, omgelegen Moorse princen
ende verheerlicking synes H, naems.

19 d’. des avonts ontrent acht uyren licht de vloot onder den commandeur
Joan van der Laen, gedestineert naer Palembangh, leggende omtrent een canon schoot

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
