8                             10 JANUARIUS.

off den Sulthan dep tamboer aen haer hadde gepresenteert, seyden van jae, doch
onder die conditie, dat sy, Engelsen, haer souden verobligeeren het alsdan vrede
soude syn, dat haer onmogelyek was geweest, sulex niet van gevolght was Ende
also hy, Bastingh, in vermoeden bleefl haer Ed alhier in. verlangen soude syn, wat
uytslach de saken daer hadden genomen, soo was te rade geworden de chaloup, de
Creeft, die daer best gemist conde worden, een keer naer Batavia tot overvoer
syns schryvens te laten doen, dat vertrouden haer Ed voor wel gedaen souden
houden, waer mede, naer alvorens geremonstreert te hebben, hoe in de vloot om
arrack benodicht waren, afbrekende ende syn schryvens besloot.

Met gemelte chaloup bekomen haer Ed mede een cleen letterken van den
Engelsen agent tot Bantam, Mr, Edwards, in dato 4" January 1659 binnen Bantam
gedachtekent, welekers translaet uyt het Engels in ’t Nederlands luyt, als volght:

techt Heerlyche'

Uwer heerlyekheedens brieven met het scheepken van Bantam hebben
wy wel ontfangen, na dewelcke wy ons sullen reguleren; de vorige en is
tot dato noch in onse handen niet gecomen, met deweleke wy verhopen
een ontfanek van paspoort voor M". Skyuner; gisteren morgen verliet hy
ons huys ende vluchte naer des Sulthans protectie, maer wy en twyffelen
niet aen syne opleveringe binnen wevynige dagen; by aldien dan dat de
paspoort ons piel en is toegesonden, soo versoecken wy UEd. spoedige affvorderingh
desselffs, waer door syne pretentien van niet thuys te keeren sullen in
ydelheyt veranderen; tot voorcowinge van verder quaet door hem, svo hebben
wy goet gedacht onse vrunden tot Macasser te waerschouwen, welcke ingesloten
voortkomende, bid UE heerlyekheden spoedigh ende behouden geleyt te
verleenen, in hetweleke UEd. heerlyekheyts ten hoochsten sal begunstigen.
Onder stont: UEd. heerlyeheyts seer onderdanige dienaren, geteeckent Jon.
Edwards, Hendrick Page, Robert Streeter ende WV", Mainstone. Ter syden
stont: lot Bantam 42 Janr. 1659.

Des naermiddaechs, cort naer de boetpredicatie, comt bier mede ter reede
geseylt ’t schip, Prins Willem, comende van Javas oostkust met een houtladinge,
bestaende uyt 1227 stuex baleken van 50 ende 51 voet, 402 d’ -17 ende 18 voet,
555 swalpen, lanck 356 42 voeten, 249 knies, 110 cromhouten, 1986 plancken van
16 17 voet, ilem 4000 catty candy suycker ende 4000 plantclappussen, comende
tsamen, met alle de daerop gedragene onkosten, arbeytslonen ende schenckagien,
ten bedrage van f 6200: 17:

Met gemelte schip comt hier mede op van Japara, Evert Michielsen, opperhooft
wegens CGomp bedryff op Javas oosteust, hebbende by provisie, volgens haer Ede
ordre, aldaer tot ’tbeeleden desselffs plaetse gelaten den koopman, Evert van Hoorn,
die tot dien eynde van alles transport gedaen ende van behoorlycke instructie
versien hadde, als by ’tbriefken, aen haer Ed door hem, van Hoorn, geschreven,
conde geoogt werden, synde gedachteyekent 22" December 1658, meldende niet

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
