260                              31 DECEMBER.

77 ryexdaelders aen comptlanten,
54     dv.       iserwerck,
670     de,      n IVS.
'            18     de. grof porcelevn,
15     de,      ajuvn.

Volgens de rolle der dootgravers svn alhier in de maent December 70
lichamen van afgestorvene personen ter aerde besteet, uyl de volgende natien:
40 Comp: dienaren,

burgers,

vrous personen,
kinderen,
Mardyckeren,
vrouwen,
kinderen,
1 lvfeygen,

50 Europianen,

sn LO

to os

1

Sd

  20 inlanderen.

Waer tegens hier weder in gemelte maent, so in de Nederlantse, als Maleytse
ende Portugese kereke, den Christelyeken doop aen 24 kinderen bedient is, namentlyck:
5 kinderen van Europiaense,
16 van Mardyekeren,
5 van Iv(feygenen.
Soo syn mede in gemelte tyt hier door den echt te samen weder verbonden
7 paer volex, te weten:
4 Gomp dienaren,
1 burger,
2 Mardyckers.
By de volle, door d'heer lantdrost, Joan Fermant, gehouden, van de hier
remorerende Javanen, so is bevonden, dat op. heden deselve noeh 1457 coppen
sterek syn ende syn bescheyden ende wonen, als volght:

buyten de Nieupoort, onder den Javaensen cap" Zillra........ 464 koppen.
by de rivier Grocot, onder den Javaensen cap Schilder... 455
onder den ouden Javaensen cap" Wangsa Pietsock, ende syn
Wii CBAANG onzer nanne tee haa EAR ARL SRE en 275
onder de Mardycker burger, Joan de Britte, onder de poort Diest 21    ’
onder d'heer lantlrost, als burgers ende Chinesen.. 84    n
tsamen. 1457 koppen.

Van primo January deses jaers tot ultimo December daer aen volgende,
soo wert bevonden, dat alhier, soo voor als binnen de rivier, met verscheyde
coopmanschappen ende goederen van verschevde, hier om ende aengrensende eylanden,
als vaste cust, voornamentlvek van dit eylant, aengecomen syn 1291 inlantse handel
vaerluygen van alderhande groote ende kleente, hebbende op gehadt 9080 coppen,
welckers aengebrachte, boven verscheyde medicinale Chinese kruvden, cramerien ende
fruyten, ten principale in ’t volgende hestaen heeft:

Original from

piotized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
