200                         23 ex 24 SEPTEMBER.

den commandeur, Adriaen Roothaes, leggende ter besettinge voor Goas bhare, als den
coopman ende opperhooft op ’t comptoir Wingurla, kan uyt Batavias uytgaende
briefboeck onder dato deser naer gesien werden.

24 d’. smorgens, heel tvdigh, ryt den Gouverneur Generael, vergeselschapt
met eenige der heeren raden, als vorders de gequalificeerste Comp' dienaren te paerde,
nevens hare huys vrouwen, die met de koetsen volgden, seer hoogh boven naer ’t bosch
tot int buffels velt, van waer tegens den middagh weder aen ’tfort Noortwvek
keerden, alwaer onder een opgeworpen bamboese dack het middachmael bereyt vonden ;
ende inmiddels, dat daer mede besigh waren te nuttigen, soo quam van Batavia den
vendrigh, Fredrick Hendrick, resident der Ed. Comp op Bantam, op heden van
daer met een Javaens vaertuygh aengecomen, medebrengende twee brieven, door
d’opperhooffden van de schepen, ’t Slot van Honingen ende den Achillis, van omtrent
Anjer met een Javaen aen haer Ed geschreven, die dan selfs brachte, off daer misschien
iets van belangh by mochte geschreven werden, ende die door de Javanen niet mochte
opgesonden off mede gesuckelt werden; het briefien van de opperhoofden van ’t Slot
Honingen bracht mede, hoe den 22e" deser, Gode loff, met 519 gesonde personen inde
straet waren aengelant met ’t schip, Honingen, voor de Camer Rotterdam op 12e February
jongst uytgeseylt, ontrent Toppershoetie, dat dan niet hadde willen laten haer Ed
by den brenger, den Javaen, bekent te maken; souden vorders haer uytterste debvoir
doen om Batavias rhede so tydigh doenlvck te bestevenen, waermede na gebiedenisse
affbraken ende sloten; den 22 in Honingen, ende onderteyckent: Sander van Ossen
ende W. Quarles.

Het briefen, door de opperhooffden van den Achilles gedachtekent als voren
in de straet Sunda omtrent ’s Brabantshoetie, hielt in, hoe ap den 2er April jongstleden
voor de Camer Rotterdam uyt ’tGoereese gath waeren geseylt; ende hadden, door
dien ’t water bes... was, aen 'teylant St. Vincent geweest, met goet vinden van den
scheepsraadt ende derwegen genomen resolutie; sonden mede een corte factura van de
ingeladen coopmanschappen, comptanten ende provisien, die in hadden; soo waren mede
aen de Cabo geweest ende van daer in comp van ’t Hoff van Zeelandt naer Batavia
t' seyl gegaen, dat t’ sedert niet meer vernomen hadden; de Heere zy gepresen, hadden
maer twee dooden gedurende de reyse gehadt; vorders ’t volck noch alle welvarende
ende gesont; dit dan het voornaemste, dat haer Ed per den Javaen hadden goet
gedacht te adviseren, ende besloten soo haer schryven; ende was geteyckent:
Cornelis Reyerssen Cruypen ende Adriaen van der Goes.

Soo als haer Ede noch nauwelyex de twee voren gemelte briefies hadden
gelesen ende haer over derselver paresse tot daer toe verheught, so comt den cassier
van den heer ontfanger, Sr. Christiaen Matthee, ende brengt een briefie, door d'opperhoofden
van ’t schip, ’t Hoff van Zeelant, uyt Sundas engte geschreven, gedachtekent den
23e" deser op gisteren, van inhoude, hoe zy met ’t schip, ’t Hoff van Zeelant, op den’
5e April verleden uyt Goeree voor de Camer Middelburgh uytgeseylt waren ende
hadden aen de Cabo geweest, hebbende 14 man op de reyse verloren, ende waren
althans noch sterk 550 gesonde sielen, waermede aflbreekende besloten; ende was
geteyckent: Jacob Bartelsen ende Nicolaes de Raadt.

Go   gle
