Februarius Anno 1659.

Primo d’. ’s morgens, heel tydich, licht hier syn ancker ter rhede ende keert
weder naer de Bantamse besettinge ’tgallot, Charlois, medenemende, boven eenige
benodicheden voor de vloot, twee brieven van haer Ede, d'eene aen ’s Comps hooft
der beseltinge ende d'andere aen den agent van de Engelse binnen Bantam, in
antwoorde op de haren, met gemelte Charlois hier gesonden, waerby die vrunden
haer versoeek om ’t schip, d'Advyse, tol Bantam te mogen laden wert ontseyt, alsmede
dat de liberteyt om vryelyek aff ende aen haer schepen te mogen varen voortaen
sal besnoeyt moeten werden om onse vyanden geen gevoelen te laten nemen, de
Comp in haer eersten vyver verflaut; derhalven gemelte vrunden haer daer naer
in ’t verrichten harer affaires sullen hebben te reguleren, als wyders gemelte schryvens
ende dat, aen den commandeur Bastingh geschreven, medebrenght ende in ’t generale
brieffbouck geregistreert staen.

2 d’. komen vylf onser Javanen, soo seggen, gevlucht uyt het Anckese bosch,
alwaer met haer 15 sterck, doende waren om bamboesen te kappen, alwaer by
haer vyven soude gecomen syn 25 50 Bantamse Javanen, die voorgaven eenige
Bantamse slaven, toebehorende een der Orancayen, aldaer quaemen soecken, daer
op een weynich rys van d’onse, als toeback vorderden, dat haer bysetten; eyndelyck
hadden haer parringhs geyst, dat excuseerden, also die selfs van doen hadden, waerop
de Bantamse haer pieken souden gevelt hebben om haer te grieven off tot ’t geven
derselver te dwingen, dan waren d’onse, dat siende, daerop doorgelopen ende alsoo
door d'Ankese rivier geswommen ende hier gecomen,

’T vcornstaende by haer Ed gehoort, soo hebben goet gevonden op stonts d’'Ed.
mayoor, van Dam, met de ruyterie, nevens eenige Nederlantse soldaten ende 50
Javanen derwaerts te stuiren om te vernemen, wat daervan was; oock hoe sterck
de Bantammers waren, als anders.

Soo gaen mede met eenige vaertuygen, Christejaen, conducteur van een der
comp Javanen alhier, met 100 Javanen, om d’Ankese revier te ontdeeken, tot soo
hooch als mogelyck sal syn, om te sien off eenige Bantammers om off aen de
rivier vernemen.

Item sal Joan de Britte, burger alhier, tegens den avondt, nevens den E.
proponent, Mr. Cornelis Ceyne, ende den Cap" der Bandanesen met 80 man van
syn volck, de groote revier opvaren tot boven gemelten Mr. Cornelis syn thuyn ende

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
