6 ex 7 JULIUS.                         137

aengecomen; wyders, dat den Engelsman met syn reddeloos schip, den Dolphyn, noch
aende Cabo lagh en apparent noch wel veertien dagen soude moeten verblyven.

Vorders sont over twee rekeninge van twee vrye bouknechts, die haer met
de schepen weder van daer naer Batavia hadden weten wech te maken, als mede een
req van den fiscael, Abram Gabbema, daer by versoeckende is eenige augmentatie
van gagie voor de bedieninge van fiscael ende opsichter van de wercken als andersints
der E. Gomp aende Cabo.

7 d’. comt alhier een Chinese jonck ter rhede van Rambang, daer den Bandase
vryborger, de Meer, mede comt met een brief aen haer Ed van haren resident,
Evert Michielsen, op Japara, gedateert 10"" Juny, inhoudende, hoe de twee gesanten,
aldaer van den Sousouhounangh gecomen om gronthuir te eysschen, daer noch
verbleven, dan hem niet meer moeyde, sulcx vertroude, die niet van den Sousouhounangh,
maer wel van eenige grooten uytgemaect waren om gelt te becomen, daer toe alle
practycken, die bedeneken conde, in ’t werck stelden; soo was mede bericht gewerden
van een Javaen, die hy wegens de Comp om ten hooff alles door te snuffelen
gesonden hadde, hoe den Sousouhounangh, wanneer met alle de grooten in vergaderinge
hadde geseten ende onder andere discourssen vande regeringe van Batavia gesproken
werdende, soude gesegt hebben, alsser imant op Batavia quam met der woon, off daer
geen gront off huyshuir mosten betalen, daerop geantwoort zynde van jae, soo soude
de Coninck daerop al lachende gedient hebben, soude dan den Capiteyn Moor, menende
d'heer Gouverneur Generael, my mede wel gronthuir willen geven; sy hebben nu hier
so lange in myn lant gewoont; sonder dat doen daer meer van gepasseerl ware, veel
min gelast soude hebben sulcx te eyssen.

Soo hadde mede verhaelt, dat de may'. een uyttermaten behagen inde
Bengaelse vier ossiens met hare carreties genomen hadde, sulcx de vier strantheeren
om noch meer van deselve te mogen hebben aen hem, Michielsen, naderhant oock geschreven
hadden, als by de affschriften, die oversont, conde gesien werden ; ende waren de ossies
met de carreties met groot gommeslach voor den Sousouhounangh gebracht, die daer
veel tyts met syn wyven selffs mede naer syn groote, nieu gegraven viver reedt;
sulex Tommagon Patty versocht hadde om een cleen carosie met vier wielen, daer
4 5 menschen in conden sitten, te willen voor den Sousouhounangh versoecken ;
sulex hy, Evert Michielsen, vertrout, indien hier te becomen was ende dor haer Ed.
gesonden wiert, seer aengenaem soude wesen ende wellicht veel mede uytgewonnen
werden.

Daer was noch gants geen gewach in de Mattaram van eenige veranderinge
in de regeringe vande strantheeren, als voor dato gerucht was.

Vorders bleeff met verlangen een bodem met de geyste comptanten tot betalinge
vande aenbestede sware houtwercken te gemoet sien, daertoe tot het vervoeren van
daer wel drie fluytbodems souden vereyssen.

 Op Japara waren twee vaertuygen van Macasser aengecomen, die verhaelden,
hoe den Coninck met ontrent 2000 prauwen naer Mandaer was geweest om aldaer
eenige onlusten te stillen, dan was door twee Coningen geresisteert geworden ende
hadde wel 1000 man verloren: soo gerucht wert, bygecomen, dat het water vergeven

Google
