198

21 SEPTEMBER.

d'Engelse opperhoofden, op ’t comptoir Jamby aende opperhooffden der E. Comp
gedaen, welckers translaten hier onder volgen.

Bantam desen 6)16 September 1649,

Recht Honnorable

In onse laetste brieven van Jamb syn ons verscheyde klachten
voorgecomen van onse factoren, M". Thomas Leaver ende Mr. Thomas Street,
aldaer residerende, tegens UEd. opperhooft ende factoren in die plaetse, die niet
alleen Mr. Thomas Skinner van gelt ende raad hebben versien, maer onck
van assistentie in hem te bevryden tegen hare prosecutien van suleke middelen
te recouvreren, die hy van syn broeder, M". Fredrick Skinner, in handen heeft,
de parliculariteyten waervan wy duydelyek in syn prive boecken van
reeckeninge bevinden, wiens schulden hier in stadt, een groote somme belopende,
wy betaelt hebben, benevens groote presentatien om tegen te wercken tegen
syne sloffigheyt dies aengaende (in opsichte van syn vertoeff alhier), ende
derhalven hebben wy groote reden om te staen na een reinburseringe voor
onse meesters, om hetweleke te vervolgen wy onse ordres naer Jambe
stierden, om gemelte Fredrick Skinners middelen in syn broeders handen aen
te slaen, het welcke door ons volck aen UE. opperste, seigneur de Goyer,
elc. aldaer was bekent gemaeckt, de weleke niet tegenstaende verscheyde
tegengestelde vermaningen niet nagelaten heeft van onse factoren te molesteren
ende affronteren, die hare toevlucht namen tot hare hoochste defentie met
tegen UE. volck te protesteren, copie waer van hier nevens ingesloten gaet
ten gebruyeke van UE. Honnorable; waerlyck, myn heer, het mishaecht ons
seer van UE. met dusdanige geschillen te begroeten, ende derhalven soo
wenschen wy hartelyck, dat dusdanige diflerentien mogen ophouden, bysonderlyek
naerdien de reciproque bewysen van cordiale affectie tusschen UE. Honnorable
en ons gepasseert syn (deweleke wy versoecken mogen vorder toenemen
en noyt verminderen).

Insgelyex wenschen wy, dat onder de gesuberdineerde factorien de
respective factoren de vruntschap en niet vruntschap hare beyveringe mogen
maken ende evenwel yder van haer vervolgen syn meesters intrest.

Wy sullen altyt ons volck tot beleeffde bejegening aenmanen, vertrouwende
UE. insgelyex tot de uwe te sullen doen; dese nootsaeckelyckheyt dringende,
soo versoecken wy van wegens onse prolixiteyt verexcuseert te mogen zyn,
verblyvende, myn heere, UE. Honnorable oprechte vrunden ende dienaers ; was
geteyckent: John Edwarts ende Henry Page

S de Goyer ende den Raet.

De occasie van ons tegenwoordich schryven aen UE. is geweest de
verscheyde mishandelingen, die door U geleden hebben ende door het volck

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

mg
