1921 OCTOBER.                   215
buyten van de rhede afgedreven, haer anckers ende gaen met een slappen lantwint
onder seyl; de Heere wil deselve al tsamen voorspoedigh ende behouden geleyden
ende met victorie over hare vyanden weder tot ons laten keeren.

20 d’. seylt uyt dese rivier in de voornacht ’tjachje van den burger ende
out capiteyn der burgerie, Joan Trompert, met denselven naer Bantam, waermede
haer Ed een cleen letterken aen haren resident aldaer, in antwoorde van syn jongste
schryvens, syn mede sendende, welcker inhout int generale briefboeck onder dato
deser geregistreert staet.

21 d’, smorgens, licht ’t jacht, den Achillis, syn anker ende seylt van hier
over Malacca naer Ceylon, ingeladen hebbende aen verscheyde vivres, provisien ende
andere benodightheden voor dat gouverno een cargasoentie ter monture van f 54101 : 10,
nevens een cleen briefken, aen den heer van Goens geschreven, als by ’t generale
briefboeck naer te lesen.

Soo licht mede uyt dese rhede ’t jacht, Sluys, syn ancker ende went de steven naer
Malacca, ingeladen hebbende voor dat gouverno, soo aen rys, vlees, speck, wyn, boter,
provisien, als 45670 gl. aen comptanten, een cargasoentie ten bedrage van f 66370: 14: ,
boven eenige coopmanschappen, daerinne voor Suratta, Persia ende Bengale gescheept.

Gemelte jacht is verder by haer Ed gedestineert om van Malacca naer de
custe van India tot verdeelinge van’t Moorse capitael te seylen gebruyckt te werden.

Met gemelte Sluys syn haer Ed’, boven den brief, die aen d’heer gouverneur
Jan Thyssen syn schryvende, mede sendende een brief aen d'heer gouverneur Pith op
de cust Cormandel ende een do. aen d’heer directeur van den Broeck in Bengalen;
wat haer Ed by hare letteren aen gemelte heeren gouverneurs ende directeur syn
ordonnerende, wert by de afschriften derselver, int generale Batavias briefboeck
ingeschreven staende, naergelesen.

D'E. heer extraordinary raat van India, Pieter Sterthemius, is op heden in
vergaderinge van India op desselfs aenbiedinge toegestaen desen jare naer ’t patria
te mogen keren, om het commando over deses jaers retour vloot te becleden, aengesien
deselve, met God de voorste, in een groot cap' sal bestaen ende niemant tot dato
noch voorgecomen zy om desen jare thuys te keren, die soo aensienelycke vloot tot
gerustheyt by dese dubieuse tyden souden derven aenbevelen, als andersints breder
by ’t generale resolutieboeck naer te lesen.

By haer gemelte Ed is mede verstaen de annuele placcaten tegens ’t vertreck
der patriase schepen te laten vernieuwen ende alomme, daer ’t behoort, te afligeren,
namentlyck het placcaet, raeckende den particulieren handel met den aencleven,
ilem ’t coopen ende vercopen van gesloten reeckeningen, als mede van ’t kost ende
transportgelt dergener, die buyten dienst met de schepen comen over te varen, alhier
moeten betalen; item van ’t overvoeren van slaven ende laestelyck, dat die eenige
pretentie op de Comp in Indien vermeenen te hebben, ’t selve voor haer vertreck
uyt India sullen bekent maken voor heeren gecommitteerde uyt haer Ed vergaderinge;
ende syn daertoe genomineert d'heeren Dirck Steur ende Pieter Sterthemius.

Soo is by haer gemelte Ede op ’t jongste aenschryven onser heeren principalen
mede goet gevonden by open placcaet allen schippers ende hooge scheepsoflicieren

Google
