126                             24 ex B JUNIUS.

24 de, des naermiddaghs tusschen 5 en 6 uyren, geschiede uyt ’t huys van
d'Ed, heer Gouverneur Generael de uytvaert van d’E. heer ordinaris raet van
India, Adriaen van Aelmonde zalt, synde inde groote kercke der stadt ter ruste
gelecht op de volgende wyse:

eerstelyek de comp deses casteels (gevoert werdende door den capiteyn
luytenant), vooruyt marcherende met omgekeerde musquetten ende slepende piecken;

daerop volghden twee trompetters, ende vervolgen daeraen :

den E. Cornelis Speelman, bouckhouder generael, dragende het wapen van
syn gemelte E.,

den coopman, Gillis Nonnemans, den helmet met den pluym;

den coopman, Isbrant van Haestrecht, de hantschoenen ;       :

den coopman ende winckelier, Gerrit van Maerlen, de sporen ;

den coopman, Franchois Lansman, den degen;

waerop volghden het lyck, aen welckers zyde gongen de Iyffschuts van zal".
syn E. met omgekeerde vuur roers; ende wiert het lyck gedragen door 24 personen,
namentlyck:

2 coopluyden,

14 schippers,

2 onder coopluyden,

4 luytenants ende vendrigs en
2 m". werekbasen,

waerop ende achter ’tlyck volghden Sr. Jacob van Aelmonde, broeder van
sal". d'hr. van Aelmonde, ende Joan Parve, synde een neelf van gemelte heer, ende
vervolgens d'Ede. heer Gouverneur Generael ende de raden van India, daeraen de
Aetchinse gesanten ende soo voorts, volgens 'tordinare gebruyck,de collegien ende
andere gequalificeerde personen, etc.

Terwylen het Iyck in een kelder wierde nedergelaten, soo werde door
gemelte comp, op ’t kerckhoff staende, drie chergies gedaen, daerop weder vooruyt
casteelwaerts marcherende ende door den rou volgende gevolgt; ende voor de woninge
van d'Ede. heer Gouverneur Generael gecomen synde, wierden al tsamen bedanckt.

25 d’. is in rade van India verstaen ’t schip, de Peerl, voor ’t patria te doen
aenleggen ende zeevast te maecken.

Item, also door ’t verrotten der sacken den salpeter seer sware leckagien ende
schillingen onderworpen is, soo is verstaen den salpeter voortaen voor eerst d'een
helfte los inde schepen in’t ruym in aflgeschoten hocken ende d’andre helft in kisten
gestampt te laten storten, om te sien, welck het minste spilt, om in ’t aenstaende
haer Ede. naer te reguleren.

Nevens ’t jacht, de Griffioen, voor dato tot overvoer van eliphanten naer
Bengalen geprojecteert, aen te leggen de fluytscheepjes, Loenen ende Mees, ende daer op
200 duysent gulden aen comptanten te verdelen,

Den ondercoopman Liverey, ten aensien als tweede persoon ende als hooft op
een der twee bodems, tot vervolgh des Cantonsen handels aengelegt, is gaende, den tytel
van coopman te defereren sonder de gagie,

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
