October Anno 1659.

Primo d’. De jachten Maria ende Haes, op gisteren door haer Ed naer
Arracan afgedespescheert ende afgedreven zynde, conden doen, vermits de slappe
wayende ooste wint, haer reyse niet vervorderen, sulex van de morgen heel tydigh
met het doorbreken van een frisse lantwint andermael onder zeyl gaen ende also
omtrent den middach tot buyten ’t bereyct des gesichts geraeckten.

2 d’. voor middachs, seylt van dese rhede naer Bantam ’t Wapen van Batavia
om aldaer te voeren ’sComp resident, Fredrick Hendrick Mulder, om als dan van
daer weder hier te keren, nevens de advysen van’t gene ’t sedert syn, Mulders,
afwesen aldaer mochte voorgevallen wesen, raeckende d’ E. Comp als andersints.

3 d’. naer middach, wiert hier binnen ’t casteel als inde stad in de Nederduitse
en inlantse kercken boetpredicatie gehouden om op overmorgen door de genade
des Heeren aldaer ’tsacrament des H. Avontmaels te celebereren.

4 d’. op heden syn in de Maleytse kercke aen vier Ternataense getroude
vrouwen ende een Battavias dochter, op haer gedane publicque belydenisse, ’t sacrament
des H. doops bedient ende tot de tafel des Heeren als ledematen derselver aengenomen,
’twelck daor Jen bedienaer des woorts, daer toe vanden Eerw. kerckenrade gedeputeert,
haer Ede bekent gemaeckt zy, die dan om soo grooten werck onder de blinde
heydenen ende voornamentlyek de Mahometse meer ende meer te vorderen ende te
betonen, hoe aengenaem sulex ware, soo hebben zy gem. vier Ternataense vrouluyden,
diens mannen meest ten dienst der E. Comp als andersints van haer uyt syn, goet
gevonden yder wegen de Comp te begiftigen met 10 rds. aen gelt ende een twee
gemeene geschilderde cleetjes.

5 d’. synde Sondach, wiert hier binnen ’t casteel ende in de stad in de
Duitse kercke des Heeren H. Avontmael gecelebereert ende syn de gemeynte, soo met
atlestatien als op hare belydenissen, soo uyt d'Europianen als inlanderen, vry een
goet getal toegegroeyt; de Heere wil syn segen tot den bouw Syner kercke alhier
meer ende meer uytstorten tot Syns naems eere ende veler blinde verlichtinge ende
eeuwigen troost.

6 d’. Met het boom sluyten schiet uyt de rivier den vendrigh, Pieter Thonisz,
met een chaloup ende 5 gontings ende seylt naer de rivier van Baccassi om bast voor
de leertouwery aldaer te schellen ende alsdan uyt ’tbosch aen de vaertuygen te
brengen, synde voor ses dagen geprovideert.

7 d’. op de middach, keert weder van Bantam ’t fregat, ’t Wapen van Batavia,
medebrengende een brieff van ’s Comp resident, als een van de hr. Edwards, agent

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
