TM JUNIUS.                   119

Aan de Weslzyde:

Cornelis Mol, over ’t blockEEND
Pieter Cremers as.eF
Pieter Pietersen: nes vara senen dei H
Matthys Ockerman Ea san ee K
Abraham Groesen ... .......en.. oen.ss
Barent Steenhoff a. M

So is mede by haer Ede goetgevonden door ’t jacht, den Angelier, uyt de
Bantamse hesettinge te laten vervangen ’t jacht, Worcum, om alhier aen Onrust
versien te werden.

8 d’. Naer op heden de middach predicatie geyndicht was, syn voor haer
Ede in vergaderinge van India verschenen de present dienende, als op gisteren op
nieus vercoren personen der collegien van heeren Weesmeesteren, Commissarissen,
Boedelmeesteren, regenten, burgerlycke krygsofficieren ende eenige wyckmeesteren,
ende syn die dit jaer gedient hebben, door haer Ed van den gedanen eedt ontslagen
ende voor hare gepresteerde diensten aen ’t gemeen bedanct, ende de op nieus gecoren
voor desen jare den eedt weder affgenomen ende yder syn ampt aenbevolen, waerop
alle deselve. soo oude affgaende, als op nieus vercoren personen, door haer Ed met
een frissen dronck mom ende wyn ende eenige versnaperingen syn onthaelt ende
getracteert geworden, tot dat den avont viel, wanneer yder thuyswaert keerde.

9 en 10 d’, is hier niet sonderlings gepasseert; eenlick keert hier met ’ jacht,
de Zaphier, van de Moronde den vendrich, Pieter Thonissen, ende rapporteert syn Ede,
hoe alles om ende aen ’tfort de Moronde nu in behoorlycke defentie ende voltoyt
was ende hoe achtervolgens haer Ed ordre den sergeant Ketting als hooft over de
besettinge hadde voorgestelt ende op gisteren aen denselven van alles behoorlycke
transport gedaen, bestaende de hesettinge in een sergeant. een corporael, 50 soldaten,
4 bosschieters, een meester ende een tamboer, tsamen 58 koppen; ende was ’t fort
versien met 7 ysere stucken, als 4 schietende acht pont ende 3 schietende ses pont
yser, met hare koockers. priemen, wissers, lepels, als andere toebehoorte, als daertoe
120 stucx ront scherp, 40 langh scherp, 25 hant granaten, 6 vaten buseruyt, een
vat musquet cogels, een de. schroot ende 20 bos lont, item 5 dosyn pieeken, 7 houwers,
5 waterleggers, een vis segen, eenige bylen, schoppen, parrings, manties ende
andere cleenigheden meer.

11 d’. ’s morgens, heel tydigh, licht syn anker uyt dese rheede ’t fluytschip,
Nieupoort, ende stevent naer Tayouan, van hier voor dat gouverno mede slepende
aen allerhande coopmanschappen, als weynige provisien, een cargasoen ten bedrage
van f 96785:13:3, nevens een cleen briefken aen d’hr gouverneur Coyet ende
den raet van Formosa, door haer Ed geschreven, staende in ’t uytgaende generale
briefboeck onder dato geregistreert.

Daertegens soo compt hier weder ter rheede geseylt ende laet het ancker
druypen ’t fluytscheepje, Loenen, op 22 November jongstleden voor de Camer Amsterdam
uytgeseylt met 75 zielen, bestaende uyt 50 zeevarende ende 21 soldaten, hebbende
eenlyck aen de Cabo geweest ende ververst ende op de reyse een seevarent man

Google
