Tex 8 FEBRUARIUS.                         27

D'opperhooffden stellen d'heer Gouverneur Generael, boven de patriase papieren
van de heeren majores, mede ter hant een brieffken van den commandeur Rietbeeck
van de Cabo, in dato 7r November passato met de fluytschepen Goerede ende
'tHart; het aldaer met den handel van ’tbeestiael gewenst voorgongh, ja vry
beter als hy, Rietbeeck, hem selven hadden konnen inbeelden, sulex de Comp
aldaer thans over de 1500 stucx schapen ende 400 stucx koeheesten aen de hant
hadden.

Soo waren osck de seven vrylayden lantbouwers mede wel voorsien, ider
door den anderen met omtrent een getal van vvyftigh schapen ende 25 50 melck-
ende koebeesten, soo dat die mede in frayen ploy gecomen waren ; ende den coornbouw
liet sich aldaer mede van geen minder apparentie sien.

Gemelten Rietheeck was mede op syn schryvens met twee groote oversten
der Cochoques, die de grootste ende machtighste van alle, die omme ende by de
Caep gelegene natien waren, in onderhandelinge ende hadde reets besendinge tot
in haer leger gedaen door tusschenspraeck vande aldaer synde tolckinne, Eva, diens
suster aen een der grootste getrout was, ende was wel uytgevallen, sulex niet
twyffelde, off sal aldaer ten besten der E. Comp treffelyck slagen.

Vorders was met dito schip sendende een halff aem caepsbier, op de wyse
van mom gebrouwen, tot een preuve, off over zee sal cunnen gevoert worden ende
goet blyven, welckers bevindinge bleeff te gemoet sien, om off ’tselve in plaetse
van mom soude connen dienen en de pyne waert soude syn om een brouwerye
daervan op te rechten, gelyck de heeren majores mede meende bekent te maecken
ende twee gelycke halve amen tot een preuve over te senden.

Sent mede met Westvrieslant 12 jonge struysen; waren aldaer wel 25 50
stucx gestorven, soude anders meer gesonden hebben, waer mede affbrack ende na
groete besloot.

8 d’. ’s morgens seylt van dese rhede naer Bantams besellinge ’t jacht,
Brouwershaven, tot vervangh van ’tschip, Dordrecht, ende daermede den coopman
Keyser tot vervanger van den E. commandant, Bastingh. Met gemelten Keyser
senden haer Ed een briefken aen den E. Bastingh, waerby ordonneren, dat het
commando ende gesach, volgens haer Ed verleende, schriftelyke commissie, aen den
E. Jacob Keyser soude hebben over te geven ende also met Dort hier opkomen.

Naer de middach comt hier binnen de rivier, omtrent de boom, de chaloup
Banjarmassing, hebbende op den 5" deser maent syn roer in ’teruyssen omtrent de
Palembangse revier verloren, sulex die niet weder beseylen off bereycken conde,
waerover genootsaeckt waren geworden het voort te laten staen ende naer Batavia
op te douwen.

Den stuurman van gemelte chaloup verhaelt, hoe de saken tusschen de
Palembangse pangeran ende de Ed. Comp in een openbaren oorloch uytgebarsten
was, also de Palembangers beyde de affgelopene bodems hadden doen mannen ende
versien met lange riemen; ende meenden onse twee jachten ter besettinge daermede
met het aenbreecken van den dach, nevens een halff duysent harer vaertuygen,
affgelopen ende overvallen te hebhen, dan waren, God loff, door den coopman

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
