54                     24 ex B FEBRUARIUS.

haer Ed mede soo seude bedeelt hebben, doch soo hadde hy, Keyser, naer neerstich
ondersoeck sulcx niet bevonden, doch wel, dat ’t cleen vaertuych dickmael soo was
gehasardeert, dat men Godt te danken hadt, dat niet binnen Bantam lagen ; ende waren
deselve door Koukercken niet eens ontseth geweest, souden daer al gelegen hebben.

Het Engels schip, d’Advys, hadde al syn seylen vande rhaas affgeslagen,
’twelek noch geen vertreck beduyde; ondertusschen wiert goede sorge ende wacht
gehouden, dat daer geen goederen als andersints, aen boort gebracht werden off
ontlost; ’t verdere, successive daer comende voor te vallen, stonden haer Ed by
alle occasien (’syner Lyt toe te komen, waer mede syn schryvens besloot.

Kort naer ’t binnen comen van d’opperhooffden van de Harp, soo wert syn Ed.
mede bekent gemaeckt, hoe de sluys van Ancke, onder ’tfort de Sevenhoeck, van de
nacht door ’thooge en sterck dringend’ water geheel ende al was doorgegaen,
synde de swalusteerten tsamen glat affgebroken.

Omtrent den middach laet het opperhooft van de fluyt, ’t Witte Paert, tegen
den gront voor de Ankese rivier leggende, syn Ede bekent maken, hoe van de
morgen aldaer voor haer boech was comen dryven de Ankese sluys met derselver
vloer ende balcken, soo geheel, als gestaen hadde, die tot syn Ed's nader ordre
achter ’t schip met goede touwen wel hadde doen versekeren ende vast leggen.

25 d’. 's morgens, lichten uyt dese rhede haer anckers ende maecken de
seylen by de fluytschepen, ’t Hart ende de Vinck, gedestineert over Ternaten naer
de zuytzee, tot ontdeekinge van nieuwe landen als andersints, als by derselver
opperhooffden, de cooplieden Willem Reyserssen ende Isack van der Voorde, hare
schriftelycke commissien ende instructien naer te lesen zyn, staende in ’t generale
uytgaende Indias brieffbouck onder dato deser geregistreert.

In gemelte bodems is alhier op ’t hasardt van ontdeckingh eeniger landen,
die by de wereltkenners voor vast gestelt ende gelooft werden, dat in die groote zee,
hoewel tot noch onbekent, moeten leggen, gescheept een alderhande cargasoen, ten
bedrage van 284894 gl. incoops kostende; God de Heere wil gemelte schepen geleyden
ende bewaren ende (’syner lyl met de gewenste winsten behouden weder laten
keeren.

Soo licht mede syn ancker ende vertreckt van dese rhede naer Banda ’t jacht,
Hasselt, over Macasser in comp van ’tbovengemelte fluytschip, de Vinck, waer
mede onsen expressen commissaris aen dat hoff, den E. Willem Bastingh, mede
vertreckt; wat haer Ed gemelten Bastingh by instructie tot derselver naerrichtinge
in ’t voltreeken van syn commissie in mandato syn gevende, als ’t gene haer Ed
op die materie als den verderen ommeslach van de Macassars negolie ende hooffsche
saecken aen haren aldaer remorerenden opperhooft, den coopman Joan Barra, syn
adviserende ende ordonnerende; item ’t gene haer Ed ten eynde als voren aen den
Macassaersen vorst, als prins, syn schryvende tot wechneminge van verdere
verwyderinge tusschen die croone ende dE. Comp ende ’t stabileren van een
vaste ende versekerde vrede tot versekeringe van ’sComp" kostelycke oosterse
quartieren, wert by derselver aflschriften, die in ’t generale Batavias uytgaende
brieffbouck, daer onder dato deser geregistreert ende ingeschreven staen, naergelesen.,

Google

