186                         813 SEPTEMBER.

gemelte jonck hier weder ter rhede doen keeren tot haer Ed nader ordre, die dan
gemelte licentmeester gelasten de saeck den advocaet fiscael van India in handen
te geven om daer over gemelten nachoda in rechten aen te spreken.

9 d’. omtrent de middach,-ontstont onder de punt Buiren, buyten in de
voorstadt, een subyten brant in de arakbranderie van Songhou, Chinees, die in een
weynich tyts de bamboese woninge, nevens omtrent 40 groote martavanen met stercken
arak ende partie swarte suyker, teenemael vernielde, buyten welek verlies den
Chinees geen sonderlinge schade meer geschiet zy.

In vergaderinge van India is, op ’t versoeek van den burger, Boulan, goet gevonden
denselven twee duysent ryexd:, aen comptant uyt ’s Comp cassa te doen verstrecken
om d'selve sonder avance desen jare weder in Banda aende hr. gouverneur aldaer
voor reeckeninge van de Comp te restitueren op desselfs risico; ende oft gebeurde,
dat door eenigh onbedacht voorval gemelte Boullan aldaer niet quame te verschynen
ofte te voldoen, dat alsnu twee goede suffisante borgen hier sal stellen tot versekeringe
van ’s Comp. penningen om, in gevalle die daar niet restitueert, de gemelte 2000
rycad's met den verlopen intrest van een per cento ’s maents hier sal opleggen ende
betalen van de eerste uyr der lichtinge tot den jongsten dach der affbetalinge.

Is mede goetgevonden, aengesien ’t fluytschip, den Oyevaer, een last poort
heeft, ’t selve een keer naer Japara om groot houtwerck te laten doen.

Ten jongsten is mede verstaen den peper, by den directeur, Jacob Willemsen,
van Ceylon voor Persia gevordert, deselve, om scecker te gaen, van hier te laten
voldoen, also den peper van Ceylon met de kielen der Goase beseltinge alhier altyt
sonder verleth can gebracht werden.

10 en 11 d’. niet noterens voorgevallen.

12 d’. is by haer Ede in de vergaderinge van India goetgevonden tot ’t halen van
de slaven uyt Arracan aen te leggen ende aff te steken de jachten, de Haes ende de Maria.

Ende den ondercoopman, Voorburch, also by provisie het oppergesach der U.
Comp in plaetse van Sr. de Dieu zalr., aldaer in Mey anno verleen comen te overlyden,
is beeledende ende aldaer lange jaren gecontinueert heeft, soo is denselven by haer
Ede, van de tyt Sr. de Dieu doot geweest heeft ende desselfs verbonden tyt lange
gexpireert geweest zy, toegevoecht de qualite van coopman ende hooft, met een
tractement van f65 per maent onder vvylljaerige verplichtinge.

De voyagie van Mocha, ten aensien verscheyde coopmanschappen comen le
mancqueren, die daer, om de verevste winsten op te behalen, hier niet en syn, die
voyagie desen jare op te schorten.

’s Comp: huys timmerwerf, alhier op ’t pleyn onder ’teasteel staende, alwaer
seer qualyek eomt, oock verre van de hant van de fabryeq, soo is goetgevonden
tselve op de helfte van ’s Comp: slaven quartier te laten overvoeren.

Is ten jongsten verstaen aen Kiey Arien op Bantam, wieus jonek hier ter
rhede is leggende, ende den nachoda in derselver naem om een pas naer Oedjongh
Salangh te hebben is versoeckende, denselven cen pas te verleren.

15 d’. keert hier weder ter rhede ’t fregat, ’'t Wapen van Batavia, comende
van Bantam, van daer medebreugende twee brieven aen haer Ed, d'eene van ’s Comp'

                                               Original from
piotized oy (GO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
