17 ex 18 APRIL.                   75

besloot, naer groete ende wenschinge van heyl affgebroken ende gedagteeckent
hadde als voren.
Volght het translaet uvt het Engels van ’t protest, door d'Engelse hooffden van
1 jacht, de Coopmans Vermaeck, voor Bantam aen den commandeur onser besettinge
gedaen, ende luyt, als volght :
Naerdien het schip, Coopmans Vreuchde of Vermaeck, Thomas Bel
commandeur zynde, affgevaerdight was op den 6e" dach van February 1658
door den eerwaerdigen Thomas Chambres, agent, etc, consul van ’t fort
St. Joris, voor de eerlycke Engelse Oostindise Co:np’ van ’tnieu generael
vereenight capitael van Porto Novo op de cust Chormandel, met ordre van
directelyeken ’t seyl te gaen naer de haven van Bantam tot ontladinge van
een notabel cargasoen van goederen en coopmanschappen;, geconsigneert aen
den eerwaerdigen agent, etc, aldaer consul synde voor de Engelse Oostindise
Comp.; ende naer dien dito Thomas Bel, in vervolgh van gemelte ordre, (met
Gods toelatinge) dit gemelte schip gebracht heeft op den 212 deser voor de
rheede van Bantam, om naer te comen de ordre van den gemelten agent, etc, consul
van het fort St. Joris, tot ontladinge van de goederen, die aen boort waren,
maer geweygert was toeganck op de gemelte rhede door heer Jacob van
der Meersche, admirael van de Duytse schepen op die rheede, beyde, hy selffs
ende de resterende schepen, schietende verscheyde scheuten naer ons, soo
dat wy gedwongen wierden te anckeren ende alsa verhindert ende geweygert
de ontladinge van de goederen voornoemt, uyt kracht van een order (gelyck
hy seyde) ontfangen te hebben van den generael van Batavia voor de
Nederlantse Oostindise Gomp, tot groote schade ende verlies van de honorable
Engelse Oostindise Comp, derhalven ick, gemelte Thomas Bel, maecke myn
wettelyek protest ten voorbate van gemelte Engelse Oostindise Comp, de
eygenaren van gemelte schip ende alle anderen, deser aengaende, tegen den gemelten
admirael Jacob van der Maersche, den generael van Batavia en de gem Nederlantse
Oostindise Comp voor alle verlies, schaden ende verhinderingen, soodanigh als
sy souden mogen syn, deweleke ter oorsake van gemelte schips ophoudinge
van te mogen ingaen in gemelte haven van Bantam, om dien volgens syn
goederen te leveren, sullen oploopen, voor de gemelte Engelse Oostindise Comp,
de eygenaers van gemelte schip, Coopmans Vreughde, ende alle anderen, die
het aengaen; verclarende, dat gemelte Nederlantse Oostindise Comp verplicht
syn om satisfactie te geven voor alle verlies ende schade, hoedanigh die oock
zyn mochte, dewelcke daer door sullen geleden syn; met getuygenis mynder
hant gedateert aen boort het schip Coopmans Vreuchde, den 28" dach van
Maert 1659; was geteeckent: Thomas Bell, verder stont: aldus geteeckent,
gepresenteert, gepubliceert in tegenwoordigheyt van Jonathan Led, Jan Andrews.
18 d’. comt den hr, ontfanger Croon ende den licentmeester syn Ede bekent
maecken, hoe alhier, binnen de rivier, met een cleen vaertuygh aengecomen is een
Maleyer, zynde alhier woonachtigh, hebbende vrou ende kinderen, dewelcke haer E.
hadde verhaelt, hoe met syn prau voor weynige dagen van den Bantammers was

Google
