12 ex 13 MAYUS.                    95

90 kisten suycker, incoops costende f2550:6:12; verders de dubbelde der brieven
ende papieren, van d’E. Coyet ende den raed uyt Tayouan aen haer Ed geschreven
met gemelte Hilversum.

Den sabandhaer, Symon Symonsen, stelt d’Ede heer Gouverneur Generael een
brief ter hant, alhier op heden door eenige expresse affgevaerdigdens met een praeuw
van den gouverneur van Sammarangh, Wangsa Radja, aengebracht om aen syn Ede
te overhandigen, welckers inhoude, uyt het Maleyts in ’tNederlants overgeseth
zynde, luyt, als volght:

TRANSLAET BRIEF van Kiey Ingabey Wangsa Radja, Gouverneur
van Sammarangh, aen d'E, heer Gouverneur-Generael.

Desen brieff comt van Kiey Ingabey Wangsa Radja aen den capiteyn generael
tot Batavia, die van alle natien ende onderdanen gevreest wert ende die seer
manhaftigh is ter zee, als mede seer geluckigh ende voorspoedigh in allen
saecken hier op der aerden; brengeren deses, Sipatra Wangsa ende Tchittra,
ben ick sendende aen myn broeder met desen brief, waerby versoecke seer
vrundelyck aen myn broeder, dat my gelieft te helpen,’also daer seer om verlegen
ben, met eenige contanten, soo veel als ’tUEd. gelieft toe te staen, om
tselve aen den Sousouhounangh op te dragen; by aldien dat myn broeder
ietwes van Sammarang off Sidajou gelieft te hebben, gelieft t selve maer
vryelyck te commanderen, ’k sal alle ’tgene, datter te becomen is, laten volgen
ende volgens begeerte toeslaen; op wien soude ick anders versoecken, als ick
ietwes mochte van node hebben, dan alleen op myn broeder; ick hebbe
jegenwoordigh niet anders om myn hroeder te senden, als vier hartebeesten
ende vier schapen; gelieft ’t selve niet te versmaden, also niet na behoren is.

15 d’. smorgens, soo lichten haer anckers uyt dese rheede ende seylen
straetwaerts nacr 'teylandt Sebessie om een ladinge pomphouten ende ankerstocken
tjacht de Griffioen ende ’t fluytie de Mees; wat haer Ed. gemelte scheepsopperhooffden
in mandato ’tharer naerrichtinge by schriflelycke ordre hebben mede gegeven, staet
in 't generale brieffboeck onder dato deser ingeschreven, alwaer can naegelesen werden ;
met gemelte bodems tot versekeringe van houthalers ende hackers, soo gaen mede,
onder een luytenant ende vendrigh, 100 soldaten.

Waer tegens hier weder ter rheede comen geseylt van Japan de fluytschepen,
den Coninck David ende de Harp, d’eerste inhebbende 5727 stucks allerhande
timmerhoudt, bestaende uyt 4810 enckelle ende 690 dubbelde plancken, 110 stucx
knies ende 21 swalpen, ten bedrage van f 5867:10, ende ’tander 4010 stucx
gelycke houtwercken ende 20 stucx levende beesten, tsamen ten bedrage van f 3878 : ;
met gemelte bodems becomen haer Ed. mede een brieff van ’s Comp’ resident op
Japara, Evert Michielsen, nevens eenige bylagen, in dato 8 deser geschreven van
Japara, waerby is adviserende ’t gene hier sommierlyck sullen verhalen.

T sedert desselffs jongste advysen, met ’t volck van Tommagon Paty gesonden
(dat tot dato hier noch niet verschenen is), hadde ’tschip Westvrieslant meest

Google
