168                               18 - 20 AUGUSTUS,

de dagelycxe gastos, soo aen lant, als aen de schepen, te mogen voorsien worden.

19 d’, voor de middach, wiert door d’E. heer ontfanger generael, Joan .

Croon, den licentmeester, nevens de coopluyden, Truytmans, van Lier ende Kettingh,
als den capiteyn ende schryver van de Maleyers, van’t boort van ’t jacht, den Witten
Oliphant, gehaelt den brief, door den Siamsen May'. aen haer Ede. geschreven; ende
werden drie schoten van gemelte boort gedaen, wanneer daervan affstaken, leggende
den brief in een groote silveren schotel, met een geel zyde cleet bedeckt ende door
een hellebardier van d’ Ede heer Gouverneur Generael onder een zyde quitasol gedragen ;
ende wanneer daer mede binnen ’tecasteel in de vergadersael van de hoge regeringe
van India, aldaer vergadert sittende, quamen, soo wert door de comp deses casteels,
in de wapenen staende, drie chiergies ende vande punten seven canonschaten gedaen.

In vergaderinge van India is op heden gearresteert de bodems, Cortenhoeve,
Terboede ende Zuylen, voor Cormandel aen te leggen tol overvoer ende verdelinge van ’t
silver capitael van 450 duysent gulden ende de specerien, derwaerts aff te steecken.

Als mede met voorengemelte scheepjens derwaerts te laten vertrecken de
coopluyden, Reyerssen, om als seconde ap Paleacatte by d'heer Gouverneur Pith, in plaetse
van de coopman, Caulier, gebruyct te werden, ende van der Meerssen ende van de
Voorde, om aldaer, daer den dienst der E. Comp sal comen te vereyssen,
g'employeert te werden.                                        .

Soo is by haer El na overwegingen goelgevonden ’t comptoir Jamby door
een expres commissaris te doen visiteren ende daertoe te gebruycken den coopman,
Direk van Lier, altans by provisie op Bantam gebruyet werdende, om aldaer te
inquireren, wat van de tollen des Pangorans, daer in sy voorgeven door ’s Comp
dienaren jaerliex verkort werden, zy, als mede wat huys daer houden, om de noodige
redressen, daer ’t verevst, gestelt te werden.

Ten jongsten is mede verstaen ’t jachje, den Witten Oliphant, toebehorende den
Coninck van Siam ende alhier op voor gisteren aengecomen in comp van ’s Comp'

schepen, N. Rotterdam, Coninck David ende Leerdam, weder derwaerts te laten keren en,

nevens haer Ed schryvens, dien vorst voor de bewesen gunste aen ’sComp dienaren,
in syn ryck van Cambodia aengecomen, met het beschenken van cleden ende gelt, daer
by desselffs jacht tot spoedige overcomen naer Batavia hebbende geleent, op hoogsten
te daneken.

20 d’, laet hier ter rhede het anker vallen ’tfluytschip, de Posteljon,
comende uyt Amboina, hebbende op Macassar aengeweest ende aldaer ingenomen van
den coopman, Barra, eenige goude masen, schilpatshoorn, sandelhout ende weynigh
noten muscaten, ten bedrage gesamentlyck van f 28214: 11:8.

Met weleken bodem haer Ede mede becomen een brieff, nevens syne bylagen,
van gemelte Barra aen haer Ed" gesschreven, waerby in ’t largo den toestant dier lants
binnenlantse oorlogen, als van de sake vande Comp, daer voor gevallen is,
adviserende, als omstandigh int apart sommier verbael van Macassar onder desen
datum can naergesien werden.

Gemelte Posteljon, hebbende empassant Japara om te ververssen aengedaen,
brengt van daer mede een brieff van ’sComp resident, den coopman Evert Michielsen,

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
