194                        20 ex 21 SEPTEMBER.

soo quamen te verlopen, dat, in plaetse van waecken, van noden hadden selven met
wachten, op dat niet en versmoorden, versien wierden, ende dat, wanneer daer ter rhele
schepen lagen, niet wel voor te komen was; daerenboven dat noch soo arm waren,
dat selfs niet een stuyver hadden om haer van nootdruft buyten lasten ende
verstreckinge der Comp en besaten, dat beclaegelyck viel; vorders boven het roven
van ’Lvee door de Caapmans ende haren aenhangh, soo hadde de Heere noch een
groote sterfte onder ’s Comp: schapen, voornamentlyck onder die op ’t Robben eylant
waren gesonden, daer het getal van omtrent 700 al tot op 40 naer waren gestorven,
synde meest alle jonge frisse moer schapen geweest.

Soo was op dato syns schyvens aldaer mede aen de Cabo behouden aengelant
’t schip, 't Slot van Honingen, in comp van ’t schip, Oranje, op 12" February uytgeseylt,
ophebbende veele siecken aen ’t scheurbuyck, oock al 15 dooden, doch verhoopte met
de goede ververssinge aen de Cabo die alle in 10 12 dagen tot hare vorige
gesontheyt souden gebracht wesen om alsdan met ’tschip mede naer Batavia voort
te mogen seylen.

Tot besluyt schreef, hoe dagelicx meer en meer bevonden, dat haer op de
Chochoquas niet hadden te vertrouwen, de redenen breder by ’t dachregister vande
Cabo gemelt naer te sien, daer aen sich gedroech ende syn schryven besloot.

Des middachs, naer de predicatie, comen hier met een chiampan aen lant
ende trecken voorts binnen ’tcasteel de soldaten, op van de morgen met schip,
Oranje, hier ter rhede gecomen, sterck 98 koppen, synde tamelyek volek, die dan,
voor de stoepe van syn Ede. gerangt staende, verwellecomt wierden ende gelast aen
dE, heer majoor, van Dam, om deselve over het guarnisoen te verdeelen.

21 d’. cort aen de middach comt hier ter rheede seylen ’t schip, Westvrieslant,
comende met een hout last van Japara, aldaer kostende met de 5500 jaty planckies,
voor dato met de Postiljon gesonden, ais de nu komende sestigh stucx koebeesten,
71556:9, waernevens een brief ende eenige bylagen was sendende aen haer Ede
tot beantwoordinge harer Ede schryven met Westvrieslant, als ’t gene daer ’t sedert
syn jongste schryvens voorgevallen was, eerstelyck op ’t gene, dat haer Ed schreven
om die balekjes, daer de korte dicke plancken aff gehackt werden, te mogen becomen,
also die op Batavia beter ende proffytelicker naer eysch soude connen by de molen
gesaecht werden, diende, dat ’tselve piet mogelyck ware te doen, also die plancken
wyt ende syts, hooch in de bosschen, gesaecht wierden ende dan daer door menschen
moste uylgedragen worden, dat wel met gekapte plancken, maer niet met de bomen
conde doen, dan in ’taenstaende ordineren, die wat effender gekapt wierden; vorders
was volgens desselfs jongste schryvens by den gouverneur Martanata op Sammarang
geweest, die, wanneer daer quam, met verscheyde strantheerties ende gebieders hadde
verselt gevonden, alsmede de affgesanten van Jamby aen den Sousouhounangh, in
welekers tegenwoordigheyt van den selven seer ongemeen feestelyck was ontvangen ende
onthaelt geworden, waer alsdoen onder andere discourssen verhaelde, hoe den Sousou-
hounangh een groot vrunt van capt. Moor op Batavia was; derhalven gelast hadde
alles, wat dat de Hollanders tot Batavia op syn lant begeerden, men haer ’t selve
onverhindert souden laten uytvoeren; soo verclaerde hy, gouverneur, in tegenwoodig-

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
