1-3 MARTIUS                            45

gelesen zynde. vernemen den stant der Ed. Compe aldaer noch in rede)ycken toestant,
sonder merckelycke veranderinge, soo in de negotie als oorlogs saecken, tusschen de
konincklyeke Magolse broederen voorgevallen; soo sant daer mede een copye brieff,
door d’heer Ryckloff van Goens uyt de stadt Coulan aen den koopman Ooms
geschreven, inhoudende, hoe syn E. de gemelte gefortificeerde stadt Coulan, gelegen
op de Mallabaerse cust, op den 29e December verleden de Portugesen vechtenderhant
hadde affgenomen, daer voor de Heere gelooft bleeff.

De vorenstaende victorie, bevochten op den Portugees. by haer Ede gelesen,
hebben goet gevonden op morgen, synde Sondach. derwegen Godt de Heere door
de dienaren des Goddelicken woorts in hare publycque gebeden in de kercke
danckseggingen toe te laten brengen.

Item des avonts tot vreuchde teeckenen, al omme vande puncten deses
casteels als die vande stadt, ende de. hier ter reede leggende schepen het groff
 geschut te laten losbranden, te weten van de puncten deses casteels, als die hooch
puncten der stadt ende de grote schepen yder vyff schoten, voorts van de andere
stadspuncten ende mindere schepen yder drie schoten, om daer door onse omgelegen
vyanden, als den hier verkerenden vremdelingen, gemelte victorie mede, nevens ons,
te doen horen.

2 d’. synde Sondach, wiert hier 'alomme inde kercken Godt den Heere
gedanckt voor syne verleende victorien op onse vyanden, den Portugees, onder
’t beleyt van den heer van Goens met de overwinninge van de gefortificeerde stadt
Coulan, gelegen op de Malabaerse cust, bevochten, zynde een der principaelste
peperhavens dier cust, waer daor verhoopt wert, met Godt de voorste, de Comp
alle dach de vruchten van plucken sal.

Des avonts, tusschen 7 en 8 uyren, naer ’tavondt gebedt, wiert alhier van
de vier puncten deses casteels, als de vvff groote stads hoeckpunten, yder vyff
schoten met groff geschut gedaen, als mede van de verdere stadspuncten yder drie
ende van de hier ter rhede leggende schepen mede gelycke vyff ende drie schoten,
tot teken van vreuchde ende overwinninge, welckers geluit niet twyffelen, off sal
de ooren onser vyanden alomme mede vervult hebben.

Dan dese vreuchde tekenen zyn, Godt beter ’t, niet sonder ongeluck te
geschieden gehouden, also een metale halve Duytse cartou, staende op de punct de
Zaphier, hier in ’tcasteel, met het losbranden berste ende den bosschieter, die het
aenstack, de herssenpanne op ’t hooft heel verpletterde, soo datter ’t breyn uytvlooch ;
doch is noch levent, gebruyckende syn volle verstant.

5 d’, s morgens, keeren alhier weder uyt de bocht vande Marongen de bodems,
op eergisteren met de S". van der Helm ende Trompert op de geruchten van dat
haer daer eenige Bantamse prauwen onthoulen, derwaerts geseylt, ende rapporteren
aldaer niet een mehs, veel min eenich vaertuych vernomen te hebben, doch dat
syn volck aldaer confirmeert, eenige Bantammers haer daer hadden vertoont ende
met haer gesproken hadden.

Des namiddachs comt den sabander, Symon Symonsen, ende brenght een
brief van Sr. de Goyer, opperhooft wegens de Comp in ’tryck van Jamby, aen

Google
