4                      9 JANUARTUS.

aengeseth werden, weder te restitueren, in comptant uyt ’s Comp cassa te doen
verstrecken.

Mede is by gemelte vergaderinge verstaen op ’t versoeck schryvens van de
gouverneurs van Japara ende Patty, om passen van de Comp" te mogen hebben voor
hare vaertuygen om naer Amboina ende Queda te varen, nochmaels op onvermogens
geheel plat aff te ontseggen ende met dat schryvens derselver alhier gesondene
dienaren aff te vaerdigen.

Op naer de middach comt hier ter reede geseylt een Javaens vaertuygh, daer
op nachoda Silleman, komende nevens noch twee andere vaertuygen van Palembangh,
geladen met peper ende van den coopman Truytmans een brief nevens eenige
papieren, aen haer Ed". geschreven in ’tjacht, de Zeehont, binnen ’tcanael van
Palembangh, den 28e" December 1658 gedachtekent, medebrengende, inhoudende,
hoe op 15 der maent December haer Ed: wegens den toestant aldaer hadde bedeelt
by syn schryvens, met den Javaen, Sittra Pada, mede gegeven; sedert was syn Ed.
van de pangoran geworden desselfls gecorrigeerden brieff aen haer Ed, die alsnu
mede was oversendende, in welcken brieff, buyten de veranderinge, door syn E.
aengewesen, niels bespeurde iets te syn geschreven, als alleen, dat in de jongste
maer van een gequetste Javaen wiert gewach gemaeckt, daer anders te voren van
twee geschreven hadde; waerop dan door des pangorans verklaringh materie hade
bekomen om verder te gaen ende eenlick voor eerst maer te versoecken de relaxatie
van de Nederlantse gevangenen, ten aensien een groot getal waren, om by verder
eysch van de schepen, schut ende goederen niet teenemael ’t werck te retarderen,
te meer also hem uit Palembangh secrete hope gegeven was, dat voor eerst niet
soude wycken van de gevangenen te evyssen; waerop dan syn schryvens hadde
boven gesonden, maer tot dato syns schryvens aen haer Ed noch geen antwoort
becomen, dat hem, Truytman, in bedencken brenght, daer boven een heel andere
resolutie moste getrocken syn, te meer also de vissers, comende uyt zee, tot dato
syns schryvens altyt onbeschroomt met haer vangst aen syn boort plechten te comen,
daer nu heel van boort afhielden ende ’tschip schuden; watter op volgen wilde,
stont den tyt te openbaren, soo hadde den brenger van syn schryvens daer niet
langer naer willen ophouden.

Soo hadde hy, Truytman. dan voorgenomen noch dien selven dach syns
schryvens, ’tzy oock, watter op volgen mocht, in Godes name, met de opgaende vloet,
met beyde de bodems boven tot voor de twee spruyten te rucken, also bericht was,
dat weynige dagen bevorens twee Siamse vaertuygen door den eenen spruyt waren
boven gekomen ende eenige daer langs weder in zee gekeert syn, sulcx daer
beneden voor hem niets te verrichten waer, ende oock die spruyt niet koste besetten
ten aensien der buyten droochten, sullende sich dan boven wel op hoede by den
anderen tot bewaring van de spruyten houden, doch soude nootsakelyck, tot harer
versekeringe vande dorpslieden beneden als andere vyanden, syns oordeels, noch
wel een derde bodem aldaer vereyst wiert, also die lieden niet te vertrouwen syn,
derhalven, onder theter gevoelen van haer Ede, oordeelde het geraetsaemst ware,
men de vissers al (’sacm naer bovenen wees ende van daer dede vertrecken.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
