152                                  29-31 J ULIUS,

Frederiek Hendrick, by te voegen, also beyde in de Maleytse tale wel ervaren syn,
om, soo wanneer de sake aldaer op syn ploy sullen gebracht zyn, gemelte van Lier
hier weder te keeren, ende Frederick Hendrick daer te verblyven.

Soo is mede goetgevonden den Sulthan van Bantam syn schryven, door
desselfls gesanten hier aengebracht, door haer Ed te beantwoorden ende daer nevens
een propre schenckagie tot een bedragen van 70 80 realen te voegen.

Tot vervolgh van de Bengaelse directie is ten jongsten by haer Ed mede
vastgestelt ’t jacht, Arnemuyden, voor Bengalen aen te leggen.

50 d’. ’s morgens, heel tvdigh, vaert d'heer advocaet fiscael van India, nevens
twee gecommitteerde uyt den achtbaren raet van justitie deses casteels, met eenige
delinquanten naer de rhede aen ’t jacht, de Zaphier, alwaer cen matroos kielhaelden
ende twee andere van de rhede lieten lopen en alsdoen, soo met de natte plun
voor de mast lieten staen ende ter degen door ’t scheeps volck leerssen ende
alsdoen ’t mes door haer hant halen, welck verricht zynde, keeren binnen ’teasteel
ende doen aen d'Ee heer Gouverneur Generael ende E. heer raet ende president de
Vlamingh van Outshoorn raport.

51 d’. Desen verleden nacht wiert door een der dienaren van den Maleyer,
Intien dop, amoek gespeelt ende een swart eerst doot gesteken ende noch een
Iyffeygen van d'heer Verbeeck gequets, op welckers gerucht de wacht van ’t stadthuys
uytquam; ende hem ontmoetende, ontsnapte haer; ende ontmoetende een jongh
bootsman, gaff denselven sodanigen wont onder de slineker borst, dat daer mede
van overleden is; dan wiert op de Tygersgracht beset, sulex in de gracht sprongh,
alwaer genootsaeckt waren, soo hy niet soude ontduycken, denselven te schieten
ende van ’t leven ter doot te brengen.

Op de naermiddach comen de twee aenwesende Bantamse gesanten in ’t casteel
by d’Edt. hr. Gouverneur General, geleyt door d'E. ontfanger ende licentmeester, ende
nemen affscheyt van syn Ed", die deselve yder met 2 5 schoone geschilderde cleeden
wegens dE. Comp vereert, alsoo voornemens syn noch van avont met hare vaerluygen
naer Bantam te keeren.

Soo stelt syn gemelte Ed. aen den vendrich, Fredrick Hendrick, ter hant een
brieff van haer Ed’. aenden Sulthan, nevens een vergult snaphaen roer, een halve cas
rosewater ende ses elle carmosyn root laken tot vereeringe, om door den gedestineerden
resident, van Lier, overhandight te werden; item een briefien, door haer Ed. aen
gemelte van Lier ende den commanderenden coopman van der Meerssen, voor Bantam,
zynde, geschreven, welekers inhoude, als vande instructie door haer Ed voor haren
op Bantam te leggen resident van Lier ontworpen ende gemelte Fredrick Hendrick
mede overhandigt, naer te lesen zyn in ’ generale Batavias uytgaende brieffboeck
onder desen dach.

Met den avont licht het aneker alhier ende stevent naer de rhede van Bantam
't jacht, Sluys, waer mede den vendrich, Fredriek Hendrick, derwaerts seylt tol
overvoer van den brieff aen den Sulthan, als die aen de cooplieden van der Meerssen
ende van Lier.

Tegens den avont, soo comt daer tegens hier weiler ter rhede geseylt ’t fregath,

Original from

piotized oy (GO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
