122                           19 ex 20 JUNIUS.

gesloten was; verders hadden sy, mediateuren, noch iets mondelings aen d’ h". generael
teseggen, dat aen syn E. niet doen konden.

Des naermiddaghs comt hier ter rhede ten ancker ’t jacht Woreum, synde op
16e deser uyt de Bantamse besettinge geseylt, ende brengt een cleen brieffjen van
den commandant van der Meerssen aen haer Ed mede, inhoudende, hoe den Angelier
met haer Ed letteren op den 15" aldaer, nevens de gesonden provisien ende ver-
verssinge, wel was aengecomen, die dan behoorlyck waren verdeelt; ende sont achter
volgens haer Ed ordre ’t jacht Worcum herwaerts ende stont ’t jacht Domburgh in
4 5 dagen te volgen, also ten eynde victualie was.

Soo waren op 350 Mey verleden aldaer de gesanten van Jamby wel aenge-
comen, die syn E. haer Ed letteren hadden overhandigt, waerover haer alle courtoisie
bewesen ende onverhindert tot Bantam hadde laten seylen; ende hadde van haer ver-
richten noyt niet connen vernemen tot op den 15e deser maent, wanneer gemelte
heeren tegen den avont aen syn boort waren verschenen, met voornemen om noch
van dien avont in comp van ’t jacht Worcum naer Batavia te seylen, ende dat in
den vrede weynigh verricht hadden.

Soo versachte gemelte van den Meerssen, dat, ten aensien hier eenige patriase
schepen waren aengecomen, dat haer Ed. syn E. doch met eenige provisien geliefden
te bedencken.

Verders, soo was oversendende desselffs gehouden dach-register van ’t voornaemste,
aldaer ter beseltinge voorgevallen ’tsedert desselffs aenwesen van primo February
tot dato syns schryvens.

Met gemelte Worcum sont mede vvff mans personen, soo vrye als slaven, op
den 28en Mey ende 14"" Juny aende schepen van Bantam comen overlopen, doch
wisten niet besonders te verhalen; so sont op ’t instantig aenhouden mede herwaerts
den Maleyer, die voor dato voor die van Bantam tot Batavia verscheyde brieven heen
ende weder gebracht hadde ende hier vrou ende kinderen was hebbende, waer
mede syn schryven besloot ende dachtekende 16 Juny, in ’tjacht Ter Goes, ter
besettinge voor Bantam leggende.

Soo comen hier ter rhede geseylt twee joneken, comende van Macassar; ende
brengt den eenen een brief van ’s Comp resident, Jan Barra, van daer aen haer
Ede, mede, synde gedateert in de loge van Macassar den 4en deser maent, welckers
inhoude in ’tapart sommier verbael, van Macassar gehouden, onder dato largo can
naergelesen worden.

20 d’. ’s morgens, met de lantwint, seylen van dese rheede naer Tayouan
de fluytbodems, Breuckelen ende Immenhorn, gesamentlyck aen provisien, rys ende
andere henodigtheden wech slepende een cargasoen ter monture van f 9699 ; nevens
een cleen brieflien aen d’hr. gouverneur Coyet ende den raet aldaer, van inhoude,
als by ’tgenerale brieffboeck can naergelesen werden onder dato deser.

Heden voormiddach comen de Jambise mediateuren voor d’Ede heer Gouverneur
Generael ter audientie ende vertoonden, hoe sy op gisteren alhier van Bantam waren
gekeert, alwaer by haer alle mogelycke debvoiren waren aengewent om den vrede
tusschen ons ende Bantam te treffen, doch dat die van Bantam twee poincten weerhielden,

Google
