188                               13 SEPTEMBER.

Ed van verscheyde saken mondelinge (e spreecken, die syns oordeels het wel eens
vereyste; daer mede besluytende syn schryven:

 Recht honnorable
Lenige dagen geleden, danckten wy UE. seer voor onse missive van

Macassar, die het UE. geliefde ons toe te stuyren met Mr Raulyns, beyde

welcke ons welcom waren; maer het sehynt, dat den mynen aen UE.

ontmoetet heeft met een onweerdigh overtreeksel door de verwaende neerstigheyl
van een Chinees, dieu ick bevolen hadde dien aen Robbert Seljart op Batavia te
geven om door hem in UE. honnorable handen gelevert te werden met een

Europischen overtrecksel ende niet van een Chinees, waerover UE. genoechsame

reden van misnoegen hadde, het welek nu te laet synde om voor te comen,

soo en can ick niet anders dan voor beyde om vergiffenis bidden, versekerende

UE., dat myne respecten veel te ernstigh zyn, dan personen van UL. staet en

qualiteyt kleyn te achten, ende derhalven versoecke hiernevens voor hel vorige

verexcuseert te mogen werden; op gisteren soo behandight ons Sr. Melders, UE.
resident, een packet brieven, die onder UE. couverte van de cust Cormandel
waren, die UEde, hadde believen met expres vaertuych aen ons aff te
vaerdigen, waer voren insgelyex ten hoochsten danckbaer bleeff; niet anders
hebbende syn Ed. aen te bieden voor dat het bequamer gelegentheyt geven
sal, soo bieden wy UB. aen onse reale intentie van UE. beleeftheden in
gelyekformigheyt te vergelden, waer toe ick valleenigh dit voege, by aldien
sulex in myn macht zy om UE. daer in te gelieven, soo beveelt mynheer

UE. gereden vrunt ende dienaer; geteyekent J"s. Edwarts; ter syden stont:

Bantam 10:" September 1659.

Des naermiddachs comt binnen ’tcasteel Mr. Mainstone, coopman der Engelsen
op Bantam, alhier opstonts met een Javaens vaertuych van daer aengecomen,
medebrengende een cleen letterken van den Engelsen ageut aen zyn El’, van
inhoude in onse Nederduytse tale, als volght:

Recht honnorable

Alhoewel wy UE. rheede hertelyek bedanct hebben voor het oversenden

van onse verscheyde missiven, beyde door Mr. Raulins ende UE. expresse
chaloup, evenwel naer dien Mr. Mainstone groote begeerte heelt om Batavia

te besien, so en conde wy niet, dan op syn versoeek onse verdubbelde
respeelen UEd" aenbieden voor UE. genereuse courtosien, dewelcke wy
ondertusschen sullen trachten te vergelden, hebbende niet anders voor
tegenwoordigh, so bevelen wy UB. de bescherminge des Alderhoochsten ende

blyven UEd honnorable seer toegenegen vrunden ende dienaers; was geteyckent:

John Edwarts ende Hendrick Page; ter zyden stont: Bantam 2,, September 1659.

Cort daerop comt hier binnen ’t casteel den liceentmeester, Symons, ende brengt

een brief, van ’sComp resident op Bantam per Javaens vaertuych geschreven aen
haer Ed, inhoudende, hoe door een Javaeu, genaemt Kappatoua ende de Hollanderen

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
