53                           2124 FEBRUARIUS.

alhier niet can gebruyekt werden, ’tselve voor eenige weecken naer de Bantamse
beseltinge tot vervangh van ’t jacht, Kouckercken, te senden, om aen Onrust gesonden
ende aldaer mede vertimmert ende gekielt te werden.

Op het aenhouden der alhier aenwesende Timorse radjas is goelgevonden
den inlants leermeester, Manuel Pavs, met d’selve in syn qualite derwaerts mede te
laten gaen, off het de Heere belieffde die blinde heydenen tot de kennisse Christy
te brengen, daerinne alhier ’t sedert haer aenwesen al vry geavanceert zyn.     '

Staende de vergaderinge van India, soo comt d'Ed. heer lantdrost, nevens
heeren gecommitteerde Schepenen ende den stadtschirurgyn, syn Ed. bekent maken,
hoe in de groote rivier hadden wesen visiteren een onser Mardyckeren, die in ’
voortsetten van een prau over boort gevallen ende opstonts gesoncken ende soo
verdroneken was.

22 d’. ’s morgens, met het doorblasen van de lantwint, licht ’t fluytschip, de
Trou, syn ancker uyt dese rhede ende seylt van hier naer Amboina over Japara,
om aldaer 150 stuex levende koebeesten ende soo veel timmerhout voor Amboina
in te nemen, als bequamelyek sal eonnen bergen, medenemende een briefken van
haer Ed aen den aldaer provisionelen resident, den coopman Overt van Hoorn, tot
derselver naerrichtinge in ’t affvaerdigen van gemelten bodem, staende in ’t generale
brieffbouck ingeschreven.

25 d’. In den morgenstunt licht syn ancker ende gaet van dese rhede onder
seyl naer de Bantamse besettinge ’t jacht, Domburch ; neemt mede een eleen letterken
aen den commandeur Keyser tot geleyde van eenige verversinge voor de Bantamse
beleggers, door haer Ed afgevaerdicht.

Soo wert met het vallen van den dach noch een fluytschip, om de west van
daen gecomen, omtrent een myltie buvten dese rhede gesien, hebbende de vlagge
van boven; sulex gelooft wert het fluvtschip, de Harp, van de camer van Zeelant
uytgelopen, sal wesen.

24 d’. Met het openen van ’tcasteel comen hier binnen d’opperhoofden van
’fluytschip, de Harp, op van de nacht alhier uyt ’t patria, wegens de Camer Zeelant,
ter rheede gecomen, zynde op ultimo Mey a. passado uyt ’t patria geseylt met 155
zielen, te weten, 79 zeevarende, 49 soldaten, drie vrouwen en twee kinderen,
hebbende onder wegens Chareleonis ende de Cabo de goede hope aengeweest, alwaer
door sieckte gelaten heeft 10 soldaten, ende daer tegen weder 2 sevarende becomen,
zynde geduirende de reyse niemanden overleden, sulcx hier te lande brenght 125
zielen, als 81 zeevarende, 59 militairen, 3 vrouwen ende 2 kinderen.

Gemelte opperhooffden stelden haer Ed ter hant de generale ende particuliere
brieven met hare bylagen, door d’Ed" heeren meesters aen haer Ed" per gemelte
Harp affgevaerdicht.

Soo geven mede over een packet, door d’E. commandeur, Rietheeck, van de
Cabo aen haer Ed" geearteert, synde gedachtekent in ’tfort de Goede hope den
laetsten November 1658, inhoudende ten principalen, hoe op ’t schip Westvrieslant
haer van daer twee vrye luyden hadden versteecken, met namen Marten Jochemsen
Vloekert ende Jan Andriaensen, beyde van der Goude, ende aen de Comp aldaer, den

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
