1-3 DECEMBER.                       357

als de ongelooffyck gefortificeerde stadt ende hoff des Conings van Palembangh vechten-
derhant hadden verovert, den Coningh ende al syn volck geheel in ’t bosch verjaecht
ende verdreven, latende de stadt ende ’t hoff met haef, vee, gout ende silver ten proye
van de vlam ende den plonderenden soldaet, als alle syn artillerye voor de Comp,
die daer 75 groote stucken, als 150 metale, boven eenige isere bassen ende minder
schielgeweer, als groote quantiteyt scharp, gommen ende anders van gebercht heeft,
als omstandiger by ’t apart sommier verbael, van Palembangh gehouden, onder dato
can naergelesen werden.

In vergaderinge van India, door den Gouverneur Generael expres doen beleggen,
gelesen zynde de victorien, die het Godt de Heere gelieft hadde ’sComp wapenen,
tegens den moorderschen Paleimbanger uytgeset, te verlenen, soo hebben haer Ed. vast
gestelt op morgen naer de middach binnen de stadt in de groote kercke Godt
Almachtigh publickelicke danckseggingen der wegen toe te brengen ende des avonts
met het branden van pecktonnen, alomme in de stad ende voor ’t casteel, als met ’t
luyden der clocken ende afbranden van’t canon, namentlyck van de vier puncten
deses casteels, de vyff hoeckpuncten der stadt, de drie groote buyten forten ende
de hier ter rhede leggende capitale schepen, yder vyff schoten, ende vande mindere
puncten, forten ende schepen yder drie schooten, tot tekenen van vreuchden te bedryven,

so onder ons, als voor den hier verkerenden vreemdelingh ende handelaer, voornamentlyck

dese naburige moorsche vorsten ende schyn vrunden.

2 d’. Van naer de middach wiert in de stadtskercke door den Eerw.
predicant, Ds Johannes Bisschoff, ten aenwesen van die van de hooge regeringe, als
vordere politicque ende kercklycke regeerders ende andere private personen, tot Godt
den Heere een publicque dancksegginge gedaen, waerop des avonts alomme, soo van ’t
casteel, als de stadts buyten forten ende schepen, door ’t lossen vande groove buysen,
onder ’t luyden der klocken ende ’t branden van peck ende andere tonnen, in vreuchde
tekenen vande bevochten victorien op Palembangh, lustigh gedondert wiert.

3 d’. seylt ’s morgens, heel tydigb, van hier naer Bantam ’t galjoot, Zuylen,
mede nemende een cleen briefien van haer Ed. aen haren resident aldaer, tot
antwoorde van syn jonghste schryvens, als advys der victorie, door ’s Comp wapenen
op Palembangh bevochten, als by’t affschrift desselfs brief onder dato in Batavias
uytgaende generale briefboeck can naergelesen werden.

Daertegens soo comt naer de middach met een frisse lant wint hier ter rhede
seylen ende vervolgens ten ancker het schip, ’t Zeepaert, comende met den commissaris,
Dirck van Lier, van Jamby, aldaer ingeladen hebbende 259989 catty suyvere
geliarpten swarten ende 5484 catty witten peper, als 67’, taylen swaerte santgout
ende 500 Spaense realen aen comptant, die daer niet gangbaer zyn, gesamentlyck
ten bedrage van f 41615: 14:6, boven een klenen eliphant, door den Pangoran
op’t begin deses jaers aen haer Ed. vereert ende door gebreck van scheeps ruymte
aldaer moeten overblyven.

Soo werden haer Ed. door gemelte van Lier, die door groote pyn in de benen
niet wel gaen, noch staen conde, door den schipper van gemelte schip toegesonden
ende gebracht de papieren, door ’sComp hooft op Jamby aen haer Ed. gesonden, als

Google
