5-7 MAYUS.                                91

Vorders aengaende van den tamboer, so denselven genegen mocht zyn
om naer Batavia te komen, t'is wel; laet den admirael hem nemen; ick sal
seer verblyt zyn, soo den admirael met my gepitsiaert heeft tot den vrede;
laet dan den admirael de witte vlagge wayen, om dat ick myn volck naer
boort mach senden om te vernemen naer de goede tydingh.

Het briefjen, biervoren van gemelt, in ’t Nederlants door Kiey Aria,
nevens syn Maleytse brief, geschreven, willende, soo vertrouwen, den inhout
van ’tMaleytse wesen, hielt dese woorden in.

Aan de heer Admirael

Kiey Aria, die laet UE. weten door desen Maleyer, of de heer generael
genegen is tol den oorlogh off tol de vrede, maer de vrede liever; ende van
den tamboer, die willen wy wel overgeven, maer niet eerder, dan de vrede
gemaeckt is, want sy meenen de vrede van gantscher herten, soo sy seggen.
Geschreven op Vrydagh, den datum en weet ick niet; onder ’t selve was in
tJavaens door Kiey Aria geteekent syn naem.

6 d’. Tegens den avondt vertrect d'E hr. ordinaris raet van India, Arnold de
Vlamingh van Outshoorn, naer de revier de Moronde, mede met syn E. gaende d’E.
majoor van Dam, de fabrycq Lifthingh ende 100 soldaten met de bodems van ’t fluytie
de Mees, ’tfregath ’t Wapen van Batavia, d'oorloghs chiampan ende chaloup, waerinne
eenige materialen gescheept syn om te gebruycken, indien gemelte heere aldaer de
plaatse bequaem oordeelt om een aerde fortje te connen begrypen.

Naer verscheyden gehouden deliberatien wegens de vercleeninge van Malacca,
soo hebben haer Ed. op beden in vergaderinge van India goetgevonden voortaan met
dat werck te supercederen, ter tyt ende wylen derwegen nader advys uyt Malacca
van gemelten hr. gouverneur ende den raedt, alsmede antwoorde van d’E. heeren
meesters op hare nader te doene voorstel t’harer gouverno sullen becomen hebben,
om redenen breder by de resolutie vervath.

By haer welgemelte Ed. is in vergaderinge mede vastgestelt de Griffioen voor
Bengalen aen te leggen tot derwaerts brengen der hier gecomen zynde Siamse
eliphanten, also desselffs jachts ruym tot overvoer van eliphanten geapproprieert is,
doch om soo lange inmiddels hier niet ledigh te leggen, soo is mede verstaan, dat
een keer in de straet aen ’teylant Sebesse sal doen om aldaer te halen ’t hout, by ’t
volck van ’tschip Breda op verleden jare daer gehackt ende door overval van eenige
Javanen moeten laten leggen, also tot behoef der equipagie alhier om pomphouten
ende ancker stocken benodigt vallen, alsmede om vorders desselffs ruym met
diergelycke bomen voorts vol te hacken ende te laden, sullende tot versekeringe van
't volcq, om niet weder door de Javanen uyt het bosch overvallen ende beledight te
werden, mede senden 100 soldaten, onder een bequaem luytenant ende vendrigh, als
mede ’t fluytie, de Mees, in comp. laten seylen om dagelyex, tegen het rotten der
Javanen, het eylandt rontomme te seylen.

7 d’, Tegens den avondt compt hier ter rhede ten ancker ’t jacht, Brouwershaven,

Google
