Il
to

16 en 17 APRIL.

de packhuysen bewaert heeft, soo die aen lant als by de schepen zy, te laten vercopen
tot 13 r. ’t last, aengesien die oude rys onder ’s Comp dienaren by genuttinge
siecten veroorsaect ende echter noch wel ruym een cent renderen sal, wanneer aen
arackbranders ende verckenvoeders als anders vercocht wert.

17 d’. comt hier ter rheede uyt de Bantamse besettinge ende laet het ancker
vallen ’t jacht, de Leeuwinne, op 15" deser van daer geseylt, medebrengende van
den coopman, van der Meerssemr, een brieffjen in dato voorsz., nevens een protest in
'tLEngels, door de opperhooflden van ’t Engels jacht, de Coopmans Vermaeck, aen de
opperhooffden onser besettinge in dato 7e April 1659 gedaen.

Den inhout des brieffs, door gemelte van der Meerssen aen haer Ed geschreven,
hielt in, hoe ’t sedert desselffs jongste schryvens aen haer Ed aldaer den 7e" en 12er
wel waren g'arriveert ’t gallot, den Appelboom, ende ’t jacht, der Goes, nevens haer
Ede missive ende mede gesondene provisien als andersins, welkers inhoude wel begrepen
ende de provisien behoorlyck verdeelt hadde; tot versterckinge van desselffs vorige
schryvens soo quamen alsnu met de Leeuwin over twee swartep, die van Bantam aen
onse beseltinge waren comen overlopen, die dan confirmeerden, dat d'Advys uyt zee weder
onder Lampon gekeert was ende aldaer in ladinge lagh, also selffs de vaertuygen
wel tot 50 toe gesien hadden, bestaende de ladingh, als gesecht, uyt peper, suycker
ende gengber, doch wat quantiteyt bleeff hem onbekent; wyders om correspondentie
volgens haer Ed voorstel met den assistent Macquelin op Bantam te houden, oordeelt
onmogelyek te syn, alsoo noyt eenigh Javaen aen boort comt ende met een Engelsman,
ten tyde daer een schip leght, mede te geven, vint niet raedsaem, also deselve toch
alle van te voren openen ende lesen; de vyff Spaense realen, door Mackelin aen den
Chinees belooft, hadde hy, van der Maerssen, voldaen.

Vorengemelte Engels schip, de Coopmans Vermaeck, was den 7" daeraen
uyt de beseltinge geseylt, voorgevende naer Jamby tendeerden, ende hadde ’t jacht,
Domburch, ’tselve tot geleyde van eenige mylen buyten de Noorderwachter mede
gesonden, welekers opperhooffden syn E. rapporteerden, dat gemelte Engelsman tot
ontrent Lueipara hadden geaccompaigneert, alwaer denselven syn cours slraetswaerts
van Banca stelde: d'opperhooffden van gemelte Engels schip, voor dat de Bantamse
reede verlieten, hadden aen hem, van der Maerssen, een schriftelyck protest overgegeven
in ’t Engels, deweleke alsnu mede oversont.

Soo bleeff hy, van der Maerssen, voornemens ’t jacht, Domburch, eens een tour
langs Anjer, de Peperbay ende soo naer Lampon te laten doen, om te sien, off aldaer
eenig schip conde vernomen worden.

Soo versochte mede eenige provisien voor de jachten, Brouwershaven, Sluys
ende Domburch, also haer tyt, daer voor geprovideert waren, al verstreecken was,
doch specialyek versochte, dat van wat ruymer waeter mochten versorght worden, also
door gebreek derselver selffs de boonties, haer tot provisie toegesonden, niet conden
koken; nevens ende onder ’t geleyde van de Leeuwinne was mede opsendende de chaloup,
de Kreeft, die in acht maenden niet schoon gemaeckt was.

Vorders wiert in alles de behoorlyeke mesnage ende sorge over de besettinge
gehouden, daerop haer Ed haer vryelyek rusten mochten, waermede syn schryvens

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
