21-23 JULIUS.

145
den toeslant aldaer noch in een ende deselve staet stont, als by derselver jongste
schryvens largo hadde geadviseert, eenlyek dan eenige voorgevallene saeckjes ’t sedert
gemelte schryvens verhandelende, als by ’tapart sommier verbael van Macassar can
onder desen datum naergelesen werden.

22 d’. comt alhier, binnen de rivier, een Bandanees ingeseten met syn
vaertuygh van Bantam ende maect d'Ed' Hr Generael bekent, hoe op verleden Vrydach,
synde den 18 deser, tot Bantam door den Sultan de gemaecte vrede tusschen
d’Ee Comp" ende haer seer statigh met gommen ende pypen langs de stadt was
afgeroepen ende dat daegs daeraen den Sultan ende syne grooten de vredes poincten
mede hadde getekent ende dat haer Kd gesanten alie uyre mede van daer stonden
te comen.

23 d’. seylt van hier naer Japara het retourschip, Westvrieslant, om noch
een tocht em houtwerken op Japara te doen, ende voordat comptoir medevoerende
ses packen geschilderde doecken ende vier duyseut Spaense realen, Usamen ten
bedrage van f 14500; daer nevens senden haer Ed" een brieff aen gemelte haren
Japaersen resident: wat haer Ede denselven daerby syn gelastende op ’t een ende
het ander, can by ’t generaele brieffboek onder dato naergelesen worden.

Daer tegens, soo comt hjer ter rhede geseylt uyt ’t patria voor de Camer
Middelburgh in Zeelandt ’t galliot, Terboede, in comp van de schepen Orangie ende
Sloth van Goningen, den 12e" February verleden tseyl gegaen mel 58 zeevaerende
coppen; heeft aen de Cabo geweest, daer drie seevarende ende drie soldaten heeft
opgekregen, synde daer tegens op de reyse een matroos overleden, sulex hier met 58
gesonde coppen is aencomende, daer onder drie soldaten.    :

Met gemelten bodem becomen haer Ed mede een cleen lettertien van den
commandeur, Rietbeeck, van de Gabo, dato 17" Mey verleden, meldende, hoe aldaer
den 11e April was aengecomen ’tretour jacht, Naerden, in comp van Erasmus op
15e January verleden van hier geseylt, daer omtrent ’t lant van Nataal door swaer
weder van geraeckt was; ende was aldaer tot den 5" van Mey verbleven, doch
Erasmus aldaer niet vernomen, sulex presumeren voorby naer St Helena sal geraeckt
wesen ; doch was door van Twist, het opperhooft, soo veele niel gedaen, dat den
minsten letter aen haer Ede aldaer gelaten hadde; rakende den verderen toestant van
de saecken aen de Cabo, stonden haer Eilt te vernemen uyt de afschriften van den
brief, door syn Ed aen dE. heeren majores met dE. van Twist gesonden.

Dan eenlyvek, dat den veehandel met den swager vande tolekinne, Eva, noch in
vorige lerminis bleeff continueren, sulex den dageliexen vertier tot behoell der schepen
als guarnisoen aldaer, tot sparinge van ’tsoute vlees ende speck, genoechsaem conde
streeken; de ploegh met het begin van ’t regen moessen was lustigh aen de gangh
ende wiert ’tsaet te velt gebracht.

De Caapmans begonnen. aldaer weder haer oude dieveryen ende overlasten
aen ons volck ende vee te bedryven, die dan hadde gewaerschout voor haer te sien
ende de verleden jaerse vrede te onderhouden; ende hadde van haer weder soo veel
vee afgenomen, als van d'onse genomen hadden.

Derhalven, also dit voorgevallene der Caapmaus naer ’t vertreck van de patriase

DAGH-REGISTER ANNO 1659.                                                                                   10

Oe     Original from
piotized oy (GO  jgle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
