22                             2-4 FEBRUARIUS.

aldaer cen dach drie blyven vertoeven, om te sien off daer eenige Bantammers
comen te vernemen.                               :

Tegen den avont keert hier weder binnen ’tcasteel d’E. mayoor van Dam,
rapporterende, hoe met de ruyters tot boven in ’t Ankese bosch, voorby de tweede
suycker molen van capiteyn Bingam, was geweest, alwaer de Chinesen, noch zy,
geen Javanen hadden verpomen, noch veel min geruchten derselver; echter soo
hadde hy, mavoor, aen den eersten molen van Bingam laten verblyven den vendrich,
Frederick Hendrick, met 40 man, soo Nederlanders als inlanders, ende aen den
tweeden molen, den capiteyn der Javanen met syn volck, om aldaer stil dien nacht
te verblyven, om te horen off eenige Bantammers conden vernemen.

Door d’'hooge regeringe op van avont overslach gemaeckt zynde van ’t aenwesende
swack guarnisoen, soo hebben ordre gegeven aen de twee capiteyns der Comp'.
suppoosten van de penne, soo binnen ’tcasteel als de stadt, dat door haer de
dagelyexe dachwacht aen ’tstadthuys tot nader ordre, in plaetse van de soldaten,
die lot versterckinge van ’t guarnisoen sullen ingetrocken werden, soude waergenomen
worden.

Op het aenhouden van den vryburger, Pittavyn, dat d'’E. Comp syn jacht
mochte kopen, is mede gearresteert, dat den selven daer voren 700 rds. tot affcortinge
van syn noch aen de E. (Comp ten achterenstaende schult sullen doen presenteren,
onaengesien ’t selve wel vry meerder waerdich is volgens ’t rapport van den
equipagemeester, Symon den Dansser.

5 d’. compt hier over lant van Graoan den Javaen, Baeda, van daer mede
brengende 8 koebeesten, ses harten ende ses bocken.

Op van de middach wert door ’t eerw. schepen collegie den slaeff van den
Javaen, Sundj, ter executie overgelevert ende wert den selven op een cruis gebonden,
van onderen geledebraeckt ende ’t doode lichaem op een radt ten proye der vogelen
omtrent ’t Javaens quartier, daer de moort gepleeght heeft, gelecht.

D'E. heer Willem Verbeeck, nevens een Bandanees, komen in ’tcasteel ende
rapporteren aen syn Hd’, hoe een der Bandanesen, op gisteren mede de revier
opgevaren, van de morgen van hoven den thuyn van Mr. Cornelis de groote
revier was affgecomen, maer dat daer boven gants geen onraet van Bantammers
vernomen hadde.

Soo wert oock geen vervolch van Bantammers in ’t Anckese velt vernomen,
volgens de rapporten van de Cap" der Javanen ende den vendrich, Fredrick Hendrick.

4 d’. ’s morgens wert d'eerste dachwacht in ’t stadthuys door die van de
penne waergenomen ende sal door de comp van de penne onder den bouckhouder
generael, Cornelis Speelman, die in de stadt lecht, de twee dagen, als de nachtwacht
hout, mede den dachwacht waernemen; ende sal d'andere ses dagen, wanneer de
burgerye de nachtwacht heeft, door die van de penne van ’tfort de dachwachten
aldaer becleet ende waergenomen werden.

Soo keert hier omtrent den middach weder uyt d'Anckese rivier den conducteur
der Javanen, Christiaen, nevens den capiteyn der Javanen ende 100 van syn volck,
hebbende met 15 prauwen d'gemelte revier soo hooch op geweest, als met cleene

                                               Original from
piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
