258                    35 DECEMBER.

mede desselfs, van Liers, schriftelyek rapport ende vordere annexe papieren, rakende
syn verrichten aen’t Jambyse hof, als Comp comptoir ende aencleven van dien; wat
den coopman, de Goyer, en den raet op Jamby by hare letteren aen haer Ed. syn
schryvende, als mede by den commissaris schriftelyek gerapporteert wert, wert
omstandigh in't apart sommier verbael van Jamby onder dato deser naer te lesen
gevonden.

4 d’. des middachs, laet ’t fluytschip, Breuckelen, hier ter rhede comende,
geseylt uyt Tayouan, het ancker vallen, mede brengende 250 kisten Formosaense
poeyer suyckeren, 100 balen witten rys, 6 kasies met goeden thee, 5 canassers met
droogen voor de medicinale winckel, als 87 realen swaerte aen out silverwerck,
gesamentlyck ten bedrage van f 7982: 1.

Soo becomen haer Ed. daermede een brief vande heer gouverneur, Coyet,
ende den raet van Formosa, waerby den redelicken toestant derwaerts, soo in negotie,
politie, als ’tkerckelyeke, waren adviserende, als omstandigh by’t apart sommier
verbael van Tayouan onder dato deser can naergesien ende gelesen werden.

Soo keert hier mede weder binnen de rivier den vendrigh, Pieter Thonissen,
met de oorlochs chaloup, Palembangh, van Cerebon, rapporterende voor gisteren den
sabandhaer, Symons, met ’t galjoot, Ens, omtrent 7 8 mylen beoosten Batavia door
storm gelaten hadde, sulex alle uyren hier mede stont te comen; wyders, hoe zy
alle de fugitiven tot 27 in’t getal hadden becomen ende mede brachten, waer van
hy ses derselver, alle mans personen, in de chaloup gesloten mede bracht, zynde de
reste op ’t galjoot Ens; wat verders aldaer op Cerebon tusschen den sabandaer Symon
Symons ende sabandaren aldaer op’t weder becomen der gemelte wechgelopen
slaven als andersints was voorgevallen ende gepasseert, gedroech hy, vendrigh, sigh
aen de te doene rapporten van gemelte Symons; de ses slaven wierden door ordre
van haer Ed. in de Javaense bay tol nader ordre verseeckert.

5 d’. des naermiddagh comen hier behouden. ter rhede ten anker de fluyt
scheepies, Loenen ende Mees, comende recht door uyt Bengalen geseylt ende aldaer
voor ’t patria, als Batavia, in dienstige sorteringe syden ende lywaten in gescheept zynde
495 balen rouwe Bengaelse zyde, 18 packen syde armosynties, 5 ditos met gesticte
deeckens, 74 packen witte lynwaten ende 595 duysent  geraflineerden salpeter, aldaer
gesamentlyck met alle gesupporteerde ongelden comende te bedragen f 529190: 12: 12.
Wat de E. heer directeur van den Broeck, soo wegens ’sComp’ negotie ende
bedryf, als wegens den broederlicken oorlogh om de Mogolse croon in ende aen dat
ryek, is schryvende, can onder dato deser omstandigh naergelesen werden in’t appart
sommier verbael, van Bengalen gehouden.

Soo comen hier mede ter rhede geseylt ende laten het anker druypen de
fluytschepen, de Coninck David ende Leerdam, met een Siamse ladinge, bestaende
uyt 2808 picols sappanhout, 202 picols gomimelack, 10 picol seylgaren, partie hennip
ende koehuyden, als 125 potten honich en 785 stuex, so kiaty balcken, plancken, alS
, knies, gesamentlyck aldaer incoops costende f 25595: 8:12.

Waer nevens haer Ed. een brief van ’sComp hooft, Sr. van Ryck, van daer
becmen, van inhoude ’s Comp goeden toestant, soo omtrent de negotie, als hoofsche saken

.

Google
