218                               2931 OCTOBER.

-

verseeckert zynde, soo syn sy in de zale off eetplaetse ingecomen van gemelte
Engelse gedon ende souden cap" Thomas Lever ende factoren vermoort
hebben, by aldien sulex niet voorgecomen was geweest door de inwoonderen
hulpe en assistentie in gemelte gedon; in welck rumoer de Duytsen etc.,
gemelte Engelse gedon aflopende, soo heeft de honnorable Engelse Comp
verloren de waerde van een hondert duysent realen van 8 ofte daer omtrent,
behalve de schade, die verscheyde verwonde personen in deselve tumulte noch
can aencomen door den gemelten m. de Goyer, etc., behorende tot gemelte
Oost-Indische Comp: huys en schip Dragon van Londen, daer over cappiteyn
Baddiford commandeert; ende syn wy alle uyren gedreyght om leliek door
haer vermoort te werden; evenwel verhopen wy, sy niet een tweede Amboina
van dese factory maken sullen; want de inboorlingen deser plaetse, soo veel
haer belanglit, trachten ons te protecteren ; den naesten dach, zynde den 10e deser,
gingen wy tot den Sultan ende versochten om recht, als gemelte mr, de Goyer
etc. sich niet en wilde aen den Sultan houden, de heeren hoogen justitie
ende raet, maer wilde sulcx gerefereert hebben aen den generael op Jaccatra,
waertoe gemelte Sultan niet condescenderen wilde, derhalven in ernstigh
debat in raeds overlegginge van de premissen; en om te doen blycken onse
billyeke proceduiren, soo vonden wy het van noden van dese resolutie voor
getuygen in te stellen, verclarende, dat wy protesteren ten voorbate van de
Engelse Oostindise Comp en dat tegens gemelte m". Pieter de Goyer etc. en
dien het sal mogen aengaen, om haer bespringen vande gemelte Engelse gedon,
roverachtelycken brekende in de packhuysen, etc. ende wech voerende tot
omtrent de waerde van een hondert duysent realen van Se, als vermelt,
verwondende gemelte Engelse Oostindische Comp dienaers en volck, behorende
tot gemelte schip Dragon, trachtende verraderlycken te overvallen en den strot
te snyden van alle, die tot de Engelse gedon behoorden, ende die in te nemen,
al so barbarsch ende onmenschelyck, als zy tot Amboina deden, alsmede voor
alle kosten, schaden, interessen, dewelcke gemelte honnorable Engelse Oostindische
Comp hebben moeten dragen of sullen comen te lyden ter oorsaecke van
gemelte rumoer, roverye en diefstal, alsmede om gemelte de Goyer te brengen tot
behoorlycke straffe, en om sulcx te recouvereren ter tyt en plaetse, daer het
behoort; gedateert in Jambe desen 11 Augusty 1659; geteyckent Thomas
Leaver, Robert Street, Charles Seller, Foulke Middleton, Nicholaes Baddiford, S.
Denys de Brier, W. Aspinall, Josiah Derby.

30 en 51 d’. is alhier niet noterensweerdigh voorgevallen, dan comt op heden
lide weder" van de Moronge met een last branthout aldaer ingenomen ’t jacht, de
Zaphier, ten anker.

Staende dese maent October, soo syn hier van de omme gelegen handel
plaetsen, voornamentlyek van de cust van Java, aengecomen 202 stuex allerhande
nlantse handel vaertuygen; ende hebben 1124 coppen, die op gehadt hebben, hier ter
marct gebracht de naervolgende coopmanschappen ende cramerien.

14 stucx slaven ende slavinnen,

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
