2525 DECEMBER.

Lo
ee
pe

betalen, dat dan eens door hem selfs ende eens door syne volmachtigde ware geschiet,
sulex om de restitutie van de tweede betalinge, nevens den intresse van dien, is
versoeckende, soo is by. haer Ed. bevonden die condemnatie hier in ’t jaer 1656 voor de
tweede maet betaelt te zvn, derhalven gemelte Joan de Groot geevste 4000 rs, afslaende
sodanige 880, rs. als hem rede gerestitueert zyn, met een half per cento ’s maents van
de tyt der betalinge tot dato goet te doen ende per wissel naer ’l patria over te maken.

Den coopman, Dirck van Lier, nevens cen brief aen den Sultan, naer Bantam te
senden om by minnelycke aenspraccke dien vorst tot voldoeninge ende naercominge
van de vrede poincten van ’t jonghst soo publieq besloten vrede verdrach, wegens de
restitutie van de wechgelopen lyffeygenen ende grofl vee aen te manen, ende daer
nevens een Javaen, dienaer van Kiev Arien, hier comen over lopen, met syn E. weler
derwaerts te senden, tot teken van onse oprechtigheyt; ende nevens den brief aen
den Sulthan een schenckagie van eenigh Hollants schietgeweer te voegen.

24 d’. Tegens den middach wert door d'heer direeteur generael, Carel
Hartzinek, ten aenwesen van den heer ontfanger Groon, den secretaris Frisius, den
oppercoopman van Heyningen ende den sabandaer Symon Symonsz, aen de meestbiedende
by openbaren beekenslagh, ten huyse van den capiteyn der Chinesen alhier, verkocht
den romp van de ledige, opgelevde fluyt Campen; ende is die by den burger, Anthony
Brabander, gemynt tot 140 ryexdaelders.

Cort daerop, soo wert door de geeommitteerdens, d’heer ontfanger Croon, sabandaer
Symonsz, de coapluyden van Lier, Barra, Lantsman, Hogenhoeek ende den capiteyn der
Maleyers van ’tschip, N. Rotterdam, aen lant, door d’heer Gouverneur Generael inde
groote vergadersael ingehaelt ende gebracht den brief, van den Coninck van Siam aen
haer Ede geschreven, nevens de schenekagie van een bouwer ende ringh, alles onder
de gewonelycke onthalinge van vyf eerschoten van ’tschip, item hier van de puncten
van ’tcasteel, staende d'comp derselver inde wapenen; den inhoude wiert gevonden
in’t Siams verbael ingeschreven.

25 d’, synde Kersdach, keert hier met den dach weder ter rhede uyt de
slraet ’tjacht, Brouwershaven, met den heer fiscael ende gecommitteerdens, ende
maken haer Ed. bekent, hoe de retour vloote op voor gisteren in St. Nicolaes bay,
alwaer branthout ende water souden halen, hadde gelaten; ende bleef den commandeur
Sterthemius van meninge s'daegs naer hem van daer voorts de reyse te vervorderen,
daer toe haer den noch uytlopenden stroom dienstigh vertoonde; de Heer wilse voorts
tot de havenen onses lieven vaderlants salve geleyden.

Wyders verhalen mede, hoe by schoon, helder weder, op den middach, met
goede voor den wint het schip, ’t Wapen van Hollant, ende ’t schip Westvrieslant
op een santplaetse in de straet door puir versuvm ende onachtsaemheyt van de
schippers waren geseylt ende hadden ontrent een etmael daerop vast gezeten, doch
eyndelyek alsdoen sonder letsel, Gode loff, daer noch behouden van afgecomen.

Gemelte schepen, naer gedane monsteringe, syn bevonden op te hebben 1572 zielen,
daer onder 1522 gegagieerde: ende syn bescheyden op ’t Wapen van Hollant147 sielen,
op Prins Willem 165, op de Peerl 166, op d'Princes Royael 184, op ’t Zeepaert 119,
op Dordrecht 155, op Honingen 195, op Westvrieslant 149 ende op Aernhem 148 zielen.

Original frem

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY-OF WISCONSIN
