26                           7 FEBRUARIUS.

Coningen der werelt, wien de elimenten onderdanig zyn, de lucht ende de
aerde, de wolcken, het stoff ende de regen, dese sulcke elimenten syn contrarie
tegen desen de zon; als wanneer hy met zyne stralen voortcomt, doet hy alle
sterren uyt met syn schynsel; met syn macht ende eracht doet hy alles
wyeken; met syn stralen hy loopt de werelt door, comt voort ende gaet
onder. Iek vergelyek my met de voorseyde krachten der sonue, gelyck
victorieuse ende machtige, vol van gratien, onwinnelyck, Aracan, heer van
'tgouden huys ende van alle monarchie, Chenda, Sudroma, Raza, keyser van
verscheyden deelen.

Iek doe weten aen de machtige in de zee, vergiftigh als een serpent,
groot van verstant ende wetenschap, raadt van India, heer van het steenen
casteel, Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, den capiteyn Heyndrick de
Dieu, die hier onder myn protectie geresideert heeft na den raet van den
generael, heeft myn Conincklyeke raet bevonden te syn een voorsichtigh
man van groote raelslagen, die my verheuchde te horen syn lof; in syne lyt
alle de schepen, die quamen in dit myn lant, deselve Hendrick de Dieu, als
capiteyn van deselve schepen, presenteerden my de brieff ende geschencken
van de generael; ick ontfingh die altyt met goede genegentheyt, siende den
vver, dien in hem was; en syn my bericht alle de saken. die in hem belast
waren, waer mel hy verdient heeft veel eer ende gunst te ontfangen in myn
ryek, gelyek hy tot syn doot genoten heeft; ick heb hem doen begraven ende
doen accompangeren door myn edellieden tot het graff, na dien hy het waerdich
was; het heeft Godt gelieft wech te nemen een man, die so groot was, dat
my bedroeft heeft, ende alle de raden van mynen raadt; na de doot van
deselve capiteyn svn in myn rvck aengecomen twee schepen met brieven
ende geschencken van den generael; de koopmanschappen, die hy in deselve
brieff heeft begeert, heb ick terstont toegestaen, gevende myn gunst om
genegolieerl te worden in corte; oock sal my ende mynen Conincklycken
raedt aengenaem syn, soo de generael een capiteyn sent, die voorichtigh zy,
gelyek den overleden, van goeden raedt, om de affairen van de generael te
verrichten, ende met hem eenige stucken crocado ofte laken van Portugacl,
van allerley soorte, fluweel van allerhande goede coleur, satyn, damast van
veel couleur, hetzy om te verhandelen; hel. eerste mousson, na dat de nieuwe
capiteyn sal meriteren, sal ick hem toestaen, al hetgeen redelick sal svn;
hier nevens sende vvll stucks betilles.

Naer langh uytsien, soo comt alhier, Gode lol, mede ter rheede sevlen ’t schip,
West vrieslant, op den 8' May verleden jaers uyt ’t Vlie van de Camer van Hoorn
Useyl gegaen met 556 sielen, bestaende in 282 seevarende ende 69 soldaten, 5
vrouwen, een kint ende een swartin, hebbende de Cabo de goede hoop aengeweesl
ende aldaer eenigen tvt ververst; hebben daer door sieckten gelaten 5 seevarende
ende een soldaet; onder wegen verloren 67 seevarenden ende 18 soldaten, sulex hier
te lande brenght 265, bestaende uyt 210 seevarende, 50 militaire, 5 vrouspersonen,
een kint ende een slavin.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
