218                                  2427 MAART.

beraedtslagen (hem Jonder cautie (hebben gelargeert als wanneer d’ onse gebruijckende
het selfde recht der Engelschen den voorseijde anachoda mede aengehouden, ende
d’ Engelschen ontboden hebben, dat haer in onse logie souden hebben te vervougen
ingevalle op de voornoemde anachoda ijets hadden te pretendeeren off over sijnne
saecken ijetwets hadde met de onse te beraetslagen. Hier over waeren de gecom-
mitteerde vande Engelsche Compe geer t’ onvreede, gebruijckende tegen d’ onse
veele calumnieuse redenen ende dreijgementen tegen den anachgoda de welcke niet
tegenstaende ongehouden was voor sijnne gedane negotiatie helder oft penninek
aende Engelsche te betalen, echter aende selve betaelt ende voldaen heeft de
quantijteijt van 50: pijcol peper alleenelijck omme vander Engelsche inportuniteijt
ende ongerechtige vexatien vrij te zijn ende sijne reijse naer Battavija te mogen
vervolgen.

Adij ditto sijn alhier mede van Cambodia gearriveert 4: jonckgiens mede
brengende omtrent . . .. () lasten rijs en raporteren dat noch eersdaechs
drie a 4: joncken met rijs soude volgen.

25: ditto arriveert alhier van Cambodia noch een groote joneke mede
brengende omtrendt 120: lasten rijs partije olije ende andere coopmanschappen.

27: ditto is alhier uijt de reviere van Chincheuw aengecomen een cleijn
Chinees jonckjen geladen met groff porceleijn ende andere groove Chineesche
waren ende coopmanschappen.

Voorseijde jonckgien was steels gewijs ende sonder passe van Anhaij
vertrocken, ende raporteert, dat eersdaechs noch een ander kleijn jonckjen
volgen ende mede sonder passe vertreeken soude Item dat den haijto ende
totock decidererende ten hoochsten den vreede, tot een preuve ende begintsel
van handel een groote ende 4: mindere joncken met Chineesse waren nae
Taijowan gesonden, ende metde selve den gouverneur Putmans aengeschreven
hadden, dat hij met sijne schepen vande ecuste van China absenteren soude sij
wilden hem soo veele Chincese waeren ende coopmanschappen toe brengen als
hij selfs soude wenschen ende begeeren.

Op dato is alhier vande Westeuste van Sumatra aengecomen een groote
joneke toebehorende de Chijneesen ende burgerije van Battavija en is geladen
met . . . . () pijcol peper.

Op dato is alhier mede van Quenam gearriveert het jacht Zeeburch
hebbende van sijn capitael monterende ter somma van f .... () niet anders
als de Japanse senidts tot seer siviele ende geringen prijse gedebiteert ende in
troocque van dien niet meer als . .. . (1) taijl off de waerde van f....()
Quenams goudt genegotieert het welck alles is, dat, onse gecommitteerde coop-
luijden geduerende den tijt haerder aenweesens in Quenam met grooter moeijten,
niettegenstaende aldaer gout in overvloet geweest, ende haer meerder partije

(1) Niet ingevuld.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
