22 OCTOBER.                                    411

anijlsen monopolium wijdlaopich heeft geremonstreert, ende bij continuatie vant
selve oock versocht relaxatie van sijne verpachte gouverno in Suratte, alsoo sijne
tollen grootelijex waeren vermindert, niet alleen aende obtenue vant’ selve niet
twijffelende dat bij sijne Maij' gelijek voor desen het cvopen van indigo in
vrijheijt soude werden gestelt, de pachters hun onredelijekheijt gedisadvoijeert,
maer daerenboven oock gedwongen werden te restitueeren ende weder te geven
alle soodanige penningen als de Comp boven de 40 ropia voor ider man indigo
biana aende selve heeft betaelt, mitsgaders gemelten vander Graeff aenmanende,
dat hij den oppercoopman Salomon Voerknecht expres soude schrijven aen het
hoff btj de groote insgelijex te doleren ende hem vant’ passeerende aldaer die
saeck betreffende behoorlijek te inquireren.

Hierop becompt gemelten vander Graeff advijs uijt Ammadebath gedateert
13" Maij passado vanden oppercoopman Jan van Twist waeruijt verstont, hoe
aldaer oock opnieuws de gemachtichde vanden anijl pachter tot inmaninge van
het voorige weder vigoureuselijck begonden te procederen, waertoe sij van sijne
Maij' wederom een nieuw firman hebben geobtineert.

Voorscreven Twist adviseert mede dat de resteerende coopmanschappen bij
het comptoir Amadabath noch onvercocht leggende op veel nae de verhoopte
avance niet en connen rendeeren, sijnde bij de Engelse een extraordinarise groote
quantiteijt quicksilver tot afflegginge haerer schulden (welcke noch meer als 700000
ropias quamen te bedragen) voor 48 ropia de man van 304  vercocht, con-
nende t’ fermelioen niet meer haelen als 43 de zijde 150 ende de macis 80
ropia per gelijcke man, voor welcken soberen prijs hij deselve coopmanschappen
sonder last van den gemelten directeur niet en heeft durven oversetten, dan d
vander Graeff geconsidereert hebbende dat wederom met de vloote van hier als
uijt het vaderlant goede partije van soodanigen coopmanschappen hadde te ver-
wachten, soo heeft evenwel d Twist tot het benifitieeren der selver volcoment-
lijek geauthoriseert.

Ten aensien de Engelsen sonder contanten sitten ende het cattoen ge-
wasch desen jaere seer schoon is geslaecht, gov was den gemelten vander Graeff
verhopende dat een goede quantiteijt lijwaeten tot sivilen prijs soude becomen,
waerin al eenige affslach worde bemerckt.

Dan int coopen van indigo wiert bij d’onse als d’ Engelse Comp’ om
voor verhaelte dierte ende monopolium weijnich geavanceert.

Met voorgemelte Engelse Bargie compt haere Ed: mede ter hand vanden
gedetineerden Pieter Franssen tot Bantam een missive , waer bij sijne lijdende pijne
ende meserie is remonsterende, ende met eenen versoeckende tot procvre van sijne
relaxatie, dat aenden voorgementionneerden Engelsen president M" Willougbij (die
een voortreffelijcke schenckagie op gijn arrivement aldaer aenden Coninck van
Bantam heeft gedaen waerdich omtrent 300  steerlinex waerdoor vertrout wel
wat veel bij sijpe Maij' is vermeugende) t’ selve eens geliefden te recommandeeren.

27

Google
