13 AtGuUSTUS                                    361

trecken, ende tot de compste vande gemelte vloote de besettinge voor Bantam
waer te nemen en ondertnsschen den vijant allen mogelijcken af breuek aen te doen.

13" ditto is alhier van Westeust van Sumatra wel te passe aengecomen
het schip de Revengie met 1210 baeren 108 cattij peper, incoops costende als
per facture met alle gedaene sehenckagien ende oncosten a 21 realen van achten de
bhaer, de somme van f 50382. 9. 13 die alle in het schip ’s Hartogenbosch (van
hier naer Suratte ende vandaer naer het vaderlandt gedestineert) is overgescheept.

Naer den coopman Willem Jacobsen rapporteert soo was het Engelsche
schip de Reformatie dat in Maij passado met partije ongetrocken cleeden ende
eenige contanten uijt Suratte in Priaman aengecomen was, ende neffens hem aldaer in
handelinge hadde gelegen met omtrent 500 baren peper, wel extra ordinarie dier
genegotieert opden 12" Julij passado naer de eust Choromondel vertrocken.

Met gemelte schip de Revengie becomen haere Ed. mede schrijvens vanden
oppercoopman Joan Tombergen, ende adviseert hoedat het jacht Caep de Rama
opden 20 Julij in Celetar- wel voorspoedelijeck was aengelangt.

Omme den peperhandel te continueeren naert vertreckende schip de Rc-
vengie van Priaman ende de Reformatie geen voordeel over te geven, soo was
den oppercoopman Tombergen te rade gewerden, hem met het gemelte jacht
Caep de Rama van Selebar naer Priaman te begeven ende opden 21" Julij
derwaerts vertrocken sijnde, in Selebar tot vervoleh vanden handel gelaten
hebbende den coopman Jacob Schooff met het schip den Brack, aen wien hij
alle de restanten van ditto Brackx cargasoen hadde getransporteert.

Dan met voorseijde jacht omtrent Indrapure gecomen wesende, is hem
opden 23 dito het voornoemde schip de Revengie met sijne volle ladinge ge-
rescontreert, ende uijt den coopman Willem Jacobsen vernomen hebbende, dat
aldaer niet alleen geenen peper op voorract meer en was, nochte oock voor eerst
te verwachten stondt, maer oock dat het Engelse schip de Reformatie als ver:
haelt is met omtrent de 700 baren peper al van Priama naer de eust Cormandel
vertrocken was, soo is gemelten Tombergen wederomme van resolutie verandert,
ende hadde hem met het voornoemde jacht naer Indrapura begeven, omme aldaer
inden handel te treeden, ende ingevalle zijne volle ladinge aldaer niet en conde
becomen, soude hem alsdan naer Ticou ende Priaman vervougen.

Gemelte Revengie heeft mede inpassant Celeber aengeweest ende naer
den eoopman Jacob Sehooff (leggende bij den Brack aldaer in handelinge)
bij sijne missive van dato den 27" Julij passado advijseert, soo hadde hij tot
op den dach noch niet meer als omtrent 220 baren peper beeomen.

Ende verstaen hebbende dat in Bencoelo omtrent de 200 baeren peper
op voorraet waeren leggende, was daerover geresolveert hem met het voorseijde
schip den Brack binnen 3 a 4 dagen derwaerts te begeven, soj tot supplement
van zijne ladinge als om den voorscijde peper in handen vande Engelsche niet
te laeten vervallen, die op haer affscheijt van Priaman gedreijcht hadden de

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
