320                                 O JUNI.

Met het gemelte schip Schagen is wederomme te rugge gekeert den
capiteijn Sijmon Bollentijn, die sijne mele genomen coopmanschappen aen de
gecommitteerde vande Engelsche Comp wel vereoeht ende gedebiteert, maer in
retour van dien geen suijckeren ofte andere Bantamsche ecoopmanschappen be-
comen, off in den vrede het aldermiuste gefordert hadde.

Soo den gevangen ecoopman Pieter Franssen bij sijne missive van dato
den 7 Maij aenden commandeur Harman Gerdts geschreven ende g’ adviseert heeft
soo blijven den pangoran ende andere grooten van Bantam bij haere vorige
genegentheden tot vrede persisteren, dan en souden niet eonnen resolveren den
coopman Pieter Fransen te largeren off den handel open te stellen voor ende aleer
den Gouverneur Generael ende Raden van India een expresse besendinge aen den
pangoran souden gedaen hebben. et Engelsche jacht Spiedwel het welcke
opden .. .... () alhier in passato aengeweest ende opden . .. . . () weder-
omme nae Japara vertrocken is, was op het vertreek van ditto Schaegen van
Bantam wederomme aldaer ter rede gearriveert.

 Ditto is alhier van Jambij mede wel gearriveert het schip Serdam
het weleke opden 12: Maij vandaer vertroeken ende afgeladen is met een retour
monterende als per facture de somme van 41305: 8: 8: en bestaende in
2443: picol en 46 cattij goede suijvere Jambineseche peper ende 100: taijl Jam-
binees santgout. Naer het schrijven vanden eoopman Jan de Gratia soo bleef
het ecomtoir Jambij naer het afschepen van de voorscijde retouren noch versien
met 68: packen alderhande sorteringe van Surantse en Choromandelsche eleeden,
bedragende volgens de facture daervan overgesonden de somme van f 24523: 9: 4.

Niettegenstaende de groote uijtstaende schulden ende de onbesuijsde uit
settingen van cleden, die d’ onse in Jambij tot procure van peper hebben moeten
doen, sijn onse voorseijde coopluijden nae het arrivement van het jacht Assendelft
wederomme genootsaeckt geweest op leverantie van peper partije cleeden onder
de betrouwste onser Chinees uijt te doen, daermede den gemelten Gratia allo
vordere uitsettinge meende te staecken alsoo den eoninek ende andere grooten
van Jambij sich haer met bet achterblijven der Manicabers grootelijex in hunne
tollen ende gerechtieheden vereort, voorgenomen ende aen onse gecommitteerde
eoopluijden belooft hadden nae het verloop van het tegenwoordich mouson geen
Chineesen meer met eleden ende eoopmaunschappen naer boven te sullen lieentieren ,
tot bevorderinhe vande saecke de Quilij patee sijnde tegenwoordich in Jambij
doen ende laten alle d’ orangcaijs vande boven gelegen dorpen aengeschreven ende
geordonneert, dat voortaen met haeren peper selfs afcomen ende aende Chineesen
in het geberchte nict alleen geenen handel oft negotie meer souden toestaen,
maer dat oock de selve naer de voldoeninge van hunne uijtstaende schulden
naer Jambij souden afpresten. Met Engelsche jacht de Duijff comende van

(1) Niet ingevuld,

                                               Original from
Diotized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
