8 FEBRUARI.                                     243

verdroncken ende meest alle het Moorsch vaartuijch in Paliacatta sijnde schaloos
ende ontramponneert is geworden.

Het Deensch fluit schip de Fortuijn, als hiervooren is verhaelt opden
6: Oetober van Atchijn vertrocken ende opden derden November tot Narsepoer
aengecomen sijnde, was mede in voorseijde storm met alle sijne mede gebrachte
goederen ende coopmanschappen gestrandt ende soodanich aen stucken geslagen
dat niet als 6000 R" van 8" in Atchijnse munte weijnich solver ende benjuijn
daervan gebercht ende gesalveert is.

Het Deensch schip de Cristijaenshaven t’ welek opden 19: October 1633:
met een groote quantiteijt nagelen van Maccassar tot Trangabaer aengecomen en
op den 21: ditto vandaer wederomme nae Maselijpatan vertrocken was, hadde
mede de voorseijde storm beijegent, inde selve sijne focke ende besaenmast ver-
loren en was bovendien soo leek geworden dat met pompen ende balien qualick
boven gehouden conden werden.

Voorseijde jachten Westsanen ende Vlielant waeren nu wederomme versien
ende lagen inde reviere gereet, omme met het eerste springh buijten gebracht
te worden, ende niet tegenstaende het hooch tijt was omme onder Seijlon ende
Negepatnam opden vijant te eruijsen, soo was evenwel den gouverneur Maerten
Isbrantsen beducht, omme die verre vander handt te senden, soo ten respecte
deselve wegen hare swackheijt kleijn ende lichtheijt niet wel en soude connen
bestaen tegen den Portugeeschen macht, die uut Bengala ende de overcuste van
Pegu ende Tannasserij, verwacht wierd, als mede die in Seijlon ende Negepat-
nam noch uijtgemaeckt conden werden; maer insonderheijt omdat voorseijde
Jachten bij de wercken dienen te blijven tot bevrijdinge vande reede van Paliacatte
als omme de packen ende cleeden in Maselepatan gereet ende op voorraet leggende
van daer te halen ende wederomme derwaerts te voeren de specerijen ende con-
tanten, die ingevallen den verhoopten treck der selver specerijen volcht en
succedeert eerlangh derrewaerts sullen gebracht te werden, omme vanden Coninck
van Golconda te procureeren soodanighen liberteijt ende vrijheijt, van tollen als
de Nederlantsche Oostindische Comp in Masilipatan ende alomme in het rijck
van Goleonda is gauderende, was den nieuwen aengecomen president M" Thomas
Sioije met een groote pompe, midtsgaders een suijte wel van 300 persoonen,
daer onder 11: Engelschen, nae het hoff vertrocken in costelijeke sumtieusheijt
ende magnificentie soodanich uijtmuntende dat de Mooren selfs over sijne groote
pracht haer verwonderen, en spotten.

In Ceijlon scheenen de Portugeesen haeren vervallen staet te willen ver-
seeckeren en vaster stellen. Tot dien eijnde hadden sij niet alleen alle de Mooren
onder haer gebiet op Ceijlon sittende uutgeset ende op het vaste lant na Adra-
patan vervoert vresende dat de selve tegen haer conspiererende en met den
Coninck van Candia secreet verstaen hebbende, d’een of d’ ander tijt wel jets
schadelijex tegen haren staet soude moogen attenteeren, maer den vice roij van

Google
