25 Mei.                                       119

jach Souborgh, aldaer door ordre vanden Generael aengelopen, omme aen den
gouverneur in Amboino van des s’ Coninckx resolutie tijdinge te brengen.

De vuijtvaert van des coninekx moeder, is opden 22" Martij opde nae-
volgende manniere volbracht.

Aende rechter zijde vande poorte des huijs, was een groot gat inde
muijer gebroocken, ende daer wierdt het lick vuijtgedragen, alsoo haere lijcken
off dooden nimmermeer de rechte deure vuijt draegen om dat den duijvel ( : die
de passagie vande rechte deure bekent is, ende het besijden gebroocken gat
niet en weet:) miet en zouden ontmoeten.

Voor het liek wierden mede op badijs van bamboesen toegemaeckt, ende
over al met bloemen behangen in goede ordre met groote triumphe ende spel
van trommelen ende bommen voor vuijtgedragen, eerst de sleghtste ende daer
nae de gequalificeerste slaevinnen vanden affgestorve, die omme het lijek inden
hemel te convoijeren, mede geordineert waeren gecrist, ende met het lijck ver-
brandt te worden, hebbende om haeren Godt op te offeren, ijder voor haer staen
een braet vercken, rijs ende andere snusteringe, de welcke ter bestemder
plaetse gecomen, ende in vorige ordre driemael om den back daer in gecrist
zouden werden, gedragen zijnde, wierden d’ een voor d’ ander naer vuijt de
badij genomen ende in haeren back geset, als wanneer vijff mans persoonen
ende 2 a 3: vrouwen buijten den back staende, haer alle de bloemen ende cieraet
affnamen. De gecondemneerde deden ondertusschen haere offerande , met gevouwen
handen siri ende pinangh boven haer hooft houdende, andere hadde een levende
duijff bij de poten, ende schoten die inde locht op, willende daermede te kennen
geven dat die haere ziele naerden hemel op voerden, andere lieten een kuijcken
levendich los lopen. Dit gedaen zijnde wierden van alle haere clederen ( : houdende
alleenlijck een wit kleetjen voor haere schaemelheijt:) ontbloot, ende bij vier
mans personen aende armen ende beenen vastgehouden, ende sonder geblint te
werden, tot tweemael met een eris inde rechter zijde tusschen de corte ribben
in ende bij de schouder nederwaerts aen nae het hart gesteecken, ende lieten
deselve alsdoen, moedernaeckt halff doot, halff levendich soetjens opde buijck
nedersineken; alsdoen namen de naeste vrunden vande gecriste slavinnen off
andere daertoe gehuijrt zijnde, de doode lichaemen, ende die met waeter affge-
wasschen , ende rontsom (: vuijtgesondert alleenlijek het hooft :) met hout bedeckt
hebbende, verbranden de selve tot assche. Als deze alsoo geerist waeren, ende
nu in lichten vlamme stonden wierdt het principaele lijck aengebracht, opde
aldercostelijckste ende cierlijckste badij, aen weder zijden wierdt van een vrouw
een quitesol ende waijer van paerts hair gedraegen: recht voorde doode reden
twee van haere paepen op een carre hebbende een langh touw in haer handen,
dat aende badij van het lijck vast was, waermede zoo sij meenen, de doode
nae den hemel voerden, schelden daerenboven met twee bellen, ende maeckten
daerbij een groot geluijt, met bommen, trommelen, fluijten ende andere spel.

Google
