1417 DECEMRER.                           1381

14 ditto werdt van hier naer het vaederlandt affgeveerdicht het schip
Zutphen, gemant met 100 : eoppen cloeck ende geexcerceert volck, ende ge-
laeden met een cargasoen, costende alhier incoops als per factuijre, de somme
vanf 210352:3:1: -. Gemelte schip Zutphen heeft op dato soo goeden voorspoet
gehadt, dat verhoopt wierd, de andere scheepen op den 4" deses nae de Straete
van Sunda vertrocken, noch te sullen inhaelen.

Item compt wederom binnen seeckere parthije Bandaneesen sterck 36 :
eoppen, die op gisteren op een advantagie waeren vuijtgegaen, ende rappor-
teeren omtrent den wegh nae het Paveljoens velth, aende westzijde vande
reviere gehoordt te hebben, dat aldaer met een goede parthije parrangs gear-
beijt wierdt.

15" ditto is gemelte partije Bandaneesen wederom vuijtgegaen omme te
bespien wat t'eloppen, ende aerbeijden met de voorschreven parrangs was be-
duijdende. Ende op (dat) ditto Bandaneesen haer voornemen des verseeckerder
mochten int werck stellen, is van bier vuijt het casteel vuijtgesonden, een
parthije van omtrent 40 : man waerop ditto parthije in cas van een swaer res-
conter soude moogen retireeren, daer bij noch 8 : ruijters geordonneert zijn,
zijnde mede de parthije in de coestal leggende belast haer op eenich gerucht
gereet te houden.

16" ditto vertreekt van hier met het jacht Seeburgh nae Bantam den
coopman Jan Oosterwijck, omme aldaer in trocque van ecleeden te procureeren,
omtrent duijsent picol peper, die men verstaet aldaer onder de Chineesen te zijn,
tot dien eijnde meede nemende een cargasoen cleeden ende contanten, montee-
rende als per factuijre de somme van f.....Ct)

Item verschijnt int casteel den Orangkaij van Bantam, die als gesant
vanden pangoran Aria patij aenden H' Generael affgesonden is, ende levert over
de brieven vanden gemelten pangoran, waerbij hij is eijschende restitutie vande
gevangene Javaenen, die onlangs in t vaerwaeter van Mallacca aengehaelt, ende
alhier gevangen gebracht zijn.

17 ditto vertreckt van hier naer d’ eijlanden het schip de Beets omme
van daer te haelen het hout, dat de Bandaneesen ende mardijckers voor desen
aenbesteet is.

Op dato compt alhier wederom ter reede het jacht Bommel waermeede
vuijt de Straet gekeert is de H" Generael Hendrick Brouwer, die om den Gouver-
neur Generael Jaques Specx ende de vloote onder sijn beleijt nae het vaederlandt
gaende, te depecheren, op den 3"December derrewaerts vertrocken was.

Zijne gemelte Ed’ hadde de voornoemde vloote op den 15 December
onder de eijlanden van Bessij ende Sebesse gelaeten, ende souden daechs daeraen
haer ancker lichten, om haere reijse naer het vaderlandt te vervorderen.

(1) Niet ingevuld,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
