30 DECEMBER.                                     55

waer tegens bij de coninck van Siam onder het beleijt van den coninek van
Ligor, wederom een groote macht van vaertuijch ter zee uijtgeseth, en de Cam-
bodjer t'hooft te bieden te gemoet getroeken was.

Item dat den Awa, ende coninck van Pegu mede om Siam te lande aen
te tasten met een groot leger quaemen afsacken, tegen deweleke de coninck
oock alle sijne macht wtgemaect en tegen den Awa en Pegu opgesonden hadde.

Het voorschreven schip Mauritius hadde ook onderwegen de vlote vanden
commandeur Carel Lievenssen versproken en hadden uit deselve verstaen, dat
omtrent 14 dagen voor sijn aencompste int vaerwater bij suijden Malacca 7
Portugesche navetten uijt Maccauw aldaer gepasseert waeren.

Original from

Diotized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
