392                            1718 SEPTEMBER.

waerts aen van Maecassar connen vertreeken voor primo November toecomende,
dat van hier met' de voorseijde jachten ende sloup zijne reijse sal vervoorderen
bij oosten de eijlanden van Ontongh Java naer Banca, steeckende van daer
noortoostelijek over naer den Hoeck van Tanjonghdato op de custe van Borneo
gelegen, om langhs de selve custe op te eumen, ende den noorden hoeek van
Borneo te passeeren, op omtrent 74 graden bij noorden de linie, bezuijen het
groote eijlant Paragoa seijlende van daer omtrent de twee graden bij noorden de
linie tussehen de eijlanden S' Michiel, S' Clara, etc ende de custe van Borneo
heenen, wel verspreijt van den anderen om van 'tselve vaerwater te beter ende
meerder kennisse te crijgen, maeckende alsoo vande selve passagie een perfecte
caerte met aenwijzinge van alle de eijlanden, rudsen, clippen, ende droochten
die daer sal comen te bejegenen, omme het selve vaerwaeter naer eijsch van
saecken als vooren tot merckelijek gerijff van de generaele Comp. te mogen
gebruijeken, als mede omme aldaer waer te nemen, ende op het onversienste
te bespringen de Castiliaenen van de Luconse eijlanden, die men zegt op de
noortoost euste van Borneo haeren handel drijvende zijn.

De voorseijde passazie wel opgesocht, de ecijlanden aldaer leggende on-
deckt ende perfectelijek in een caerte op sijn hoochte, breedte, langhte, et ge-
leijt hebbende sal hem den gemelten commandeur Harman Gerrittsen met de
voorseijde drij jachten ende sloup begeven naer Laut Pulo Laut, om sich van
water ende verversinge aldaer soo veel doendelijck zij te versien, ende als dan
te seijlen naer de eijlanden voor Maccassar gelegen om onse andere jachten
ende de reede van Maccassar als vooren soo nauw besett te houden als eenich-
sints sal connen werden gepractiseert, sonder hem te amuseeren met eenich
eleijn vaertuijeh dat naer de ooster quartieren soude mogen trachten te vaeren
naer te jagen ende de reede van Macecasser daer door op te stellen, als nu
jongst geschiet is met de vloote van den commandeur Gijsbert van Luodensteijn ,
die omme omtrent de 30 stuex prauwen te achtervolgen Maccassars reede vrij
ende onbesett hadde gelaten, als wanneer de Maccassaren onbeschadicht daer uijt
ende in zijn gevaren, tot groot nadeel van de generaele Comp' etc'.

Op dato compt wederom ter reede met bet jacht Maccao ende de sloup van
omtrent het menscheeters cijlant den vice commandeur Gerritt Thomassen Pool.

Item wordt door de Chineesen ende Japonders in het bosch omtrent
anderhalf mijl van Batavia bouthackende gerapporteert, dat een partije van
omtrent dertich gewapende Javanen hun aldaer op het onversienste soodanich
hadden besprongen, dat ses van deselve Japonders ende een Chinees ende
seven vrije swarten off met hun mede genomen, of gemassacreet hebben op
welk gerucht een partije van 75 soldaten neffens eenige peerden sijn uitge-
sonden, dan en hadden de voorseijde Javaenen niet connen achterhalen, brachten
mede twee man vande verlopene die int bosch haer hadden gesalveert ende een
Japander die doot was ende in Batavia is begraven.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
