6 ocToBER.                                     403

tot geen verhael te laten comen, soo soude mede wel noodich wesen dat het
casteel van Amboino continueel met 600: soldaten wierde beset gehouden, om
die met assistentie van onse onderdanen continueel in alle voorvallende occasien
te mogen gebruijeken.

Van gelijken soude mede wel noodich wesen naer den selven vanden
Heuvel proponneert dat het fort Luciella wierde aengetast, alwaer den quimela
sijn residentie is hebbende, ende groote tollen voorden Coninek van Ternaten
treekt, om door ruijne ofte incorporatie vant selve het vervoeren der nagelen
ende aencomen der vreemdelingen te beletten, alsoo van daer jaerlijex groote
quantiteijt nagelen naer Maccasser slepen, ende die als dan tot groot nadeel van
de generaele Comp aen de Spanjaerden, Portugeesen ende andere vreemde
natien leveren.

Geen andere nieuwe fortificatin sijn alsnu in Amboino gemaeckt als op
Hittoelamma aen strandt een houte palisade van groote boomen met twee punten
om redenen hier vooren aengeroert, die daer naer wederom verlaeten is.

De logie op Ourien is afgebroocken, ende op Hittoe viel gantsch niet te
doen, ons guarnisoen alleen de bloote plaets bewaerende.

De kerckelijcke saeeken ende schoolen in Amboino stonden noch in goeden
standt ende waeren dagelijex meer ende meer accresserende, door de getrouwe
ende ivere dienaers in Jesu Christi. Dan het hadde Godt Almachtich belieft de
teere gemeente aldaer haeren lieven ende getrouwen harder Dr. Helmichius
Helmiechij paer een langdurige sieckte opden 5" September voor leden uijt het
tijdelijeke leven te verlossen.

Domine Justus Hurnius was alsnoch tot bekeeringe der Alephouresen
sijne residentie inde Uliassers hebbende, heeft (niet tegenstaende sijnen grooten
iver die daer toe is bethoonende) noch weijnich onder de selve connen voorderen
maer hadde eenige vande principale orangkaijen haer kinderen onder sich gecregen
om die te stijleren ende inde christelijcke religie op te brengen.

Bij verscheijden vrijeluijden ende dienaers vande Comp' sijn desen jaere
aen het comtoir Amboino gestelt de somne van .. . . Realen van achten, waer
vooren den gouverneur vanden Heuvel haer oock wisselbrieven in behoorlijecke
forme gepasseert heeft, om ider int bijsonder sijn penningen alhier wederom
te mogen innen ende ontfangen.

Item is op dato alhier uijt de eijlanden van Banda wel aengecomen het
schip Weesph, mede brengende een Bandanees specerije retour incoops costende
met alle ongelden daer opgevallen de somme van f 36294: 9 : 4 ende bestaende in:

10925 : cattij Banda suijvere macis gepackt in 433 : sockels.

271245 : cattij Banda nooten muscaten te weten

10190: cattij harde nooten
17055 : cattij rompen.
ende 25: eattij nagelen in Banda gewassen.

Google
