6-3 NOVEMBER.                                  425

niet en behoeffde te vertoeven ofte eenigen tijt vruchteloos aldaer naer antwoorde te
blijven wachten, maer dat sulex soude doen met een expresse joncke die hij
soo haest eenigh bescheijt quam te vernemen herwaerts aen soude senden, om
den heer Generael daer van advijs te geven, waerop gemelten Broeckom den
2 deses des snachts hem met het voorseijde schip Prins Willem herwaerts aen
heeft begeven, ende op dato alhier wederom ter reede is gearriveert.

Item arriveert alhier van verscheijden plaetsen hier omtrent gelegen negen
stuex vaertuijgen geladen met swarte suijcker, soute visch, boontgens, tamarijnde,
ajuijn, looek, eokus olije, rijs, mangussen ende andere snuijsteringen van cleender
inportantie.

1" Dito arriveeren vijff stucex vaertuijgen vande hier omtrent gelegen
plaetsen, waer onder dat is een joncke van 35 lasten groot comende van Sumbava
volladen met sappanhout, ende de andere niet anders in hebbende van waerdije
als weijnich was, harpus, swarte suijcker, ajuijn, looek, cocus olije etc.

8" Dito arriveert alhier van Jambij het jacht de Sterre dat den 12" October
van hier derwaerts vertrocken ende opden 16 dito wel spoedich voor de reviere
van Jambij is gearriveert, vindende aldaer ten ancker leggen het schip Fredrick
Hendriek inhebbende 72 lasten peper.

Des anderen daechs heeft hem den oppercoopman Cornelis van Houten,
die van hier gecommitteert was om de directie in Jambij waer te nemen, met
het sclruijtjen van gemelte Fredrick Hendrick naer boven in de logie begeven,
alwaer den 20 October wel was aengelangt, ende buijten expectatie niet meer
op voorraet heeft bevonden als 32 lasten ongesuijverde peper, maer alsoo het
water aen het wassen was gecomen (t welck in meenige jaeren soo langh niet
getardeert en hadde) wiert hem bij onse aenwesende residenten aldaer groote
hoop gegeven dat in eorten tijt groote partije van boven souden crijgen.

Dan echter soo heeft den gemelten van Houten ten aensien vande ernstige
recommandatie des Generael ende Raden van Indien om het boven genoemde
schip met een goede quantiteijt peper tegens den 10 Februarij precijs hier te
mogen hebben mitsgaders het afeomen van voorseijde peper wel langer mochte
aenlopen als verhoopt wiert, hem opden 21 October bij het opperhooft vande
Engelse Comp’ in Jambij genaempt M" Flemmingh vervoecht die omtrent de
80 lasten gesuijverde peper bij sijn logie hadde leggen, ende den selven op
alle eere ende vrundtschap versocht, dat ons doch de selve soude gelieven bij
leeninge over te laeten, om die naer het vertreck van gemelte Fredrick Hendrick
ofte compste van haere schepen wederom te restitueeren, t’ welek den gemelten
Flemmingh niet alleen heeft geeonsenteert vande voorseijde 80 lasten, maer
oock soo veel als voor het vertreek van meer gemelte Fredriek Hendriek noch
van boven soude becomen, mits dat hem den voorseijde van Houten een hant-
schrift daer van soude passeeren, om naert vertreek van gemelte schip Fredrick
Hendrick de restitutie te doen.

Google
