176                          2425 MEI.

Item arriveert alhier van Cottuaringa, het jacht Assendelft, medebren-
gende . ... () lasten rijs costende als per factuijre de somme van f .... (1)
daarinne niet gereeekent f .....(t) die op zijn mede genomen cargasoen
zijn geadvanceert ().

25 dito arriveert van Balij alhier ter rheede het jacht Negapatnam,
medebrengende den commissaris () Jan Oosterwijck, de welcke rapporteert
dat hij opden 14" April passado voor Baliboan was gearriveert, hebbende
aldaer ter rheede gevonden het jacht Bommel, dat opden 18 Jannuarij van
hier naer Banda vertroeken was, ende tot besettinge van d eijlanden parthije
verckens ende grof vee volgens zijne medegegeven ordre geprocureert ende
geembarqueert hadde, zonder dat hij vanden Coninck van Baliboan licentie heeft
connen becomen omme de padij tot voeringh van het voorseijde vee noodich, te
mogen vuijtvoeren, niettegenstaende deselve met zijn licentie vande inwoonders
alreede opgecocht ende betaelt was, waerover dito jacht Bommel genootsaeckt is
geweest, sich in plaetse van padij met partije pisanghboomen te versien.

Dat het rijs gewas doorgaens in het landt van Baliboan door de rotten
teenenmael vernielt, ende zoodanich opgegeeten was, dat aldaer noch rijs noch
padij te becomen is geweest, zijnde de inwoonders van het landt genootsaeckt,
haer alleenlijek met sagu te erneren, oorsaeke dat alle de joncken, die aldaer
van Batavia ende andere plaetsen gearriveert waeren, zonder eenigen handel
hebben moeten vertrecken, ende elders haeren last soecken.

Dat den Coninek van Baliboan aen hem commissaris niet alleenlijek geen
haven ofte rheede verleent maer ovek tot een groot disrespect van zijne Id:
expresselijck belast heeft, met het jacht Tessel van daer te vertrecken , ende
wederomme te lopen door de passagie die hij ingecomen was, willende oock niet
gedoogen dat den Sabandar d’onse eenige hulpe ofte addresse zoude bethoonen,
ter oorsaecke zijne Ed: den gemelten sabandar met een schenekagie vereert hadde ,
ende den econinek niet gedachtich geweest was.

Dat hij commissaris zoo quaden bejegeningh in Baliboan gerescontreert
hebbende, opden 21" April vandaer vertrocken , ende opden 25 dito daer aenvol-
gende voor Panerouckans baecij ten ancker gecomen is, alwaer door toedoen vanden
Sabandaer, die datelijck zijne comptste aldaer ende qualiteijt nae Gigie () hadde
geadvijseert, op den 7 Martij aen boort gecomen sijn twee gecommitteerde

(a) Niet ingevuld.

(2) Wat nu volgt is reeds afgedrukt door P. A. Leupe in bovengemeld artikel in het eerste
deel der Nieuwe Volgreeks van de Bijdragen van het Kon. Instituut, bldzz. 4859.

(5) Bij Leupe hier en vervolgens voor dit woord verkeerdelijk: ,Commaudeur'’. Oosterwijck
was commissaris, Van Deutecom commandeur. Zie Leupe t. a. p. bldz. 60, en dit dagregister op 10
Maart 1633.

(4) Z staat er. Bedoeld is de als Gilgil bekende plaats.

Original from

Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
