150                        12. 22 FEBRUARI.

12 ditto arriveert alhier van Cambodia een jonck meedebrengende om-
trent 60: lasten rijs, ende rapporteert dat noch drie joneken van Cambodia
eerstdaechs souden volgen.

13 ditto arriveert alhier noch een ander joncke van Cambodia, mede-
brengende omtrent 70 :a 80: lasten rijs.

14" ditto arriveert alhier van Bantam het jacht Brouckerhaven, hebbende
onderweegen in een travade zijn schuijt verlooren, ende rapporteert dat het
Engelsch schip den Wiljam den 15 deses van Bantam naer Eugelandt ver-
trecken sal.

Item vertrecken van hier de jachten Zeeburgh, Brouckerhaven ende
Slooterdijek, midtsgaders twee groote sloupen, met ordre omme naer het vaer-
waeter tusschen Banco ende Borneo, omtrent Crimata te eruijssen, op het Por-
tugeesch, Maccassers, ende Javaensch vaertuijch, dat nae men vuijt de laeste
geintercipieerde Portugeesche brieven heeft verstaen, opt laetste van het tegen-
woordich Wester mouson van Mallacca nae Maccasser en Java zal vertrecken.

15 ditto arriveeren alhier van Bantam het (jacht) Negapatnam ende de
sloup, waermeede de missijven, bij zijne Ed: ende Raaden van India aen de
maijores geschreven, derrewaerts versonden zijn, om door het Engelsch schip
de Wiljam over Engelandt bestelt te worden.

Ende rapporteeren dat ditto Engelsch schip de Wiljam op gisteren den
15" deses naer Engelandt vertrocken was.

Dat het jacht den Perl op primo deses met een goet cargasoen cleeden
vande Cust Chormondel gecoomen was.

Dat d'Engelsche van meeninge waeren, het jacht de Spiedwel met een
parthije cleeden tot opsaemelingh van naegelen nae Maccasser te senden.

Dat van gelijck voornaemen het jacht de Perl nae Japare te zenden, om
zijne cleeden vande Cust Choromandel mede gebracht, aldaer te venten.

16 ditto is alhier voorbij geseijlt, het Engelsch jacht de Spiedwel, bij
de Engelsche nae Maccasser affgesonden.

17" dito vertreckt van hier naer Banjarmassingh tot opsaemelingh van
parthije peeper, rijs, rottangh, schiltspatshoorn, , het jacht Weesph, zijnde
tot dien eijnde versien met een cargasoen monteerende, als p" factuijre de somme
van f 14431: 13:2: -

20" ditto arriveert alhier een jonek van Cambodia, mede brengende
omtrent 60: lasten rijs

Item arriveeren albier ter rheede twee jonkxkens van Manna, een plaetse
omtrent Celebaer opde Westeust van Sumatra gelegen, ende brengen mede
omtrent 25: a 30: lasten peper.

22 ditto arriveert alhier ter rheede het schip den Arent den 17" Januarij
passado in comp van het jacht de Kemphaen vuijt Japan vertrocken, hebbende
in passant Tayouan aengedaen ende advijseert den gouverneur Putmans met

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

