3 MAART.                                267

geathorijseert omme het fort op Tabelolo, t welek van gebouw en situatie heel
swack ende ruineus is, te mogen af breecken ende met de afgebroocken steen
ende materijalen een andere stercke ende vaste reduijt opde strandt van Tabelolo
recht tegen over de kil van het resiff te leggen, alsmede om de stranden van
Tahana en Bonova, maer insonderheijt Povattij daer wel de beste reede is van
het gantsche eijlandt Macqian ende daer Andrea Furtado de Mendoca voor desen
de fundamenten van een fort geleijt heeft, met gelijcke vasticheijt en reduijten
te verstercken, wel verstaende soo de gemelte wercken sonder merckelijcken
last ende cost vande Comp opgemaeckt connen werden ende d'inwoonders vande
voornoemde plaetse de steen ende calck tot geseijde redouten, nodich souden
willen contrijbueeren.

Op dato comt mede van Bantam de fluit Huijsduijnen en brenght weder-
omme terugge de missive die den Gouverneur Generael ende Raden van India
gaerne aende heeren bewinthebberen souden gesonden hebben per het Deensch
schip Christiaenshaven t’ welek opden 21" Februarij van Bantam vertrocken was,
als het flujt schip Schagen met onse voorseijde missijve eerst opden 23: d’ de
reede van Bantam hadde connen aenlangen.

Met gemelte fluijt becomen haere Ed: mede tijdinge van Bantam en worden
door den commandeur aldaer de wacht houdende geadvijseert :

Dat het Deensch schip de Carijtas opden 21 : Februarijo mede van Bantam
t'seijl gegaen, ende tot procure van nagelen wederomme nae Maccassar ver-
trocken was.

Dat het Engels schip den Dolphijn sijnde van Jambij leedich en sonder
peper tot Bantam aengecomen, ende met het jacht de Spietwel meede niet meer
vandaer becomen hebben als omtrendt 30: lasten den 11: a 12: deses nae
Engelandt vertrecken soude, en dat sijne ladinge meest was bestaende in weijnich
nagelen ende in 200 lasten peper die sij geduerende onse besettinge tot Bantam
ingecocht souden hebben a 34 r per pijcol.

Dat mede het Engels schip den Spiedwel eersdaechs tot opsaemelinge
van peper nae de West custe van Sumatra ende de Swaen tot opcoop van nagelen
uae Maccassar souden versonden werden.

Dat die van Bantam op strandt omtrent het midden vande stadt, en recht
nevens de groote middelpunt een halve maen oft baterije gemaeckt en opde
selve 4: swaere stucken geplant hadden met meeninge omme ons beter als voor
desen te congratuleeren.

Vorders hadde den gevangen coopman Pieter Fransen bij seeckere sijne
missijve aen onsen gemelten commandeur niet alleenelijck de relaxatie van sijn
persoon gerecommandeert maer vocek geadvijseert dat aldaer in het begin van
d maendt den expressen gesaudt vande Mataram aengecomen was, trachtende
den pangoran te induceeren omme sijne macht bij die vande Mataram te vougen
ende dit aenstaende Ooster mousson Battavija gesaemenderhandt te belegeren,

Google
