1516 SEPTEMBER.                                 41

brengende 12 packen cleeden door d’onse in Suratte in het Engelsch schip den
Grooten Jems geladen.

Met ditto jacht werdt ons vanden coopman tot Bantam geadviseert, dat
M" Willobij, hooft off president tot Bantam, gevaeren sijnde aen boort van
haer nieuw aengecomen schip den Grooten Jems, om de overicheijt van dien te
begroeten en wellecom te heeten, aldaer vastgehouden en geapprehendeert is,
ter oorsaecke sonder last off commissie opde Custe Coromandel t'comptoir op
Armigon aengetast, en sich daer meester van gemaeckt, midsgaders M" Sil ge-
vanckelijck nae Bantam gebracht heeft, om welcke saecke te verantwoorden de
voorschreven Willebij met het schip den Jems mede nae Suratte vertrecken sal.

Wordt mede geadviseert, dat met d Engelsche schepen uijt Suratte door
de particuliere een groote qaantiteijt cleeden aengebracht is, die door den soberen
afftreck qualijck sullen connen gebeneficeert worden.

Haer jacht de Sijmon Juda was geladen met 110 packen cleeden, omme
binnen den tijt van 5 a 6 dagen nae Jambij te vertrecken.

d'Engelschen hadden t'sedert de compste van d’ schip den Jems geen
peper becomen, willende een ijegelijek deselve voor contant, ende niet voor
eleeden vercoopen.

Tot Bantam soude omtrent noeh 2000 picol tegenwoordich resteren, en
voor 54 realen boven den tol te becomen sijn.

d'Engelschen hadden mede op nieuw een smalle vereeringe aenden ouden
Coninck gedaen.

Op dato arriveert alhier wt het vaderlandt het schip Frederic Hendric
den 24 Martij pass in comp van het Zeepaert uijt de Wielingen geloopen,
hebbende geen landt aengedaen. De voorschreven schepen sijn opde lengte van
het eijlandt Madagascar vanden anderen geraeckt, sijn geladen met alsulcke
goederen en coopmanschappen als breeder bij derselver factuere can gesien worden.

16 compt tijdinge dat seker jonexken, geladen met rijs en andere provi-
sien, comende vande Oost en nac Batavia tenderende, door des Mattarams
wachthoudende praeuwen vermeestert en verbrandt is.

Item arriveert alhier wt de Moluccos het jacht Texel sijnde den 11"
Augustj 1631 vertrocken, en brenght 125 baer nagelen costende als per factuere
f 18338:12:8, en werdt bijden gouverneur aldaer aen sijn Ed: geadviseert :

Dat Kitchil Alij sich omtrent de eijlanden van Soulo en Bangago was
onthoudende ende bij faute van vaertuijch tot noch toe in de Molucco niet weder
gekeert en was, en eerstdaeghs vaertuijch soude versamelen, om tegen het
aencomeude mousson sich nae Ternate te begeven.

Dat den 31 Maij boven int casteel op Batsjan uijt haer eijgen vier een
grooten brandt ontstaen was, die met het verbranden vander soldaten loge-
ment en andere eleijne schade bijde Comp daerdoor geleden, weder geslis
was, niet sonder perijckel dat het vier oock in de kruijtkelder soude geraect hebben.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
