316                                 271 MEI.

Maccassar, om de besettinge aldaer gelijek voor desen waer te nemen, begeven
heeft, hebbende in Boutou vanden 9 Maij tot den 16 ditto wederomme stilgelegen
ende sich niet alleen van water, branthout ende andere verversinge versien ,
maer oock seven Maccassaersehe coopvaerdije joncken, de welcke aldaer tot
bevoorderinge van kaeren handel gearriveert, ende inde reviere opgehaelt waren
vernielt ende gedestrueert.

Bovendien hadde sijne E: voor sijn opbreeeken van Maccassar verscheijden
andere jonekgens ende vaertuijch van diversche quartieren aeneomende, ende geen
onraet vermoedende aengehaelt ende geintercipieert, onder andere heeft het jacht
de Mane voor ende ontrent Maeceassar eruijsende een nieuw Portugeesch navett
comende van Maccauw naegejaecht, ende soo benart, dat de Portugesen van ditto
jacht siende geenen anderen uijteompst het vier in het cruijt gesteken, ende haer
met de vlucht nae Maccasser gesalveert hebben, ooek hebben de onse van sekere
Maccasserse gallijen, die den Coninek om een onser sloupen aen te tasten ende
te vermeesteren uijtgesonden hadde, twee stuex van ditto vaertuijch vernielt, ende
wel 50: Maccassaren soo gevangen als dootgeslagen.

Achtervolgende den last ende ordre, die den Gouverneur Generael ende
Raden van India de schepen Weesp, den Gouden Leeuw ende der Beets op haer
vertreck naer Amboijna ende Banda gegeven hebben, soo was het jacht Weesp,
t’ welek op de custe van Borneo een jonekgen met seven stuex slaven verovert
ende tusschen den Slijekhoeek ende Ondjong Salataun in een hart weder sijne
voorseijde mackers de Gouden Leeuw ende der Beets verborgen () hadde, de rede
van Maeccasser aengeweest, ende hebbende aldaer vanden 2"" Martij tot den 13:
ditto nae de geseijde schepen gewacht ende inden voorseijde tijt ons desseijnen
voor Sambuppa, soo veel mogelije gesecuudeert, hadde nae het verlopen van
sijnen bestelden tijt sijne reijse naer Amboijna bevordert ende zijnde om redenen
hier boven breeder verhaelt ende gededuceert vande Maceassarsehe vlote gevolcht,
wierd opden 22" Martij bij de selve in Bouton belopen ende achterhaelt, ende
alhoewel het voorseijde jacht hebbende alreede vanden .. . . . . . () tot den
13 Maij ouderwegen geweest, wel behoort hadde sijne reijse naer Amboijna te
bevorderen, te meer de vlote vanden eommandeur Lodensteijn machtich ende
suflisant genouch was omme de verwachte ende gemiste Maccassaerse macht te
vernietigen, soo is echter den heer Antouio van Heuvel gaende met het voor
scijde jacht Weesp als vice gouverneur nae Amboijna opden eersten April bij de
gemelte Macecassarsche vloote in Bouton blijven leggen, ende met de selfde in
comp vertrocken, hebbende in Bouton sonder reden soo lange vertoeft en ge
sockelt, dat door de vrouge oostelijeke winden en contrairie stroomen, die haer
onderwegen ontmoet en gereseontreert sijn, mede geen eleijn perijekel gelopen
heeft, omme zijne reijse nae Amboijra te gewinnen, sijnde eerst opden 18: April

(1) Lees: verlooren
(2) Niet ingevuld,

                                  Original from
piokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
