23-28 MAART.                                   159

De Coninck van Pegu hadde de stadt Jangemaeij ingenomen, ende
hadde over de twee jaeren met 286000 : man belegert gehouden.

Ouglij een vermaerde coopstadt der Portugeesen in Bengale, was door de
inwoonders van het landt affgeloopen ende geplundert, ende de Portugeesen meest
gemassaccareert,

Op dato gaet op een advantagie vuijt een parthije sterek 24: coppen met
intentie omme den vijandt int velth domminerende eenigen aff breuck te mogen doen.

26" ditto eompt ditto parthije wederom, geen vijandt int bosch vernomen
hebbende.

Op dato wordt met behoorlijcke sollemniteijten ingehaelt de missijve vanden
Coninck van Arraccan met het voorschreven jacht de Peerl aen zijne Ed gesonden.

27 ditto compt alhier van Cheribon seecker prauw ende brengt tijdinge
dat omtrent twee maenden geleeden op den steert van het Boomkens eijlandt in
zeeckeren storm bij nacht verongeluekt was seecker schip welck wij presumeeren
te zijn het schip Schiedam, ende dat de Javaenen van Cheribon, verstaen heb-
bende het verongelucken van het voorschreven schip naer ditto eijlandt gevaren
ende met eracht van volck 14:lepel ende 2:steen stucken ende met eracht van
volek binnen Cheribon gebracht hebben. Bovendien noch 18: personen van ditto
schip becomen, ende gevangen aen landt gebracht hebben, te weeten 6: per-
soonen die op het wrack gevonden, ende 12: die met het prauwtjen gevlucht ende
achtervolght zijn, zonder dat men kan vernemen waer de resteerende . .. . ()
persoonen, die daer noch van ditto schip behoorden over te zijn gebleven off
vervaeren zijn.

Bij het voorschreven schip, als wanneer onder de vlagge vanden gouver-
neur Marten Isbrantsen in het vaerwater tusschen Bancco ende Borneo vertrocken ,
waeren behalven de scheepsgereetschappen ende ammunitie van oorlooge noch de
onderstaende coopmanschappen, .. . . () ete

28" ditto arriveert vuijt Cambodia een groote joncke, mede brengende
omtrent . . . . () lasten rijs, ende verscheijden andere coopmanschappen. Ditto
joneke was bij Oosten Batavia vervallen ende hadde groote moeijte gehadt om
weder op te comen.

Item arriveert vande Westeust van Sumatra een groote Chineesche joncke,
mede brengende omtrent 1500: pieol peeper, parthije olije ende andere coop-
manschappen.

De anachoda van ditto joncque rapporteert dat in Ticouw laegen 2:
Javaensche prauwen van Cheribon, die eerstdaegs van daer met een parthije van
omtrent 1000 :a 1500: picol peeper zoude vertrecken.

Item dat den Coninek van Atchijn, om zijne tollen langs de Westcust in
te voeren, twaelff galeijen nae Indrapura affgesonden hadde.

(1) Niet ingevuld.

Google
