18 FEBRUARI.                              241

uijtroeinge der nagelboomen op Ceram opt hoochste van node is al soude het
de Comp’. inde eerste twe a drie jare een goede penninck moeten costen.

Dat hij geen comptoir altoos op Louhoe oft Combelle stellen sal, hoe
schoon oock de saecke op Ceram haer mochte vertoonen, en hoe seer hen oock
den Ternataensen quimelaha mochte submitteeren.

Dat hij mede om de meenichvuldige eomptoiren ende oncosten daer aen
dependerende te excuseeren de saecke daer nae richten ende reguleeren sal dat
die van Ourien, Larieque, ende Wacassive haere nagelen op Hitoe mochten comen
wegen ende leveren.

Dat hij geene nieuwe wercken off fortificatien altoos sonder onse precise
last ende ordere bij der hant nemen en alle andere oncosten soo veel mogelijck
besnijden sal.

Dat hij geene nieuwe schulden altoos maecken ende de placaten op het
stuek vanden perticulieren handel vande burgers en Comp'. dienaren geemaneert
nae haere forme ende inhouden praecijs ende puntuelijeck sal onderhouden, en
tegen de contraventeurs vandien opde pene daerinne vervaet op t'rigoreuste sal
procederen ende doen procederen.

Onder andere saecken tot welstandt dienende hebben wij mede met de
voorseijde schepen den Gouden Leeuw ende den Beets aenden vice gouverneur
Crijn van Raemsburch gerecommandeert dat hij soo veel mogelijck trachten sal
d'eijlanden van Banda met de minste umbragie te ontlasten ende te sujveren
vande Bandanesen ende lantsaeten aldaer noch overgebleeven die doch van jaer
tot jaer detesterende haer verheert ende ingenomen vaderlant en opgeleijde slavernije
tot groote schade ende interest vande goede burgerije en ingesetenen van Banda
vluchten ende hunne meesters ontlopen en dat sijne gemelte E: tot dien eijnde
met ijder der voorseijde schepen ende alle anderen die naer desen van daer na
Battavia soude mogen vertrecken, herwaerts aen largeeren ende liscentieren sal
10:15:a20: van svodanige lantsaten en Bandanesen, als ongetwijffelt aen sijne
E: versoucken sullen bij haere vrunden en magen, die alhier veele gijn ende
met groote gerustheijt in goede vreede en vrijicheijt leven, overgebracht te worden.

Dat hij mede tot meerder versterekinge vande eijlanden van Banda ende
wederstandt van alle geduchte invasien vijff a ses handige ende middelmatige
correcorren praepareren ende gestadich claer ende gereet souden houden, omme
t' aller tijt als het de noot vereijscht in alderhaest afgeset ende te water gebracht
te werden.

Dat hij tot voortplantinge vande eristelijcke religie in Kaij, Arouw ende
andere eijlanden om de oost van Banda gelegen eenige bequame jongeluijden
die inde eijlanden van Banda selffs off in Amboijna wel gevonden connen werden,
opsoeeken, opqueeeken, stijleeren ende met het Kaij ende Aruws vaertuijch,
t welck om haere handelinge te drijven ordinarie alle jaren in het laetste van
het ooster mousson in Banda verschijnt ende in het beginsel van het wester

Google
