202                                       1 suri.

geadmitteert ende gemainteneert te werden 1300: R" van 8" aen denselven in
plaetse van tal van haere mede gebrachte goederen hadden betaelt, zijnde boven-
dien met den Kimela geaccordeert, dat de helft vande joncken haere negotie
gedreven ende affairen verricht hebbende, nae Macasser vertrecken ende de
andere helft t zijner versterckinge souden overblijven.

Om evenwel t’ vervoeren der naegelen soo veel mogelijck te beletten,
ende de voorseijde alle mogelijcke becommering aen te doen, hadde den Gouver-
neur geordonneert dat de stranden ende revieren van Kelangh, Erangh etc.
daerinne de voorseijde joncken waeren opgehaelt, door de jachten Mocha, Sou-
borgh, de Zon ende twee chaloupen zouden werden beset.

Den Coninck vau Sesoulouw hadde met 25: a 26: persoonen aen het
casteel geweest, ende gepresenteert ons met 500: a 600: boeren tegen den
Kimela ende voorseijde Maccassarsche joncken te dienen, waer over den Gouver-
neur het jacht Amboino heeft gedistineert, omde voorseijde boeren vanden strant
van Sesoulou over te voeren, op alsulcke plaetsen als tot den meesten aff breuck
vanden vijandt soude mogen dienen.

Het beestiael in Amboino, bestaende in 33: stuex groote beesten, 17:
kalveren ende 15: buffels, was dit loopende jaer voor 75: R van 8 verpacht.

Den Gouverneur Gijsberte Lodesteijn advijseert mede met het voorseijde
Zeepaert vijut de Molucos ('), dat den Coninck Hamsia ende den Ternataensen
Raedt corts nae het vertreck van het Gulden Zeepaert uijt de Molucos, groot
devoir deden om met den Coninek van Tidore vreede te maecken, tot welcken
eijnde haere expresse gecommitteerde naer Tidoore gesonden hadden, dan
deselve quaemen onverrichter saecken wederomme, alsoo den Coninck niet alleen
gestoort was, maer oock niet en verweerdighde de Ternataensche gesanten te
spreecken, omdat eeuige boeren vanden Sengage van Qamme Canorra staende
de voorseijde vredehandelinge de Tidoresen vande negrije ende fort Tafongo
opt onvoorsienste op t’ lijf vielen, eenige dootsmeten, ende gevangen namen,
terwijle deselve doende waren met het lessen vanden brant, die in Tidoresche
fort Tafongo bij avontuijre was ontstaen.

Hierdoor de Tarnataenen ende Tidoresen wederomme in questie geraeckt
zijnde, ende den ander soo nu als dan eenige cleijne schade aengedaen hebbende,
zijn de Tarnataenen daerdoor soo gepicqueert geworden, dat den gantschen
Tarnataensen Raedt gesaementlijek op haeren alcoran gesworen hebben den
oorloogh tegen de Tidoreesen gesaemenderhandt opt vigoureuste bij der handt
te nemen, tot welcken eijnde de Coninck geordonneert heeft in ieder negrije,
nae dat sterck ofte swack sijn 1: 2: a 3: eorrecorren op te setten, ende gerect
te houden, de lasten van zijn rijck mede aen eenige principale sengages verdeelende.

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen II, 231-239.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
