2630 SEPTEMBER.                         395

seijde jachten met peper spoedich soude gelieven af te laden, off ons alle den
peper in sijn lant vallende volgens sijne voorjaerige gedane beloften alleen wilt
laeten genieten, ende off ons voorde Maccassaren, Javaenen etc' gelieft te prefe-
reren, dan off de Nederlanders voor vijandt begeert te verelaren, den gemelten
Stevens Barentsen onderthusschen wel vernemende wat quantiteijt peper datter
in Martapura soude mogen wesen ende wat apparentien sich tot het voorige
verthoonen.

Ende bevindende dat den Coninck genegen mochte wesen, om ons de
voorseijde econditien toe te staen, als vrunden te tracteeren ende volgens sijne
gedaene beloften alle den peper aen ons alleen te laeten leveren, dat dan geen
hostiliteijten aenvangen souden oock soo den voornoemden Steven Bareutsen
vernemen conde goede partie peper tot volladinge van voorseijde Serdam in
Martapura op voorraet mochte wesen dat dan voorseijde Sardam aldaer soo lange
sal mogen blijven leggen tot procure van sijne volle ladinge, dat gissinge mach
maken om tegens ult November aenstaende wederom op Batavia te mogen
retourneren, ende in suleken gevalle alleen de Maccassaren binnen de riviere
houdende, ende verhinderende dat hunne peper niet naer Maccassar en voeren,
alsoo den selven aldaer aende Spaenjaerden en Portugesen onse vijanden tot
groot nadeel vande generaele Comp' sijn leverende.

Maer in gevalle den Coninek ende sijne onderdanen eenige middelen van
hostiliteijten tegens de onse soude willen gebruijeken ofte bethoonen mitsgaders
de Maccassaren, Javaenen ende vremdelingen voor ons inden peperhandel wilt
prefereren, oft oock neffens ons laeten handelen soo sullen de onse oock in
sulcken gevalle alles wat binnen ofte buijten de riviere van Martapura connen
becomen vernielen ende verbranden geen vreempt vaertuijgch altoos verschoonende,
ende met niemant als des Coninex onderdanen selfs tot naerder ordre simmu-
leerende.

Naer verrichter saecken, sullen van daer naer Maccassar seijlen het
gemelte jacht Amboino de sloup ende tingan omme hun ontrent de eijlanden van
Maeccassar gelegen bij de vloote vanden commandeur Harmen Gerrittsen te begeven,
ende haer naer des selfs bevel te reguleeren.

29" dito eompt hier uijt de Straet van Sunda met de sloup die neffens
het jacht Maccauw was uijtgesonden om eenige droochten inde caerten te leggen
ende te corrigeeren, den commandeur Gerritt Thomassen Pool ende brengt
tijdige dat opden 24"" deses omtrent het Toppers hoetjen inde Straet van Sunda
heeft ontmoet het schip Sutphen comende uijt het vaderslandt, t’ welek op sijne
reijse niet meer als een vrouws persoon heeft verlooren, ende ten aensien ’t selve
schip geen verversch plaetse altoos onderwegen hadde aengedaen ende sijn waeter
was geconsumeert, soo heeft gemelten Pool ’t selve met twee leggers versch
waeter uijt het jacht Macao geassisteert.

30 dito is alhier wel in salvo ter reede gearriveert het boven gemelte

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
