340                            95 aUNI.

Sijne E: tot Assahoudij sijne saecken verricht ende neffens de boomen
oock alle het vaertuijch vernielt ende wijders den vijant allen mogelijecken af-
breuck aengedaen hebbende, is voorders met de gantsche armade nae de negrije
Lijssidij gepangaeijt ende vindende de selve soo wel Assahoudij leedich ende
van de inwoonders teenemael verlaeten ende geabandonneert, heeft mede de
negrije inde assche geleijt, het vaertuijch vernielt, de clappus ende andere
vruchtdragende boomen omgehackt, wel 4000 oude nagelboomen geschelt ende
den voorseijde tocht met dit geluckich. attentaet besloten, latende den vijant
omtrent Henetella bij een vergadert, ende over haere geledene schaden ende
destructien misnoucht.

Die van Louhoe, Anen, Loeque, ende andere dorpen inden bocht van
Bovet gelegen, siende voor haere oogen de dorpen Erang, Kelang, Noela,
Tabanalo, Cerelauw, Caijbobo, Assahoudij ende Lijssidij inden gront gerinueert,
ende onsen gouverneur tot de distructie haerer dorpen, ende nagelbosschen
gereet ende geresolveert en daertoe bij den quimela geen macht off vermogen,
omme deselve tegen onse macht te connen beschermen, hadden den quimela tot
onset van Henetella niet alleen haere assistentie geweijgert maer hadden oock
den gouverneur door haere expresse gecommitteerde vrijwillichlijek gepresenteert,
dat het onverdraechlijck joek vande quimela gaerne verworpen ende haer onder
gehoorsaemheijt ende bescherminge onser vleugelen begeven, ende aende Oost-
indische Comp. hunne nagelen leveren souden, soo wij haer onder onse savo-
guarde aennemen ende tegen den quimela ende sijne adherenten souden willen
beschermen ende defendeeren.

Omme de voorseijde orangkaijs ende ingesetene van Louhoe in dit haer
goet voornemen te voeden ende voorden overlast die den quimela haer over dese
actie soude mogen aendoen te bevrijden, hadde den gouverneur Gijssels de voor-
genoemde orankaijs ende gecommitteerde met het jacht Souburch wederomme
nae Louhoe getransporteert ende tegen den oppressie van den quimela met 40
Nederlantsche soldaten geaccommodeert, ende omme hier over met d’ aenstaende
segge voornoemde dorpen naerder te handelen ende te contracteren, als omme
den Tarnataenschen Sadaha, die tot accommodatie van de onlusten in Amboijna
bij den Coninck Hamsia gecomitteert was ende van dage tot dage te) Luciella
verwacht wierd, in’t lichten vanden quimela Louhoe ende Leliatto ende in't
excuteeren van sijne voorderen last promptelijck te assisteren, was sijne gemelte
E. opden 6 October passado met alle de Ambonschie macht bestaende in 21
stuckx cloecke correcorren nae de overcuste van Ceram vertrocken ende opden
11" ditto voor de negrije Louhoe wel aengelangt.

Ende alhoewel sijne gemelte E. tot verrichtinge van t gene voorschreven van
11 ditto tot den 13" Martij daer aenvolgende met zijne geseijde macht opde
custe van Cheram geremoreert, ende inde voorseijde tijt met den voornoemde
Sadaha over het redres van saecken ende de executie van sijns Coninckx com-

Google
