382                            3-4 SEPTEMBER.

omme aldaer goede partije juwelen, eenige vande welcke de Comp uijt Suratte
wederom te rugge toegecomen sijn, ende haer anders aende hand souden blijven,
ooek de selve nergens beter als in Atchijn wetende te vertieren om tegens peper
ende solpher over te setten.

Maer alsoo haere Ed. nu twee jaeren achter den anderen vernomen heb-
ben, dat de negotie die d’ onse aldaer hebben gedaen, van seer cleijne econsi-
deratie is geweest, soo hebben bij instructie aen het gemelte schip Wassenaer
belast, om aldaer geenen tijt vruchteloos te blijven leggen, sijn voorscijde
cargasoen neffens den ecoopmau Gerritt Corsen, den oppercoopman Nicolas
Casenbroot ende een assistent aen lant setten, ende van daer naer het vaerwater
van Mallacca bij den commandeur Jacob Cooper te seijlen, sonder in Atehijn
langer te vertouven als 12 ofte 14 dazen ten alderlangsten.

Van Atchijn sal den voornoemden ecoopman Gerritt Corsen neffens het
voorseijde schip Wassenaer advijs senden aenden gemelten commandeur Cooper
vande apparentie des handels tot Atchijn, ofte daer peper off solpher last vallen
sal ende jegens wat tijt, opdat hij uijt sijne vloote soot noodich sij hem toesenden
mach het jacht Couchijn, om de geproeureerde cargasoenen vandaer te haelen,
ende die bij westen Sumatra om alhier op Batavia te brengen.

Sullen mede trachten te vernemen wat genegentheijt datter bij sijne Maij'
moehte wesen, om Mallacca wederom te belegeren, ende wat preparatien daer
toe is makende.

Met het gemelte schip Wassenaer schrijven haere Ed, van hier mede
aenden commandeur Jacob Cooper, tegenwoordieh in het vaerwacter van Mallacca
opdes vijants vaertuijch eruijseude met de jachten Noortwijck, Daman, Diemen,
Salm, Cochijn ende Cleijn Nassauw, ende ordineeren den selven.

Dat hij opde begeerte vanden coopman Gerrit Corsen het jacht Couchijn
om voorige redenen naer Atchijn sal seijnden, ende dat hij omtrent ultimo
October aenstaende uijt het vaerwater van Malacca opbreecken , de besettinge
verlaten ende hem met de resterende vloote neffens het schip Wassenaer her-
waerts aen begeven sal, soo om het volek die haar tijt geexpireert sij te ver-
lossen, als om met hem mondelingh over de Malaese besettinge naerder te spreeeken.

4 dito is alhier uijt de Straet van Sunda aengecomen het schip de
Revengie, met omtrent 400 stuex paggerhouten, eenich timmerhout voor de
werff, ende voorts volladen met brandthout

Den equipagicmeester Cornelis Schouten rapporteert, den oppercoopman
Michiel van den Trille omtrent een half ure naer het affsecheijt vanden generael
Brouwer met bet schip Wossenaer van Paulo Bessij inden Heere gerust was den
21" der voorleedener maent Augusto des smorgens met sonnen opganck ende is
op het eijlant aende westzijde begraven geworden. De Surattse vloote hadde ten
selven dage des avonts mede haer brandthout becomen, ende hebben des anderen
daechs haere reijse bevoordert.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
