120                                2425 NOVEMBER.

eleeden als ander coopmanschappen, monterende als per factuijre de somme van
f 31131:18:3:

Met het voorseijde jacht advijseert den gouverneur Arent Gardenijs :

Dat den aftreck van alderhande ecoopmanschappen op de Chust Choro-
mondel, gantsch soober was, ende dat de coopluijden vuijt oorsaecke vanden
oorlooge ende revolte int landt, als ooek de dierte in tgaren groote swaericheijt
maeckten, weegen leverantie van cleeden met ons eenich contract aen te gaen.

Dat den Deenschen generael Roelandt Crappe opden 19" Julij met de
fluijt de Fortuijn ende Nieuw Bengala voor Trangabara gearriveert was, ende
aldaer op leverantie van cleeden voor Macasser dienstich 17 baeren naegelen
a 400 R van 8" de bhaar van 480 f vuijt geseth heeft ende dat ditto Crappe
opden 31 Julij daerenvolgende voor Masilipatnam wel aengecomen was, meede
brengende 15600 fe giroffel naegelen, die hij, vermits d'onse hem met cleijne
parthijen de marckt setteden, niet hooger als tegen 8 pagooden de man heeft
eonnen vuijt setten.

Dat de naegelen sso laech geresen zijnde, in groote quantiteijt souden
connen vertiert werden, ende dat men om een eijnde van cladderijen te maecken
behoorde 2 a 300 bhaeren tot civijlen prijse vuijt de handt te werpen.

Dat de voorseijde Crappe van meeninge is, eerstdaechs de fluijt de Fortuijn
geladen met 150 bhaer nagelen, 120 bhaer peper, weijnich salpeeter, parthije
cleeden, ende cattoene gaeren nae Denemarcken aff te zenden, en t'jacht Caritas
nae Maccasser, voornemens zijnde in Jannuario aenstaende te volgen, met het
schip Christiaenshaeven.

Dat van weegen d'Engelsche Comp" den 29" Augustij passado vuijt
Engelandt voor Armigon was gearriveert het jacht de Puerl, meede brengende
een groot capitael, bestaende in goede parthije laeekenen , quicksilver, vermiljoen ,
tin, loot, comptanten ende andere coopmanschappen.

Dat de Engelsche van meeninge zijnde de Custhandel met iever te her-
vatten, ons bij Malleija ende andere coopluijden gesocht hebben te ondereruijpen ,
presenteerende haere cleeden vrij dierder, als de Hollanders affnemen.

D Perl was op den 18 September van Armigon met 67 packen cleeden,
nae Masilipatnam ende opden 11" October daeraenvolgende vandaer nae Bengala
vertrocken, medenemende tot eargasoen parthije loot, laecken, vermeljoen ende
quicksilver.

Dat de Comp op de Cust noch bleeff versien met de jachten Vlielandt,
t'fregat de Valck, ende een oude sloup, alle onbequaem om op ’s vijants vaertuijch
langer te eruijssen ende qualijek bastant, om de rheede voor des vijants atten-
taten, behoorlijck te bevrijden.

Dat het jacht Vlielandt op den 7" Julij op eenige Portugeesche champans
vuijt eruijssen gesonden, den 13" ditto twee thonijs aende wal gejaecht, een
genoomen, ende vermidts leedich was aen brant gesteecken heeft.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

EE
