12                                     1223 ArniL.

realen mids behoudende de ordinarij winste van cent p cento op de eleeden,
alsoo men verstaet den rechten tijt geboren is om den peper op de West Custe
van Sumatra op dien prijs te brengen, te meer de Comp nu 1 a 2 jaeren ende
alsnoch dien handel alleen gegaudeert hebben, ten waere dat buijten expectatie
wt Suratte eenighe Engelsche schepen aldaer verschenen ende met haer eleeden
bestonden te cladden, in welcken gevalle haer naer beloop des tijts sullen regu-
leren ende niet laten vercloceken. Sullen oock versorgen dat den Gouden Leeuw,
eerst met sooveel peper, rijs ende padij affgeladen werde om tegens p" Jalij
aenstaende ten langhsten hier te wesen al soude t'selve (door de cortheijt des
tijts) 50 : GO a 70 lasten wanladen moeten herwaerts keeren, om gemelten
Gouden Leeuw naer Surat te gebruijeken.

De eooplieden met dese schepen gaende, sijn expresselijck gelast goede
opmerckingh op de assistenten te nemen, opdat men de goede wt de quade
onderscheijde, de bequaemste met der tijt tot dien als andere Comp' handel aen-
gequeect mogen werden, tot welcken eijnde de respective cooplieden ijeder een
assistent expresselijck tot t'houden vant memorial sullen gebruijcken, alwaer int
breede de dagelijcxe verhandelde partijen speeifiee werden ingeschreven, om hier
comende beneffens de boeeken mede overgelevert te werden. Werden oock ex-
presselijck gelast geen swarten meer in haer schepen vande geseijde Custe
herwaerts te brengen alsoo de Comp daeruijt meer facherie als voordelen
ontstaen,

19 d arriveert een joncke van Tico met partije peper, anachode Tanteij.

29 arriveren mede 4 jonekjes van Succadana geladen met rijs.

22 d eompt hier mede ter reede t'jacht van wijlen Jan le Coeq ende Jan
Cevesart ('), Francoisen ende vrijclieden, van Macassar, met weijnich rijs .
D Cevesart rapporteert, dat den Deenschen generael Crapp met t’schip den
Christiaenshaven, inhebbende 193 baren nagelen omtrent Japara gelaten hadde,
met intentie van binnen 2 a 8 dagen hier te sijn; met ditto schip comen 26
persoonen, sijnde t'volek van t'jacht Suratte in Deeember A 1629 op Saleijer
gebleven ende in Maccasser gevauckelijck gebracht, midsgaders Antonij Poulo,
ondercoopman vant schip Walcheren. Verclaert d Cevesaert mede den 21 deser
onder de custe van Java beoosten de riviere van Crawangh sekere Chinese
joneke gesien beeft, ende dat op dato noch een andere gerescontreert hadde.

D arriveert mede van Craketou t’schip Mauritius met 220 baleken.

23 d’ vertrecken van hier naer d'Oost de jachten Bommel ende Nega-
patnam onder den commandeur Carel Lievensen, van Vlissinge, met ordre om
gemelte twce Chinese joncken langhs de euste van Java op te soecken ende tot
voor Japara toe te vervolghen, gelijck mede t’onderstaen ofte ijets van des
Mattarams doen ende desscijnen sal connen vernemen.

(1) Vgl. Tiele Heeres, Bouwstoffen, II, blz. 182 v,

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

