268                                   34 MAART.

dan dat den pangoran niet connende opden Mataram soo grooten vertrouwen
stellen den voornoemde gesant met praetgies gepaeijt ende onverrichter saecken
wederomme te rugge gesonden hadden.

Meede hadde de gecommitteerde vande Engelsche Comp aen onsen ge-
melten commandeur geraporteert dat niet alleenelijek de gantsche gemeente, maer
oock den coninck ende andere grooten den oorloveh al moede ende seer tot den
vreede genegen waeren, ende dat sij tot dien eijnde de voorseijde Engelschen
versocht hadden ons te willen aendienen dat wij vrijmoedelijcken soude mogen
aen lant eoomen en liber, vrij, en onbeschadicht wederomme nae boort vaeren ,
soo wij weegen den vrecde ijets te versoucken oft met haer te tracteeren mochten
hebben.

 4: ditto vertreckt naer Bantam het jacht Venlo soo omme de vloote met
water ende andere nootlijckheden te versien, als omme de missive bij den Gou-
verneur Generael aende heeren bewinthebberen per het schip Christiaenshaven
geschreven met de fluit Huijsduijnen te rugge gebracht ende alhier met eenige
artijculen geamplieert, aen het schip den Dolfijn te bestellen.

En gemerckt haere Ed: uijt verscheijde brieven van den coopman Pieter
Franssen tot Bantam in detentie gehouden, als uijt de Engelsche ende Deenen
hebben vernomen dat den pangoran van Bantam meer tot vreede als den oorloge
is genegen, en dat haere Ed: mede liever saegen de saecken bij geleijt ende
geaccommodeert, soo hebben haere Ed: omden wech tot den vreede te banen
ende te prepareeren, goetgevonden, dat den heer Anthonij van Diemen alleenlijck
met kennisse en advijs vande andere raden van India en quansuijs buijten
weeten vanden h' Generael dese onderstaende missijve aenden gedetineerden
Pieter Franssen schrijven ende door een vande gevangene Javanen van Bantam
soude doen bestellen tot welcken eijnde het jacht Venlo met een witte vlagge
achter af dicht onder de wal lopen, ende den voorseijde Javaen met een schep
prauwtgien met d messijve naer landt senden soude.

Messijve vande H" van Diemen aen Pieter Fransen
van dato 3 Martij anno 1634.

Eersame Pieter Franssen. Uwe brieven ende supplicatin sijn de h" Generael
alle wel ter bandt gecomen, ende van wegen onse oude kennisse hebbe ick met de
heeren raden van India verscheijde maelen getracht sijnne E : te disponneeren omme
u verlossinge te bevorderen maer hebben niet connen verrichten. Wij hadde sijne E :
eens soo verre gebracht dat uijt beleeftheijt den Bantamsen schipper van t’ Ceramse
vaertuijch soude vrij gegeven ende naer Bantam gesonden hebben aen den coninck
om te sien oft den conninck aldaer uijt gelijcke beleeftheijt u mede soude vrij
gegeven hebben wanneer wij geloven dat de hr Generael alle d’ andere Bantam-
mers van tgemelte Cerams vaertuijch soude vrijgestelt hebben soo met ons
volek van Sunda ende de haere van Mallacca is geschiet, onaengesien ofte den

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
