6 FEBRUARI.                                     237

alsoo sij algereets wel twee maenden boven den tijt haer bij hunne mede gegeven
instructie gestelt ende geprefigeert in Atchijn vertoeft en te vergeefs te gemoet
gesien hadden de peper die den Coninck van Ticouw, Priaman ende andere
plaetse omde Noort gelegen verwacht en d'onse toegeseijt hadde, en nu vermidts
het door blaesen van het tegenwoordich wester mousson niet mogelijck vande
voorseijde plaetsen in Atchijn aengebracht soude werden.

Boven welck sober retour de advancen opde voorseijde vercochte en ver-
handelde goederen gevallen, buijten expectatie kleijn geweest sijn en hebben afge-
trocken alle gedane oncosten en schenckagien niet meer gerendeert als f.... (1).

In dese sobere gelegentheijt van handelinge heeft den coopman Marten
Valek seer wel gedaen, dat hij vermerekende het coper hem door sijne Maijesteijts
eleijne genegentheijt tot die specie aen de hant soude blijven, opde 22 : November
1633 per het fluitschip Schagen, t’ welek vertreckende naer de custe van Chbor-
mandel belast was in passant Jambij, Mallacca ende Atchijn aen te loopen,
neffens de waerdije van f 9261: 12: in gout ende Atchijnse munte, oock
een parthije van 237: picol en 97: eattij coper nae de custe versonden heeft,
daerinne wij noch grooter genougen souden genomen hebben soo hij de gantsche
parthije bij hem ongebenificeert te rugge gebracht den gouverneur Maerten
Isbrantsen mede toegesonden hadden.

Soo kleijn en sober onsen handel in Atchijn geweest is, van immers soo
kleijnen ende geringen consideratie was mede de negotie van seecker Deensch
schip de Fortuijn genaemt t' welck in Maijo 1633 aldaer tot opsamelinge van
goede quantiteijt peper met parthije ongetrocken cleeden ende gommalacca van
Trangabar aengecomen ende opden 6: October daeraen volgende wederomme
nade euste Chormandel vertroeken is, hebbende mede t’ merendeel van sijne
mede gebrachte kargasoen ongebenefieeert terugge genomen, en niet meer als
dertich bharen peper genegotieert perthije campher ende verlegen agelhout in
troque van eleden vermangelt, ende tot excessive hogen prijs aengenomen, te
weeten, de champher tegen .... () taijl ende t’agelhoudt tegen 120: taijt
de bhaar dies niet tegenstaende heeft het voorseijde schip de Fortuijn een coop-
man, een assistent ende een bootsman met een parthije van sijn ongetroeken
kargasoen in Atchijn overgelaten ende een forma van comptoir gestabileert.

Den Coninek van Atchijn die wij niet en twijffelden of soude in het
begin van het voorleden ooster mousson tegen Mallacca opgetogen sijn volchgens
sijne beloften ende toesegginge aen ons ende onse gecommitteerden gedaen, en
hadde niet alleenlijek sijnen tocht ende voorgenomen expeditie noch desen jare
uijtgestelt maer den grooten ijver ende genegentheijt die hij inde voorleden
Jaren gehadt heeft, om over sijne overgrote nederlage een aensienelijcke revengie
te becomen scheen oock tenemael in hem verflaut ende vervallen te sijn alsoo

(1) Niet ingevuld,

Oe                                     Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
