U 11 FEBRUARI.                          149

hebbende, dat de H" Pieter Nuijts, gewesene gouverneur in Taijouan naer Japon
versonden, ende met de fluijt Warmondt in Firando geariveert was, om aen
zijne Maiesteijt overgelert zijnde, te verantwoorden, de affronten bij zijne Maie-
steijt opgenomen, vuijt de actien vanden gemelten gouverneur Nuijts in Taijouan,
des Comp' gearresteerde scheepen, volck ende goederen op den 22" November
passado, bij vuijtspraecke van haere hoogheden in Jedo ontslaegen, ende in
haere voorige vrijicheijt herstelt hadden, alvooren in haere bewaeringe overge
noomen hebbende, den voorschreven Pieter Nuits, die sij onder deselve wacht,
daer de logie geduijrende het arrest meede bewaert is geweest, in een burgers
huijs hebben gefouriert,

Vuijt Maccauw waeren in Augusto passado drie Portugeesche galliotten in
Nangesacque gearriveert waer van de ingelaeden goederen wel gelost, maer noch
onvercocht waeren leggende, alsoo de Portugeesen doende waeren den pancado,
onder den weleken deselve (: gelijck als voor deesen moesten werden gebene-
fitieert :) aff te schaffen.

Haeren ambassadeur over twee jaeren in Japan gearriveert, was noch in
Nangesacque, ende hadde noch geen consent om nae Jedo te vertrecken, veel
min audientie bij zijne Keijserlijcke Maiesteijt becoomen vermidts alvooren
begeerde geinformeert te zijn waer de Japanders van seeckere Japansche joncke
bij die van Mannillha vermeestert, verbleven waeren.

Alle de Japansche joneken voorleden jaer vuijt Japan vertrocken, waeren
alle geluckelijek doeh met weijnich proftijt geretourneert.

Vuijt China waeren ter saecke vande overgroote vexatien, haer voor-
leeden jaer aengedaen, niet meer als drie kleijne jonekjens in Nangesacque ver-
schenen waerover de Chineesche waeren tot extremen hoogen prijse gereesen
waeren.

De vervolginge tegen Roomsche christenen was onder de tegenwoordigen
keijser, doch met minder tirannije continueerende.

In September voorleeden waeren in Nagesacque vier geestelijcke persoo-
nen van verscheijden ordren gemartaleseert, ende waeren noch verscheijden
religeusen soo in Ombra, Arima, ende Nangesacque geaprhehendeert om mede
ter saecke van religie geexecuteert te worden.

8" ditto vertreckt van hier naer Bantam het jacht Brouckerhaven, om
aen den president van d'Engelsche Comp staende op zijn vertreek nae Enge-
landt, te bestellen seeckere missijve vanden Generael ende Raden van India,
waerbij deselve aende Heeren Bewinthebberen vande Vereeunichde Oost Indische
Comp" zijn advijseerende de aengenaeme tijdinge van de relacxatie onser schee-
pen, volek ende capitaelen in Japan.

11 ditto arriveert alhier van de Cust van Sumatra het jacht Zeeburgh,
medebrengende omtrent 1500 : cocusplanten, die hij op verscheijden dorpkens
opde voorschreven custe hadde opgesocht.

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
