336                                 21 zur.

solpber ende campher die haer tot dien eijnde met het jacht Bommel uijt Suratte
toegesonden was, waren onse geseijde schepen opden 17 April uijt haer bestelde
vaerwaeter nae Montedellij ende ecuste van Mallebaer geritireert ende hadden
aldaer niet meer als . . . . () f6 peper iu troeque vande voorseijde solpher ende
campher gehandelt ende genegotieert te weten .... () FG peper tegen een
fG camfer ende .... (1) B peper tegen .... () f6 solpher.

Van de Engelsche waren in Deeember 1653 over Persia inde Comnmie
van Suhalij wel aengecomen, de seheepen de Palsgracff, Diseouvre, ende Refor-
matie uijt Enpgelant, de Marrij, Jonas ende ’t Hart van haer winterplaetse de
eust Choromandel, item de Spiedwel van Banca.

Met voorscijde nieuw aengecomen Engelsche schepen was haer in India
toegebracht een overtreftelijek eapitael monteerende omtrent ter somma van
f 600000 : - ende bestaende inde onderstaende eomptanten ende eoopmansehbappen
namentlijck :

89: kisten comptante R' van achten a 4000: Realen ijder. 10000 stuex
Jacobussen.
95: packen lakenen.
390: man packa van 64 (6 quick silver.
4000000 : man ditto loot.
66 : eassen couracl.
5: pupen.

Daer van was in Persia niet meer als 5 kisten contant ende 95: packen
laeckenen gelost, ende t'resteerende monterende omtrent ter somma van
518920: KR" van achten in Suratta aengebracht, daer tegen sij als doen opde
respeetive comptoiren van Industan nogh op intrest hadden loopen de somma van
700000 ropias a 1 ende 14 per 100: s'maendts sonder dat sij op het vertreek
van onse schepen uijt Zuratte, onaangesien ooek het voorseijde nieuw secours
meer als 200000 ropias gelost ende afgeleijt hadde, soo dat de Engelsche Comp:
op het vertreck van onse schepen uijt Zuratte noch beswaert bleef met 509900
ropias adeposito.

Omme deselve af te leggen, waeren haer weijnich ofte geen contanten
ende verscheijden invendible waren ende eoopmansehappen overigh gebleven,
waerdoor bij den Mooren weijnich vertrouwt, ende buijten alle posture van handel
gestelt wierden, begonnen stil te zitten, ende haere comptoiren te lieten, be-
snoeijende haere wijtloopigen ommeslaeh van handel ende huijshoudinge, en
dewijle geschapen was dat in tvecomeude jaer geene besendinge naer Engelant
souden eonnen doen, waren mede geresolveert de 2000 : man overgenomen anijl,
die andersints noch een ront jaer soude moeten overleggen, inde quartieren van
Industan te debiteeren,

(1) Niet ingevuld.

Original from

Diotized by CSO gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
