25 auNI.                                 343

Dat met den gouverneur pangaijen ende alle diensten doen sullen die
de orangkaijs ende onderdanen van het casteel ordinarie gijn presenteerende.

Dat alle saecken, questien ende geschillen, die naer desen inde landen
van Hittoe sullen vallen, bij den raet van het casteel geslist ende gedecideert
sullen werden.

Dat den Coninck ende andere principaele orangkaijs van Hitoe neffens de
orangkaijs van het casteel mede inden raet sessie hebben ende als raden gebruijct
sullen werden.

Dat tegen den quimela ende sijnen aenhang, als andere onse vijanden
den oorloge sullen helpen voeren.

Dat op de overeuste van Cheram geen gesach off authoriteijt exerceeren
ofte eenige actie op de respective dorpen van Ceram pretendeeren sullen.

Dat tot de sterckten, die wij t’ onser versekeringe op het lant van Hittoe
souden willen maecken, de calcksteen ende hout op haer eijgen costen bestellen
sullen.

Dat alle het schut, bassen ende ammonitie van oorlooge van Kakij Alij
off den gevangen capiteijn Hitoe in handen leveren, ende sijne schulden betaelen
sullen.

Dat de nagelen aende Comp' alleen leveren ende daervoor de selve betae-
linge die de onderdanen van het casteel genieten ontfangen sullen.

Het volek ende onderdanen vande voorseijde geapprehendeerde orangkaijs
Barus, Totahato, ende Patij Tonba waren op het geruchte van haere appre-
hentie alle nae het geberchte gevlucht, dan alsoo de selve orankaijs van Am-
boijna ende de Uleassers wederomme gerelaxeert ende om haer volck weder af
te brengen nae het geberchte vertrocken waeren, was te hoopen ende niet te
twijffelen, off souden eerlang wederomme afcomen ende haere oude woonplaetsen
innemen.

Omme het lant van Hitoe volcomentlijck te bevredigen en voor ons ten
vollen te versekeren als mede te beletten, dat geene vreemdelingen op het lant
van Hitoe overgeset souden werden, was den gouverneur Anthonio van Heuvel
met alle zijne macht noch voor Hitoe blijven leggen, ende soude van daer niet
scheijden, noch de jachten de Maen, ende Souburch van daer doen vertrecken,
voor en aleer, dat alle de beloofte conditien int werck gestelt ende voldaen
souden wesen te meer het sasoen om op den quimela ende het lant van Cheram
ijets le attenteeren, verlopen was, ende niets bijsonders uijtgerecht conde werden,
weshalven oock ditto van Heuvel, het attentaet ende beleg van Luciella despe-
raert zijnde het fort op Louhoe gelicht ende de Louhesen aengeboden heeft, dat
haer om des quimelas toorn te ontgaen nae Hitoe, Capha Mamalo, off een andere
veijlige plaetse op het lant van Amboijna begeven souden.

Omme op het doen vanden quimela die opde macht ende nieuw aenge-
comen Maccassaersche secours weeder moedich ende trots is, te letten, ende soo

Google
