76                                       112 MeI.

magom van Tegall 2 praawen tot Jacatra gesonden, om van vrede te handelen,
den weleken op zyn vertreek 200 R', mede gegeuen wiert om daer voor Jauaensche
coopmanschappen te becomen die op syn wedercompste met 10 prauwen op Jacatra
arijveerde daer met de officieren 100 persoonen in waeren, den oppersten ge-
noempt Serra Pandas, die alle t'samen tot Jaccatra gevanghen syn geworden.
Noch wijders int leven van Bouraxa sijnder gesonden drie prauwen om amphioen
tot Jacatra te gaen coopen daer inne 30 mannen. De selue zijn mede als vooren ge-
vanckelijek genomen, dit voornoemde volck gelieve VE. alfsamen anden Sousouman
te zenden, dan sall iek van gelijecken VE. volck tot Jaccatra bestellen.

De gemelte gecommiteerde rapporteeren mede aldaer verstaen te hebben
dat seecker burger van Battauia, Joost Jacopsen genaempt, te vooren van hier
gevlucht, op Japara gecruijst was ter saecke ende ter instantie van de mooren
zijn christendoom niet en heeft willen verlaten.

tem dat de Portugeessche geuangenen door den H" Generaell gelaxceert
ende met seeckere tingan naer Maccassaer gelicentieert, omtrent Japare door de
Jaeuaenen aengetast, vermeestert ende gevanghen waeren, hebbende int slaen
tegen de Jaeuaenen 6 mannen verlooren.

Item dat aldaer 17 Joorckers() Baalen van Mallaco aengecomen waren
en veelle ende verscheijden sorteringe mede gebracht hebbende waer ouer de
eleeden aldaer tot seer cyuijlen prijs vercoft wierden.

8 ditto vertrecken naer de Cust Choromandell de scheepen Prins Willem
ende Rotterdam met een cargasoen van .... (), bestaende soo in contant
als verscheijde andere wel getrocken eoopmanschappen waer tot verseeckeringe
ende verlossinghe van deu gouuerneur Maerten Isbrantsen mede als gouverneur
ende direckteur derrewaerts gaet de heer Arent Gardenijs.

Item arriveert alhijer ter reede het schip Mouritius vande Eijlanden van
Craketow inne hebbende zijn hout last.

Item arriveert van Batam(') het jacht de Sterre, mede brengende 200
pijeoll peper, door den coopman Pieter Fransen, a 63 R' t'pijcoll ingecofft.

Item noch 292 pijcoll door eenen Buijckie Buijckjes, burger alhier, voor
7 R' tpijeoll ingecocht mitsgaders noch . . . . () groff sout.

Dese opeoop vanden peper, soo den ecoopman Pieter Fransen rapporteert,
wort bij de Engelsche seer qualijck genomen.

Item arriueert hier ter reede een joncek van Jambij met 500 pijeoll peper.

Il ditto vertreckt van hier tot procure van peper het jacht Diemen
naer Bantem.

Item vande Westeust 2 joneken met 3 a 400 pijeoll peper.

12 arriueert alhier van Cheribon een Mallcijtsch vaertuijch ende brengt
suijcker, olij en andere snuysteringh.

(1) Niet ingevuld,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

