4                        15 FEBRUARIS MAART.

deselve te bewaeren ende met den eersten slach voegen (') die soude mogen crijgen
off slepende herwaerts te brenghen.                              .

18 d arriveert alhier wt t'Vaderslandt t'schip Der Veer ophebbende 175
coppen, waeren op de reijse overleden 5 persoonen.

D compt wt Coutchin China ter reede een joncke inhebbende over de
80 lasten rijs.

19 d vertrekt t’schip Mauritius naer Cracatou om aldaer partije hout te
hacken ende daermede herwaerts te keeren.

D eompt tijdinge van Bantam hoe den jongen Coninck van Cheribon
(van den Mataram) geordonneert is om met sijn volek van Cheribon naer Ouker
te trecken ende deselve te vernietigen, drijgende hem soo tselve op Ouker niet
effectuere, dat hij sekere hondert slaven die den voorseijden Coninck van Che-
ribon in de stadt Mattaram heeft alle sal omt leven helpen (). Sehrijven ooek
hoe seeckere Bantamse praeuw met omtrent 200 R" aen ecoopmanschappen naer
Samarangh was vertrocken, maer die van Paccalonna hebben gemelte praeuw
ende alle de ingeladen goederen gestroopt, ende sijn de Bantamse Javanen haer
m"" naect t’huijs gecomen, ende blijven de Bantamse noch in opinie dat den
Mataram tegens Augusti hier ofte tot Bantam verschijnen sal.

28 s'morgens vertreekt van hier naer Banda t’schip De Beets geladen met
1664 lasten rijs ende andere eleijnicheden, monterende f 72647 : 2: 2 midsgaders
een comp van 80 coppen soldaten.

Martius.

Pre Martij vertreckt van hier naer Amboina t'jacht Brouwershaven, waer-
mede de heer Artus Gijsels met sijne familie als gouverneur derwaerts gaet tot
verlossinge vanden gouverneur Philips Lucassen (), inhebbende 50 lasten rijs,
monterende t'eargasoen in alles f 19200: 13:5.

8  vertreeken van hier de schepen Deventer, Middelburgh, Leeuwaer-
den, Wassenaer, Egraondt, de Leeuwinne ende Delfshaven naert vaderslandt
onder den commandeur Antonij van Diemen, monteert het gansche cargasoen
 1506770:12: 12.

(1) Reeds afgedrukt bij J. K. J. De Jorge: De Opkomst van het Nederlandsch gezag in Oost-
Zudi, V (II) Cs-Gravenhage, Amsterdam, MDCCCLXX), bldz. 188.

(2) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoflen voor de geschiedenis der Nederlanders in den Maleischen
Archipel, 11, (s-Gravenhage, Nijhoff, 1590), bldz. XLIvV.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

