2123 JANUARI.                             63

twee stucken gevallen ende gebleuen, den Arent ende Cemphaen seer ontram-
poneert en saten op de clippen, dan wierden nae datum met een extraordinnary
hooch water ende spring daer weder affgeereegen; de Perl hadde sijn mast ge-
kuruen ende de voorschreuen storm met de minste schade uytgestaen.

Van Arma waren ses onser matroosen met een barck hij nacht wech-
geloopen, die oueral gesocht zynde niet hebben connen geuonden werden, daer
groote moyte ende swaricheijt om gemaeckt wert.

Omtrent den 8 Nouember waren verleden jaer uuyt Mangasage(') nae
Macao vertrocken 5 galioenen ende een jonck, mede genomen hebbende een
groot capitael op bodemerije, daer voor den Portngeeschen ambassadeur met
syn galiot borge gebleuen is, en waren tusschen den 16 en 20" Augustij
wederom 3 galliotten van Maccauw in Mangasaque(') gearriueert, en soude de
Cap' moor van dese voyage met noch een patasche ende galliot volgen.

De Portugeesen wierden insgelijckx seer gefeckseert, alsoo de voorschreven
galliotten op haere aencompts met stereke wachten beseth wierden sonder daer
iets in ofte uyt te mogen brengen; dan nae veele sollicytatien sijn de goederen
inde selue geladen door consent van Onnemondonne ordentelijek gelost, geopent,
getelt ende versegelt ende in stercke godonnen bewaert, tot dat eyntlijek consent
becomen hebben, eenighe groue waren tot haer onderhout te vercoopen en sijn
naderhant gelicentieert, haere zyde ende zyde waren onder panckado te ver-
coopen daer sy in geendelij manieren toe connen verstaen en soecken t'selue
met requesten als andersints in Edo aff te bidden.

Den extraordinarijsen ambassadeur, voorleden jaer voor het capitaell op
bodemerije genomen borge gebleeven, hadde op sijn instantelijek aenhouden
noch geen licentie connen becomen om naer bouen te gaen en sal tot het
uijteinde vande saecke tusschen de Japanders en Sijam genomen ende haer
noch ongediceert(l) hangende moeten blijven; ondertusschen was een nieuw
gecomen Capuschijn tot verrichtinge van haere saecken naer bouen toe ge-
trocken.

Omtrent 70 a 80 joneken waren in Sadsuma Lequees doch meest in
Nangasacque geariveert; met haer zyde ende zyde stoffen wort eveneens (als)
met de Portugeesen haer goederen gehandelt en moeten tot haer groot mis-
eontentement neffens de Portugeesen patienteeren, dan die groue waren aenge-
bracht hebben maeckten wederom preparatije om te vertrecken.

De Japansche joncken inde Manilha geweest zijnde waren wederom in
Nangasake gekeert en hadden goede proffijten gedaen ; oock was den Jappanschen
ambassadeur aldaer wel onthaelt ende getracteert.

In Jappan waren oock verscheyden passen in diuersche quartieren uyt
gegeuen, dan nae Tayouan geen.

23 d ariueert alhier uyt het vaerwaeter besuijden Malaca den comman-
deur Carel Lievensen met de jachten Grootenbroeck, Coukercken, Diemen, de

Google
