174                                 18 Mei.

leveren de 12: Nederlanders, die onlangs met een verovert Javaensch vaertuijch
omtrent Lampon gestrant ende bij de inwoonders van dito negrije aengehaelt
waeren. Sijne Ed: achtende de wederom zendinge vande voorseijde 12:
coppen voor een singuliere courtosije, ende niet begerende den Coninck van
Bantam van zijner zijde jets schuldich te blijven, heeft om dese ende andere
consideratien wederom gelargeert ende aenden voorseijde Viera Baja terhandt
gestelt, de resteerende 9: Javaenen van Bantam, die onlangs bij den comman-
deur Coster, in het onvrije vaerwaeter van Mallacca aengehaelt, ende tot noch
toe alhier in apparentie gebleven zijn.

Den voorseijde gesant Viera Baia verhaelde onder andere proopoosten
tegen zijne Ed: gebruijckt, dat den Coninck van Bantam seeckerlijck vernomen
hadde, dat den Coninck van Balij alreede een parthije volek op het landt van
Balamboan overgeseth hadde, om met onse assistentie den Mattaram te beoor-
loogen, oock dat Grece van d'onse affgelopen ende verbrandt was.

23" compt alhier van Bima wederomme ter rheede het schip Brouwers-
haven, ende brengt zijn mede genomene cargasoen ongebenifitieert te rugge,
alsoo aldaer ende inde quartieren daer omtrent, geenen handel heeft connen
becomen, ter saeke op haere aencomptste aldaer het rijs gewas, huijsen ende
alle de negrijs van Bima verbrandt, vernielt, ende gedestrueert, ende t'gansche
landt verwoest was, door de Maccassaersche aermada, die sterck omtrent 400:
stuex vaerluijch ende ettelijeke duijsent man aldoen present in Bima ende door
den Coninek van Maccasser expresselijck derrewaerts gesonden was, omden
Coninck van Bima zijnde swaeger vanden Maccassaer te restitieren in zijn
landt, daer vuijt hij van zijne onderdaenen (: die tegens hem gerebelleert
waeren : ) verjaecht ende op het eijlandt de Gounong apij, gelegen omtrent Bijma
vervoert was.

De inwoonders ende gerebelleerde van Bima waeren alle ter aencomptste
vande voorseijde armada, nae het geberghte gevlucht, zonder dat zij tot opden
....(t) als wanneer het schip Brouwershaven van daer vertrock, wederom
affgecomen waeren, belooffden echter nae het vertreck vande Maccassaren , in
haere voorige woonplaetsen, bij haeren ouden eoninek te zullen eomen.

De coninek hoewel d'onse vrundelijek ende beleeffdelijek bejegende, heeft
echter vuijt ontsagh der Maccassaren die gestadich bij ende omtrent hem waeren ,
de missijve vanden H" Generael, niet durven aenvaerden noch oock zonder licentie
vanden Coninek van Maccassar (daer ouder hij ende t’ gantsche eijlandt van
Cumbala was staende :) eenigen handel verlenen.

Den Coninek van Maccassar hadde doorgaens op Cumbava eude andere
daer omtrent gelegen eijlanden ordre gestelt, dat onse scheepen aldaer verschij-

1) Niet ingevuld.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
