21 sun.                               329

bet huijs vanden Engelschen moccadin opgebrooeken en van eenich tenwerek
berooft, en alhoewel het voorseijde attentact selfs op ’s Coninex lant ende in
territorium begeven ende sijne Maij' daerdoor meer als voor verhaelde proceduren
geaffronteert was, soo heeft echter den gouverneur Mijrmosa niet tegenstaende
den Engelsche presideut op het alder ernst daer van reparatie versocht hadde
de voorseijde proceduren der Portugesen niet eens geresenteert , doende alleenlijck
door eenige Jesuijtse padres de cap'teijnen van voorscijde armada int minnelijeke
om de restitutie vander Engelsen berooffde goederen versoecken ende soliciteeren.

Van Agra was opden 10 Februarij passado onder behoorlijek wacht ende
pions nae Suratte affgeveerdieht seeckere caffila van 7632: stuex baftas en
21645 (6 salpeter, en sijnde onderwegen met meerder wacht ende noch 7 packen
smalle baftas versterekt ende t’ merendeel van den wech veijlieh ende onbe
schadieht gepasseert, is opden 21" ditto ontrent het dorp Caladera acht mijlen
van Suratte van een troup sterek 200: gewapende dieven gerescontreert ende
soodanigh besprongen, dat vande principale geleijders vande voorseijde caffila
2: assistenten ende 2: soldaten ter neder gevelt, een ander dootlijek gequest,
de resteerende pions op de vlucht gedreven, de caflila selfs gesepareert ende
soodanich berooft is, dat van 156: packen cleden niet meer als 56: ditto, van
147 packen salpeter niet meer dan 40: ditto overgebleven ende onder het ge-
leijde van 2: overgebleven assistenten opden 23" dito inde riviere met 15:
carren aengecomen zijn, nalatende 60: packen eleden ende 107: ditto salpeter.

Omme de selve packen weder op te soecken ende te reeupereeren, was
den oppercoopman Jan van Twist, met 12: Nederlanders ende genouchsaeme pions
nae Caladera gecommitteert ende afgesonden, ende sijnde aldaer wel aengelangt,
bevonden het voorseijde dorp van rovers ende menschen t’eenemael verlaten
ende de voorscijde afzesette packen eleden ende salpeter meest in sijn geheel
gelaten doordien de voorscijde cleden grove baftas geweest sijn, ende gescijde
rovers weijnich voor het afsetten van onse caflila een ander Benjaensche caffila
bestolen ende haer met een ecostelijeke buijt versaet hadden.

Noeh een ander eafiila was op primo April van Agra uijtgesett ende met
ruijm 700: packen anijl ende neffens 500: ditto salpeter nae Suratte afgesonden,
Godt almachtich wil de selve beter sucees verleenen.

Ten aensien de nagelen in Suratte vermits den eontraetant van voorleden
jaere nogh wel 1500: f6 ongebenifiseert hadde leggen niet getroeken waeren,
ende in Agra met beter avance namentlijek . . . . . () ropias de .. .. . ()
vereoeht ende gedebiteert connen werden, hadde de direeteur vander Graeff
opden 20" Januarij alle des Comp overgebleven nagelen neffens noch 77:
soekels foelie nae Agra gesonden, omme de selve wel ende voorsichtelijek te
debiteren, was den coopman Isbrant Pietersen op ultimo Martij daer aen volgende

(1) Niet ingevuld.

Original from

Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
