154                              3 9 MAART.

3 ditto arriveert alhier vuijt de Straet Sunda, het jacht Slooterdijck ,
mede brengende 4600: clappus planten.

Item vertreckt nae Bantam het jacht Negepatnam.

5e ditto wordt gerapporteert dat op gisteren, omtrent een mijle weegs
te boschwaerts in, wederom een parthije Javaenen gesien is.

Item vertreckt van hier het jacht Slooterdijek met ordre dat hetselve
trachten zal, om alderijl op te commen in het vaerwater omtrent Crimata, omme
onder den commandeur Claes Jansen Bruijn op het gaende ende commende
Javaensch Maccassers ende Portugeesch vaertuijch te ecruijssen.

8 ditto compt alhier vuijt het bosch geloopen seecker lijfeijgene van
eenen Ambrosius vande Keer en rapporteert, hoe dat hij omtrent drie daegen
geleden coomende neffes noch drie andere van zijne consosien van booven de
rivier, door seeckere parthije Javaenen verrast, ende gevangen zijn, ende dat
hij gebracht wierdt op een plaetse met weinige stroohutten ende omtrent 100:
Javaenen beseth, ende dat hij vandaer op een ander plaetse vervoert was,
leggende omtrent 7 a 8: vuren gaens, de revier hooger op alwaer de voor-
schreven Javaenen tot haer verseeckeringe hadden een viercant pleijn met een
bamboesen pagger, ende omtrent 60: coppen beseth, die aldaer zeer armelijck
waeren levende, geen ander victualie ofte provisie bij haer hebbende, als zeer
weijnich rijs.

Item compt wederom van Bantam het jacht Negepatnam, zonderlinge
geen nieuwe tijdinge van daer mede brengende.

ge ditto arriveeren alhier van Siam, de scheepen ’t Waepen van Delft,
'tWapen van Hoorn ende t'jacht de Zon, medebrengende 974: eoijang rijs,
6000 pieol sappanhout, 289 potten olij ende andere kleijniecheden monterende
als per factuijre de somme van f 115417:11:12.

De coopluijden van gemelte scheepen raporteeren dat den vice roy ofte
gouverneur van Ligor, hem tegen den Coninek van Siam opgewurpen hadde
ende gerebelleert was, niet begeerende de croone van Siam eenige homage te
doen, soo lange desen tegenwoordigen coninek (hebbende t'rijck bij usurpatie
ingenomen) in regieringe blijft, waerover den Coninck van Siam een armade,
soo te water als te lande nae Ligor gesonden heeft, om ’tselve rijck wederom
in devotie te brengen.

Item dat die van Sangora de waepen tegen Patana aengenomen, ende
een expressen gesant om assistentie naer Siam affgesonden hadden, die ten hove
wel ontfangen, ende met goede toesegginge van assistentie wederom naer San-
gora vertroeken was.

Dat het nieuw gewas in Siam seer schoon ende wel ingecommen was.

De gemelte scheepen hadde mede gerescontreert den commandeur Claes
Jansen Bruijn, die om met zijne vlovte in het bescheijden vaerwaeter op te
coomen groote moeijten gehadt, doch weijnich gevordert hadde.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
