8 NOVEMBER.           113

Dat de Jambineesen voor de aencompste der Portugeesen, voorgevende
dat in Martio aenstaende wederom haere reviere willen infesteeren, zeer bevreest
zijn, en mochten de vlucht boschwaerts innemen, ingevalle aldaer ver-
scheenen.

Dat Quieij Chelpatij, oom des tegenwoordighen coninckx, deser werelt
overleeden was, ende dat sijn overlijden de Compagnye wel groote gerusticheijt
mochte aenbrengen.

Met het gemelte schip Brouwershaven wort syne Ed meede door den
coopman Jan de Gratia geadviseert: hoe hy in Julio voorleden, door den coopman
Daniel Tresel met het jacht Maccauw nae Andrigiri affgeveerdicht ende op den
12" d voor de reviere gearriveert was; buyten zyne expectatie geen peper op voorraet
vindende, nochte oock apparentie ziende dat aldaer inden tyt van vier maenden
eenighe peper zoude te becoomen zijn, alsoo den Coninck van Andrigiri met den
Coninek der Manicabers eenighe maenden geleeden in oorloge geraeckt was over
den eygendoom vande plaetse daer de negrerije Andrigirij tegenwoordich is ge-
legen, ende dat hij om voor verhaelde redenen geen peper connende negotieren, van
meeningbe is geweest sijn cargasoen in gout over te setten, dan dat de gerech-
ticheeden die den Coninek, soo weegen den uijtgaenden ende incomende licenten,
als andersints pretenteerde soo groot ende exorbitant, ende de cleeden weghen
den grooten toevoer soo laech van prys waren, dat hy daerover goetgevonden
heeft zynen voorgenomen handel te staecken ende onverrichter saecken wederom
nae Jambij te keeren, door geene middelen connende optineeren dat den coninck
in cas van bandel niet minder als met deze onderstaende gerechticheeden zoude
te contenteeren zijn.

Specificatie vande tollen voor desen bij de Comp’, in Andrigirij
handelende, betaelt te weeten:
Toll voor de incoomende goederen, soo cleeden als andere, naer voorgaende
tellinge, in eleeden voldaen: .........6 ten hondert.
Vant uijtvoeren van peper R" 2 p" bhaar, zijnde 4 picol Chinees, compt ,
124 ten hondert.
Bouli boulien van ieder schip .....1 catty gout .....R. 360:
5        n fregat .....3 ditto. .......R. 180:
Capelle daetchijn ieder bhaar 4 R.
Bla ider bhaar
Rouba rouba off antaran aen den dotiek ende grooten tot 8 persoonen.
Anckeragie ieder schip    R. 8.
. fregat    R.
Capelle thijang ieder schip R.

5      . fregat R.
Pooteacinen ieder schip RK.

. fregat KR.

eee

SE

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
