414                                             22 OCTOBER.

een missive tot een vereeringe vanden heer Generael een boot overgedaen in
vier vaetjens Engels bier.

Naer luijt van het schrijven der coopluijden Jan van Meldert ende Jan
de Meere gedateert 20: Julij 1634: uijt Masilipatnam soo hadden de selve t’
sedert den 10: Junij passado als wanneer den gouverneur Marten Isbrandtsen
vandaer naer Paleacatta vertrocken was pertije van 13715 oude rompen tegen
60: pagoden de bhaer van 480: op drij maenden doch gedebiteert, wel blijde
wesende dat vande selve partije soo affgeraeckt sijn, ten aensien seer gebroocken
waeren, ende al een wijle daer hadden stil gelegen, noch een partije van
26000 ff nieuwe rompen lach daer onvercocht ende ingevalle 56: p conden
haelen souden die oock laeten slippen. Den afftreck inde specerijen en stont voor
eerst noch niet te beteren, sijnde den regen tijt opde handt daerdoor de coop-
luijden met haere goederen qualijek over wegh connen comen ende de meeste
part met de jongste caffel naer Goleonda sijn vertrocken.

De foulije die voordesen altijt de courantste waer placht te sijn ende soo
haest gelost te gelde gemaeckt was, is tegenwoordich gansch geen vragen naer,
omdat in Geleonda noch goede partije van voorleden jaer onvercocht leijt, 35 :
soeckels ongesprengde macis conden niet meer als 16: p' de man van 24
hollants haelen, ende ten sij die haest overgesett werdt sal gansch vermijteren
ende tot stoff werden.

De nagelen bleven noch al opden ouden prijs ende wiert weijnige ver-
hooginge inde selve bespeurt, de alderbeste souden omtrent 10 : ofte 11 : pagoden
de man ten alderhoochsten haelen ende was den Deen met sijn resterende 15
bhaer noch beter merckt verwachtende waer toe sich noch weijnich apparentie
verthoonde.

De rouwe zijde en soude mede niet hooger als tot 36 p" de man vercocht
connen werden.

Vande 26 : cassen campher met der Goes aldaer aengebracht, bleven noch
6: resteren, daer off 16 d tot 68 pagoden de bhaer waeren vercocht.

T' cooper bleeff mede noch opden ouden prijs van 50 : pagoden, dan wiert
tegenwoordich weijnich getrocken.

Soodat den afftreck in alle coopmanschappen omtrent Masilipatnam gansch
van geen consideratie ende als niet bij voorige jaeren te gelijcken is.

De sobere opsaemelinge van lijnwaeten ende geschilderde doecken bleef
als noch continueeren die dagelijex noch meer ende meer ergerde door de extreme
dierte inden cattoen ende de groote travaillie weleke d’ arbeijts luijden doorde
geltsuchtige gouverneur wiert aengedaen sijnde inden tijt van vier maenden uijt
de quartieren van Palicol ende Daetcheron (van waer de Comp voordesen groote
quantiteijt lijnwaten heeft becomen) in alles niet meer als omtrent de 14 : packen gepro-
cureert, ende was apparent soo wij de kleeden niet hoochger en wilden betaelen ende
de marckt gelijck als andere niet volgen, in toecomende niet altoos souden crijgen.

Google
