1920 aArarr.                                    293

Dat de hoofden ende officieren onser gevangenen naer het hoff vervoert
ende de gevangenen matrosen ende soldaten hier ende daer verdeelt waren , met
kleijne apparentie van verlossinge alsoo den eombon veel min de voornoemde
haijtos niet en vermochten sonder kennisse ende consent van het hoff over de
relaxatie vande voorseijde gevangene met ons te tracteeren.

Gemelte schip Oudewater hebbende nae sijn vertreck ende becomen depesche
den voornoemde Hambuan in see gerescontreert ende van sijn mede gebrachte
carge kennisse becoomen was met den selven wederomme nae Taijowan gelopen
alwaer het selfde van d Hambuans mede gebrachte sijde noch boven sijn ingeladen
cargasoen tot retour voor Battavia ingegeven wierd de quantijteijt van .... ()
pijcol sijde ende soude de gantsche partie overgenomen hebben ten ware d
schip Oudewater opden 8: d van eenen harden wint uijt den zuijden belopen
ende door het verbolgen water genootsaect ware den vorderen ontfanck te excu-
seeren, ruijmer soch te kiesen ende vermidts het verloop des mousons sijne reijse
nae Battavia te bevorderen.

D'reele effecten, die naer de depesche van het voorseijde schip Oude-
water ende op den 6: Martij passado bevonden wierden te resteren bedroegen
volgens de boucken van Taijowan de somma van f 602137: 7: 3.

Waervan voldaen ende afgetrocken sijnde t’ geene nae dato van Ambuans
mede gebrachte zijde in het schip Oudewater gescheept ende geinbarqueert
is monterende ter somma van f.....(1), soude suijver tot opcoop
van nieuwe retouren bij het Compt'. Taijowan overblijven de somma van
f 557616: 10: 2.

Adij 20 d’ is alhier eruijsende uijt het vaerwater van Champa wel gearriveert
het jacht Couckercken ende brengt met hem seecker Chinees jonekgen t’ welck
comende uijt de Manilha ende sijne reijse na Cambodia aengeleijt hebbende,
onderwegen met 70 Chineesen ende verscheijde prijsgoederen, alhier bij expresse
gecommitteerde getacxceert ter somma van f .. .. (), bij het voorseijde jacht
verovert ende geintercipijeert is.

Bovendien hadde het selve jacht op de custe van Champa noch tegen de
wal gejaecht een ander Spaensch ende Manilha’s vaertuijch, hebbende insgelijex zijne
reijse als uijt de geintercipieerde brieven bre 'er te sien is na Cambodia aengeleijt,
dan alsoo het selve heel kleijn was, ende het volek haer met hunne princijpale
goederen aen lant gesalveert hadden en is daer mede weinich off niet verovert
geweest.

Item is alhier van Ontong Java ter rede gecomen het fluijt schip Warmont
hebbende inde eijlanden daer omtrent een geruijmen tijt op de wacht gelegen
tot bevrijdinge van het vaertuijch ende joncke alhier van verscheijde quartieren
aencomende.

(1) Niet ingevuld,

Google
