280                                       27 MAART.

t’ sij schriftelijek oft ooek mondelijek becomen, als dat wel wederomme vertrecken
mochten, waer over de voorseijde Chijneesen onverrichter saecken aen boort
gecomen ende tot den 24 d aldaer gebleven sijn, als wanneer sich twee Javanen
met een kleijn Javaens schepprautgen ende wat verversingh van hoenders, loock ,
ajuijn ende lansen in grooter vrijmoedicheijt aen boort begeven, en haere voorseijde
eleijnnicheden gevendt ende vereocht hebben, gelaetende haer of met den alder-
eersten met dier gelijke coopmanschappen wederomme comen souden, t’ welck
de voornoemde Chineesen gesien ende daer uijt hoope becomen hebbende om
tot Bantam geadmitteert te werden, hebben ter reede voor Bantam seecker
Chinees onder haer comp bescheijden ende tot Bantam woonachtich aen een
vande Engelsche schepen geset en noch dien avondt met haere boot naer lant
gesonden.

De fluijt Huijsduijnen naer sijn voorige beset plaetse beoosten Poulo
Panhiang vertreckende, alwaer haer den voorseijden Chinees van Bantam tusschen
den 25 ende 26: d wederomme aen boort gecomen is versouckende dat wij hem
met de fluijt Huijsduijnen off met de vloote tot op de reede van Bantam
convoijeren, en om dichter bij der handt te sijn aldaer wat vertouven souden,
sij wilden naer Bantam gaen ende den volgende nacht wederomme met naerder
bescheijt aen boort comen; t’ welck gedaen sijnde is hij tusschen 26: ende 27:
d des ’s nachts wederomme aenboort vande fluijt Huijsduijnen verscheenen
raporterende dat de Chineesen gesamentlijek met haere tingan vrijmoedelijck
ende in a'le veijlicheijt nae landt begeven mochten, alsoo de grooten ende
orangcaijs van Bantam begerich waeren om met haer mondelingh te confereren.
Dienvolgende waren de selve Chineesen op den 27 : d voor sonnen onderganck
naer Bantam vertrocken, waervan het vervolch den tijt wil openbaren.

Voorders hadde de sloup ende tingan van het jacht Venlo op den 20:
deses een Javaens vliegerken lopende met 5: personen tusschen het vaste landt
en Poelo Panjang door geintercipeert ende Javaenen, uijtgesondert een die
swaerlijek gequest ende met de fluijt Huijsduijnen hier gebracht is, gemassacreert.

Item hadde de vernomden commandeur op den 21: des nachts met 2:
ehaloupen ende drie tingans gepast op het kleijn Javaens vaertuijch dat dagelijekx
in grooter menichte tusschen het hooge landt ende Poulo Padjang is passerende
en hadde van het selve 3: opgeboijde tingans ende een kleijne prauwe daer
van het volck gevlucht is geintercipieert ende met de selve verovert partije
harpuijs, rottang, soudt ende andere menudentien van cleender waerde.

Van d’ andere sijde was opden 25: d tot Bantam aengebracht een hooft
van zeecker Nederlander omtrent Battavia dootgeslaegen en wierd d’ onse door
d’ Engelsche gerapporteert, hoe dat tot Bantam alreede 8000 man gemonstert
waeren ende noch wel 150: stucx tingans gereet gemaeckt wierden de welcke
met de aenstaende nieuwe maen oft teijnde vande povassa, off moorsche vasten
gesamentlijck nae Battavia versonden soude werden.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
