218                            1927 DECEMBER.

comptoir mede gegeven, als oock de 20: soldaten tot versterckinge vande vloote
vande commandeur Coper geordonneert, de welcke vermidts het verloop van het
mousson niet en conde opgesocht werden; was vandaer opden 26 November
om sijne gedestineerde reijse nae Persia te bevoorderen wederomme vertrocken.

19" dito des avonts omtrent ten halff achten ontstont aende Westsijde
vande reviere in het Moorsch quartier een subijten brandt met hem nemende
15: rieten huijsjens ende causcerde onder de burgerije bijsunder onder de
Chinesen een groote alteratie een ijgelijck opinerende, dat de selve bij die van
Bantam met de welcke tegenwoordich in openbaeren oorloge sijn, gesticht ende
aengerecht was.

Adij dito arriveert alhier een prauw van Cheribon, medebrengende parthije
suijeker, tamarinde, ajuijn, looek ende weinich rijs ende rapporteert dat in
Cheribon tijdinge te sijn, dat den gesant vanden Tommagon van Tegal, eer
een maendt ten eijnde met eenige gevangene Nederlanders wederomme op
Batavia verschijnen soude; item dat den Mattaram last gegeven hadde om 100:
prauwen toe te maeoken, met meeninge omme ons met de selve tegen Bantam
te assisteren.

Item compt vanden hoeck van Crawan de fluijt Huijsduijnen medebrengende
1614 stucx swaere paggerhouten, bij de vrije Mardijekers omtrent den voorseijde
hoeek gehackt, ende met dito fluijt herwaerts aengebracht, omme daer mede te
besetten ende besluijten de westsijde vande stadt.

Item vertreekt van hier naer Amboiuo ende Banda een groote joncke toe-
behorende de burgerije van Batavia, ende geladen met rijs, suijcker, tamarinde
ende andere grove coopmanschappen van kleijnder emportancie.

21 dito is het schip Middelburch t’ welek bij faulte van ladinge met de
schepen Wesel ende Nassauw niet heeft connen affseijlen, eerst claer geraeckt
ende nae de Stract van Sunda gevolcht in Comp vande prijs Revengie in hebbende
provisie voor noch hondert coppen, ten eijnde sijne Ed: uijt de selve soude
mogen suppleren de provisien die voor het volck, t' welck inde gemelte vader-
lantsen retour schepen boven den geordonneerden tacx noeh overich bevonden
is, noch werden gerequireert.

In comp van het voorseijde schip Middelburch wordt wederomme met
sijn voorich cargasoen nae Ticou ende Priaman affgeveerdicht het schip de Beets,
met last ende ordre, dat in comp vande vaederlandtsche retour schepen soo
verre om de Zuijdt lopen sal, als sij sal oordeelen hem, om sijne reijse te ge-
winnen van noode te sijn.

24 dito is alhier wederomme ter rheede gearriveert de voorseijde burgers
joncke opden 19 dito naer Amboino ende Banda vertrocken, hebbende omtrent
ses mijlen bij oosten Batavia, sijne groote ende foekemast, die beijde van buijten
gaeff ende van binnen vergaen waeren, met moij weder verloren. Gemelte joncke
hadde nae het verlies van sijne voorseijde masten noch soo hardt weer geres-

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
