916 MAART,                            5

9 d arriveert van Jambij 'tjacht Negapatoam met een cargasoen van
1324 picol peper a 5r', eostende f 12055 : 8 : -; bleeff noch in de logie 2421
picol ende aen wtstaende schulden over 915 picol dat dagelijex inquam; item
doort naeschrijven vanden ondercoopman Jan De Gratie wt den naem van
Tresel (1), seijt alle de peper wtgenomen 150 picol (die dagelijex mede incomen
soude) ontfangen is, soodat de gantsche logie van alle restanten was gesuijvert,
verlanght naer de compste vande Malaxse jachten, om deselve daer inne te
mogen schepen.

Claeght dat door extraordinarij hooch water, harde stroomen, ende de
groote quantiteijt peper die in de logie lagh eenige der principaelste balcken
gebroken ende andere soo verswackt sijn, dat niet als met groote oncosten sal
connen gerepareert werden, oversulex heeft doort dagelijex incomen der peper
schulden, ende om de logie te verlichten int jacht Battavia geladen 1112 3 pieol.

Gemelten Tresel versoeckt advijs hoe haer sullen hebben te dragen bij
aldien van de Jambinesen andermael gedreijcht wierden te vertreeken, soo men
haer rechte ofte wel() int condemneren over ons volek niet involgen willen,
meijnt goet te wesen dat zijn Ed. aen den Pangoram Anom, Arria, Kiaj
Chenepatj, Keeij Patee ende andere groote in de Maleijsche tale adviseerde,
dat in geenendeele verstact dat d’onse in eenige faute vervallende t'recht der
Jambivesen onderwerpen, maer naer exigentie van saecke door ons selffs
sullen gestraft werden. Een stuerman van Walcheren ende een bootsman die in
comp" van twee persoonen alhier met Warmont gecomen wt Mallaca gevlucht
sijn, comen hier mede.

Van contant sijn jegenwoordich soo schaers versien dat ter aencomste van de
Malaexse schepen int affschepen deser peper t’gelt tot betalinge der tollen sal
moeten leenen, beneffens de gastos van de logie; versoeckt eenige rijs voor d
jachten alsoo daer niet is te becomen, gelijck mede wat meerder contant als te
voren gesonden is.        R

Een grooten brandt omtrent onse logie van Jambij isser ontstaen, wegh-
nemende een groote partije huijsen, soo dat de logie in groot perijckel stont.

Een oude questie van seker slavinne toecomende Keeij Chenepate, rechter
in Jambij, schijnt noch te willen op halen; versoeekt mede hoe hem daerinne
heeft te gedragen.

11 d arriveert van Cracatou, t'schip T'wapen van Hoorn, geladen met
met 201 baleken, ende ander dienstich hout tot dien eijnde derwaerts gesonden.

16 d arriveerden vande Oost de jachten Sardam ende Taijouan, hebben
weijnich prauwen onderwege vernomen ende geen versamelinge van vivres op
eenige plaetsen connen bespeuren, nochte van des Mattarams wedercompste
verstaen; naer dat den 12 Febraarij van hier vertrocken waeren sijn den 18

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. Lxxiv,

Google
