21 runt.                                        333

mamodij 209587

81044 man sappanhout van Bijma 8 larinen. . . .    D    81045
1065 man Japponse eamfer a 40 larinen      5325
in eontanits 4 4m on var Sd ar EO at ri     5    354043

bedraccht t samen mamodij 650000
eompt mamodij G5000G a 100 voor een toman ,650C tomannen ende f 255000: : .

Bovendien souden noeh gaerne met ditto Cassim over het tegenwoordich
Persische cargasoen, ende ’t gen wij noch voorders in October aenstaende der-
waerts soude mogen senden, niet voor Martij 1655 : aldaer aenlangen sal gecon-
tracteert hebben, dan hadde voor als doen, daertoe niet eonnen resolveren.

De generaele winsten bedragen van Parsia sijnde wel f 13000 minder als
van voorleden jaere bedroegen volgens de boecken in .....() gesloten
de somma van . . a ae ee ee eef 142237: -: 10

darentegen beliepen de generaele ongelden voorleden
voorleden jaere in Parsia gevallen de somma van . . . 34107: 8: 7

Resteerde dat t' sedert den... () tot opden ... . ()

suijver in Persia was geavanceert de somma van . . .  f 108129: 12: 3
Onder de voorseijde generaele ongelden bedroegen

partieulierlijek de sehenekagien . . . . .  - f 16142: : 10
de monteosten. rn a ven ern A ve ein
d’ ongelden van reijsen paerden ende reparatien .  i
verstreckte maentgelden . . . ee  G
oneosten van schepen . . .    TRE 5 er

Omme de voorseijde ginvrdfacalditeke lasten van onse residentie in Spahan
ende d’ exorbitante geseheneken die nae het rapport van onse eoopluijden ende
gecommitteerde int bevoorderen van des Comp saecken nootwendich moeten
gedaen worden, ende noch dese jaere voor de Comp groot voordeel geopereert
hebben, te ontgaen, hadden den Generael ende Raden van India bij haere laesten
missive van dato den 4 September 1533: den commissaris Michiel van den
Trille, mitsgaders den raedt in Persia in bedeneken gegeven off het niet ge-
raden waere onse residentie van Spaban op te breeceken ende ons principaele
eomptoir in Laer te vesten. Item off men de hooffsche commercie, en contract
met den Coninek niet en behoorde af te snijden, ende in plaetse van dien onse
zijde vande machtichste Solphalinen ende particuliere eoopluijden in Laer ende
Gamron te procureeren. Hier op bij den ract in Persia wel rijpelijek gelet ende
gedelibreert sijnde is verstaen dat men om redenen hier onder gededuceert bij
onse gewoone maniere van handel ende residentie in Spaban voor eerst noch
sal blijven continueeren.

(1) Niet ingevuld,

Original from

pigkized by (SOC gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
