1618 FEBRUARI.                            245

29: November 1633 aende noortzijde vande baij Toron aende wal gedreven ende
vergaen is, van beijde den Kemphaen en voorseijde joncque het volck ende
partij vande ingeladen goederen gesalveert sijnde, die den Coninck als gestrant
goet sich selven geappropieert, en als aen hem vervallen aengeslageu, doch ten
laetsten liberalijek belooft heeft wederomme aen onse gecommitteerde coopluijden
te restitueeren.

Dat meede de joncke Tamsua opden 12: December in comp" van het jacht
Wieringen ujt Taijowau vertrocken opden laetsten d masteloos en soo schaloos,
en red'loos tot Quenam aengecomen was, dat niet als met groote costen ende
moeijten tot Quenam gerepareert en wederomme bequaem conde gemaeckt werden,
oorsaecke dat onse gemelte coopluijden heter geacht de selve aldaer te vercoopen
als met groote oncosten te repareeren.

Dat den gemelten commandeur Coster de 4000 r" bij hem ujt het jacht
Wieringen als boven gelicht, weinighe dagen nae sijn vertreck uijt de baije Toron
met een visschers vaertuijch in Quenam aengebracht en tot versterckinge van het
Quenams capitacl aen onse gecommitteerde coopluijden aldaer met Zeeburch in
handelinge leggende overgelevert hadde.

De 150 picol loot, dat den oppercoopman Poulus Troudenius met het
schip Brouwershaven uijt Quenam vertreekende aldaer gelaten hadde tot gastos
ende onderhout vanden ondercoopman die tot ondersouek vanden Quenamsen
handel aldaer gebleven was, lagen noch onvercocht ende ongebenifieeert door
quade practijcke en maleversatie vanden Japansen capijteijn, onder wiens be-
scherminge ende saulvoguarde den voorseijde ondercoopman ende loot gestelt
ende gerecommandeert waeren, doch den handel die d’onse bij den coninck
seer liberalijck toegestaen ende geaccordeert was, verthoonde sich schoon, en
deede hem wel op met goede apparentie, dat niet alleen alle de Japonsche
senits off copere pitgiens, die met het jacht Venlo op den 21: Januarij 1634:
in Quenam aengecomen ende seer getrocken ende begeert waren, maer oock
een goet gedeelte van het vorder capijtael van Zeeburch ende d Venlo in goet
Quenams goudt, inlantsche zijde, rouw ijzer, ende andere soo Quenamse als
Chijneese waren souden connen besteedt ende overgeset worden.

Naer de onse in Quenam vernomen hadden uijt de capijteijn van seecker
Portugees navet van Maccauw naer Solor vertrocken ende op de noortcuste van
Quenam gestrant waren dit noorder mosson tot Maccouw aengecomen drie Portu-
geesche navetten de welcke nae alle apparentie (soo deesen jare nae Malacca of
Maccasser vertrecken) vallen sullen in handen van onse jachten opde custe van
Champa off omtrent Pedra Branca eruijsende.

18: Ditto sijn noch recht door nae Maccasser vertrocken tot meerder respect
en aensiennelijckheijt van onse macht ende gelegentheijt die haere Ed. voor
Maccasser meenen te maecken, de schepen den Gouden Leeuw, de Beets ende
Weesp, omme den tijt van achtien dagen ende meer aldaer gelegen ende vande

Google
