46 Aprir.                                    287

Des keijsers eenichsten broeder voor desen Coninck van Surga Tota ende
Miacauwa door sijnen vader den ouden keijser van sijn landt gedepossesseert ende
wel 48: mijlen boven Jedo in hechtenisse gestelt, was mede deser werelt over-
leden, ende soo eenige seijde vanden tegenwoordigen keijser sekreetelijck
omgebracht, uijt oorsaecke dat sijn Majt onlangs dootsieek ende kranck sijnde
eenige principale heeren ende regenten van sijn Majts lijffguarde den voornoemde
heere van Surga door hare expresse gecommitteerde hadde laten aendienen, dat
hem vaerdich ende gereet soude houden om de regeringe van het keijserrijck te
aenvaerden, alsoo sij geresolveert waeren hem naer het overlijden van sijne
Majt te ontbieden, ende tot haeren keijser op te werpen, dan anderen meenen
den voornoemde heere van Surga selfs sijn buijek op gesneden te hebben, uijt
mistroosticheijt dat den keijser sijnen broeder hem lagen geleijt ende sinisterlijck
nae sijn leven gestaen hadde, door dien eenige expresse gecommitteerde heeren
vanden oppersten deijro geassisteert met eenige principale lantsheeren van Japon
voor de gemelte heere van Surga soodanich geintercedeert hadden ende vorders
soo instantelijecke ende ernstelijck intereedeeren souden dat sijne Maj' die sijnen
broeder liever gedoot als gerestitueert sage, genootsaeckt soude sijn de gemelte
intercessie plaets te geven, om het welcke voor te comen hadde sijne Majt expresse
gapposteerde uijtgemaeckt om den voornoemden heere onder een vreemden schijn
om het leven te brengen.

Seecker raetsheer vanden keijser met naemen lama Fanmadonne, sijnde
groot vijandt ende partij vande Comp" en Matsendaijro Jeumendonne ’s keijsers
princijpaelsten rentmeester waeren ter saecke van verscheijden corruptien ende
andere ontrouwicheeden in haeren dienst begaen door expresse ordere vanden
keijser in apprehentie genomen, en soude naar alle apparentie d’ eene in bewa-
ringe vanden heere van Coquera ende d’ ander om de Noord gebannen worden.

De goederen rijekdommen ende schatten bij de selve heeren bevonden waren
tot verwonderinge vanden keijser ende andere landtsheeren extraordinarie groot.

De saecke van Oenemondonne gewesen gouverneur van Nangesacque die
met verscheijden vuijliecheden voor den keijser beklaecht van sijnen staedt bij
provijsie ontlast ende om sijne saecke te verantwoorden voor sijne Maj' ende
rijexraden geciteert was, wierd tot de comste vande 2: nieuwe regerende gouver-
neurs in staete gehouden.

De Portugeesche gecommitteerde van Nangesacque waren mede tot in Jedo
aengecomen, of audientie becomen en op haer versouck ijets obtineeren sullen
wil den tijt leeren.

De persecutien der Christenen bleven als noch continueren; seeckere twee
papen sijnde wederomme van Jedo in Nangesacque aengecomen, waren op nieuws
nae boven gevoert omme uijt haeren monde te verstaen wat grooten ende heeren
vau Japan noch Christen mochten sijn.

6 ditto is alhier van Siam aengecomen het schip Het Wapen van Delft

Google
