1517 SEPTEMBER.                         99

sonder twijfel met geen ander intentije als om de onse uijt te locken ende
vuijt een ambuscado te overvallen.

15 ditto rapporteert den H' ontfanger dat van Bantam alhier geariveert
is seecker agent van Quiay Wangsa diepa mede brengende een jongen van
seecker mistice burger alhier, door seeckere Javaenen onlangs van hier
verovert.

Ditto agent versoeckt dat aen hem soude mogen ouergelevert werden
drie Javaenen die ter saecke van seecker faulte bij haer tot Bantam gecom-
miteert van daer gevlucht zijn en om haer lijff te salveren haer nae Battavia
hebben geretireert, dat den gemelten agent bij zijne E is toegestaen ende
geaccordeert.

Van gelijecken compt in compangnie van den gemelten agent van Bantam
seecker Chinees coopman versoeckende alhier t’sij voor contant off in resconter
van peper op te coopen ter waerdije van omtrent 18 a 20000 Realen van 8,

16 ditto arriveert alhier uijt het vaderlandt het schip de Leeuwinne in
compangnie van de scheepen Zutphen ende Delfshaven op den 18 April ijt
Texel geloopen; t'gemelte schip compt mede recht door zee sonder onder weghen
de Cabo de bonne Esperance ofte eenighe andere verversch plaetsen aengedaen
te hebben, op zijne reijse niet meer als .. . . () coppen verlooren hebbende.

Zijne Ed' op den 14 ditto oeulaire inspectie genoomen hebbende vande
gelegentheijt des koestals, vint op dato goet dat men de koestal met een beslooten
houten wambas ende twee wachthuijsen sall verstereken, soo om den vijandt
die ons nu eenighe daghen herrewaerts bij nacht met partijen heeft bespronghen,
het velt niet in te ruijmen, als oock om de burgerije ende de Chijneesen,
haer buijten met den lantbouw ende steenbacken erneerende, tegen aenval van
vyant te verseeckeren.                                        7

17 ditto een partije van 15 coppen soldaeten met den anderen aenge-
spannen hebbende, gaet met licentie van sijne Ed op een bequame plaetse int
velt in embuscade leggen met intentie om eenighe Javaensche loopers, ons
dagelijekx om her infesteerende, te atrappeeren.

Item vertrecken van hier de scheepen Delfshaven ende Sardam, te weeten
Sardam nae Jambij, waermede den H' Gouverneur-Generael ende raden van India,
het comptoyr Jambij op nieus versijen met een gesorteert cargesoen van Suratsche
ende Chormandelsche cleeden, monteerende als per factuijre de somme van
f--...(ben f 20000 in contant, bastant tot opcoop van omtrent . . . () peper.

Delfshaven ingelijckx nae Jambij om de vloote, die jegenwoordich onder
den commandeur Willem Jacobsen Coster benoorden Mallacca is eruijssende, ende
tegen ultimo October aenstaende voor de reviere van Jambij verschijnen zall, met

(1) Niet ingevuld.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
