140                                  2127 JANUARI.

Wangsa Diepa van Bantam affgesonden, ende brenght meede twee wegh geloo-
pen slaeven, waervoor vier Javaenen in de kettingh gaende, is versouckende ;
seit mede van zijne M' gelast te zijn, een a twee Persiaensche paerden voor
gelt te procureeren.

Versocht meede vier passen om naer Amboijno ende Ceram te vertreeken
waerop zijne Ed: sich rontvuijt verelaerende diende, dat hem niet alleenlijck de
voorschreven passen, niet en souden geworden, maer dat daer en booven ordre
geven soude, dat alle het vreemde vaertuijch soo wel van Bantam als Mattarram ,
dat bij Oosten de Boequerons bij onse scheepen souden moogen gerescontreert
worden sonder onderscheijt als vianden aenslaen, ende 't volck vermeesteren
soude, alsoo het selve ons niet en stont te lijden.

23 ditto wordt alhier door seecker Chinees gerapporteert, dat 9 van
sijne mackers, coomende met hout de reviere van Ontongh Java aff, gemassa-
careert ende vijff gevangen zijn.

Item compt op dato hier ter rheede het schip Brouwershaven hebbende
omtrent Ontongh Java opde wacht gelegen.

24 ditto vertreekt van hier naer Bijma, om een parthije rijs, sappan-
hout, rottangh ende bestiael op te saemelen, het schip Brouwershaven, tot dien
eijnde versien zijnde met een cargasoen monteerende als per factuijre de somme
van f 9199:11:2: -

Op dato arriveert alhier vuijt de Straet Sunda het jacht Slooterdijck,
meede brengende 2000: cocus planten bij hem tot Anjar geruijlt, ende rappor-
teert dat ingevalle met meerder cargasoen versien hadde geweest, noch goede
quantiteijt soude becoomen hebben.

25 ditto vertreckt van hier het jacht Slooterdijek, om tot bevrijdinge
van de houthaelders ende steenhaelders, omtrent Onrust opde wacht te leggen,
ende t'jacht Assendelft op te ontbieden.

26 ditto arriveert alhier een Siamsche joncke, meede brengende omtrent
60 : a 70 : lasten rijs, ende rapporteert, dat de scheepen t'Waepen van Delft
ende tWaepen van Hoorn haere ladinge van rijs becoomen, ende zeijlreet laegen
om eerstdaechs nae Batavia te volgen; gelijek meede noch twee groote joncken
gereetschap maecckten omme eerstdaechs met rijs meede herrewaerts aen te vertreeken.

Item vertreckt van hier naer Cottuaringa het jacht Assendelft, meede
nemende tot proeure van rijs, rottangh, schiltpatshoorn, bijlen ende parrengs,
een cargasoen van f 10884: 1:11: -

Item vertreckt wederom nae Anjar het jacht Slooterdijck, tot opsaeme-
linge van een parthije clappus planten.

Item zijn alhier op Batavia verscheenen 2: Javaenen, gecommitteert vande
gevluchte van Oucor ende Samadangh, haer de revier van Crawaugh opwaerts
onthoudende.

Den 27" ditto arriveert alhier 'tjacht Brouckerhaven, gedwaelt zijnde

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

