12 TANUARI.                              221

Dat den commandeur Deutecom hebbende Bantam beset gelaeten, met
de schepen ’s Hertogenbosch, Gouden Leeuw ende Heusden ende tusschen den
Oost ende Westhoeek van Bantam uit eruijssen gesonden hadde de schepen
der Goes, ende Warmondt tot executie van sijn gerecommandeert desseijn opden
20" dito met de jachten de Son, de Maen, Sterre, Moca, Macauw, Nege-
patnam, vier chaloupen ende acht soo Mardijckers als comp' tingans naer Anjar
ende Straet Sunda vertrocken was.

Sijne Ed: hadde mede onder de Custe van Sumatra versproocken, den
commandeur Jochim Roeloffsen van Deutecom, de welcke op den 20" December
des nachts met de voornoemde jachten naer Anjar vertrocken ende onder faveur
van het canon aldaer gelandt sijnde, de negrije in d’ assche geleijt, groote
quantiteijt padij verbrandt ende goede partije cleijn vaertuijch becomen hadde,
niettegenstaende de inwoonders haer alreede op voorraet gefortificeert ende een
swaere ende scheutvrije borstweeringe opgewurpen hadden.

Den voornoemden Deutecom hebbende sijne saecken voor Anjar verricht
ende den vijandt aldaer allen mogelijcke affbreuck aengedaen, hadde sich
vandaer naer de overcuste van Sumatra begeven ende de negrijen Radja,
Bassuw, Siantee ende Oudjouw, die alle met dubbele steenen borstweeringen
beset ende deffensijve plaetsen waeren, mede affgelopen , verbraunt ende geraseert,
sonder dat hij inde voorseijde assaulten, daerinne de inwoonders goede tegenweer
deden, meer als een man verloren heeft, ende was van meeninge noch een
principale negrije op dito custe aff te lopen, als wanneer sich wederomme
ter rheede voor Bantam bij de resterende vloote begeven, ende aldaer de
wedercompste vanden Gouverneur Generael uit de Straet van Sunda ver-
beijden soude.

2e dito arriveert alhier van Siam het jacht Weesph met een retour
monterende als per factuijre de somme van f 5724: 7: 8: ende bestaende inde
naervolgende coopmanschappen te weten : 1000: picol sappanhout, 50: coijangh
padij, 80: coijangh rijs, 100: potten cocus olije ende 50: kiatij plancken.

Naer dat den coopman Joost Schouten advijseert was t’ zeedert het ver-
treck van het schip het Waepen van Hoorn, het waeter door de groote droochte ,
in het geberchte soo schielijeck, onverwacht ende ontijdich vande platte landen
affgelopen, dat van het rijs gewas in het gantse coninckrijcke van Siam wel
2 bedurven ende niet meer als 4 tot perfectie gecomen is, oorsaecke dat den
rijs niet alleenlijck tot excessijve ende extra ordinairien hoogen prijse geresen
is, maer oock dat desen ende toecomenden jaere, soo door schaersiteijt als stricte
ordre op het uijtvoeren vandien gestelt, geen quantiteijt sal connen becomen
werden, sijnde d’ onse haere versochte licentie van 150: lasten rijs ende 200:
dito padij uijt te voeren t’ eenemael affgeslagen ende geweijgert.

Het schip het Waepen van Delft, dat aldaer uijt Japan verwacht wierdt,
en was in Siam tot op dato van het vertreck van t’ jacht Weesph noch niet

Google
