102                                 2223 SEPTEMBER.

Item vertrecken van hier nae de Cust Choromandel de oppercoopman
Davidt Pietersen om den Gouverneur Arent Gardenijs, die om verscheijden
particularijteiten van daer ontboden is, te vervangen en bij provisie in qualiteijt
als president het gesach op de Cust Choromandel te hebben.

23-ditto ariveert alhijer uijt de Molluccos het schip t’ Gulden Zeepaert,
den 9 Augustij A 1632 van daer vertrocken en brengt tot rettour van daer . .(').

Met ditto schip adviseert den gouverneur Lodesteijn dat de Spangiaert
met een pertye van 240 coppen op den 23 Marty passado des nacths door
eenighe verrotte ende gebroocken pallissaden een invall in het Mardyckers
quartier gedaen hadde, geinformeert ende aengeleijt zijnde door seeckeren cor-
porael weinich te vooren bij den Spangiaert overgeloopen; dan vermits d’ onse
in het voorschreven quartier een wacht met een houten wambas geordonneert
hadden, wiert d pertije vuijt het houte wambas goede tegenweer gedaen ende
eijntlijek met assistentie van het casteel uijt het quartier verdreven, naedat
eenighe huijsen in het selve hadde gebrant.

Tot weeringhe van diergelijcke invasien en tot meerder verseeckeringh
van het voorschreven quartier, heeft den gouverneur hetselve met een graft, 12
voeten wijt en van 5 tot 9 voeten diep en een aerde wall, alsmede met 2 heele
en 2 halve puntgiens omtrocken.

Den Coninck Hamsia hadde drie correcorren nae de quartieren van Amboina
affgesonden, eensdeels omme t’ gepasseerde aldaer te vernemen ende den sengagie van
Gnoffijquia nae de Molluccos te brengen (), ten anderen omme te beantwoorden de
brieven van den Kimelaha Loehoe ende respective orangkaijs waerinne sij haer over
de actien van Kitchil Alij opt hoochste dooleerden, ende raet versochten, hoe
sij in toeeomende haer souden hebben te gedraghen, ingevalle d’onse gelyck
twe voorleeden jaeren geschiet was, op haere stranden tegen het Maccassers
ende ander vreempt vaertuijch iets sochten te attenteeren, hebbende de gemelte
Hamsia haer daerop gedient dat sij liever de Hollanders die haer vant’ jock der
Spangiaerden verlost, beschermt ende sooveel goets bewesen hadden, ende aen
wien sij tot de leverantie der nagelen bij solemneele contracten verbonden
waeren, liever als de Maccassaeren ende vremde handelaers souden omhelsen,
schrijvende haer daer en boven als wel bereijt te zijn haer tot hunne verseecke-
ringe wel 100 Ternatanen toe te senden ingevalle sij de selve op haere costen
wilden onderhouden, oock toegestaen te hebben dat d’ onse op Loehoe een steenen
loge souden mogen bouwen.

Den Coninek van Mindanao hadde zijnen zoon ten huwelijck besteedt aen
de dochter vanden Coninek van Soloek, waerdoor de vreede die den Coninck van
Mindanao met den Spangiaert gehadt heeft, grootelijex verswackt is.

(1) Niet ingevuld.
(2) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen 11, blz. 211214.

Google

