314                           27 MEI.

van hier afgeveerdicht ende opden eersten Februarij daer aen volgende wel te passe
aldaer aengecomen waeren, was opden 5 Februarij passado, voorts nae Maccasser
vertrocken, en tusschen den 12 ende 13 ditto niet sonder groot perijckel voor
Sambuppa aengecomen, hebben in het vaerwaeter tusschen Poulo laut ende
Maccasser ontmoet ende gepasseert verscheijden droochten, sanden, ende rudsen ,
de welcke tot noch toe niet bekent ende als nu tot weringe van alle vordere
onheijlen op baere hoochten ende streekingen inde caerten geleijt ende aen-
gewesen sijn.

En alhoewel wij wel verhoopt hadden, dat onse voorseijde macht soo
vrouch ende tijdelijek de reede van Maccasser soude aengelangt sijn, dat sij de
aencomste der Portugesche navetten van Maccauw ende Malacca, mitsgaders het
vertreek der Maccassaersche ende Maleijsche joneken naer Amboijna en Ceram hadde
mogen prevenieren, soo waren echter in het laetste van Januarij passado ende voor
d' acneomste van onse gemelte vlote niet alleenlijek twee Portugeesche navetten
van Maccauw tot Macecasser aengeeomen, hebbende boven haere ingeladen
goederen ende coopmanschappen voorden Coninek van Maccassar mede gebracht
2 isere stueken geschut, 40: eassen met roers ende 4000 ff buseruijt.

Maer gemelten econinck, sijnde van onse desseijnen en d’ aeneompste onser
jachten wel 3: weceken te vooren over Japara verwitticht, hadde oock wel
buijten onse expectatie ende vrouger als ordinarire tot opcoop van nagelen, seven
groote ende vijff mindere joneken waervan d'eene bij den Coninek uijtgereet
op 70: a 80000: r" van achten wiert gewaerdeert, naer Amboijna ende Ceram,
ende noch twee ditto naer de quartieren van Solor en Timor doen vertreeken, ende
nae het relateren van secekere gevangene ende geintereipieerde Maceassaren hebben
op d’ aeneompste van onse gemelte jacht voor Maccassar noch inde reviere van
Sambuppa voleomen claer ende seijlreet gelegen, omme nae de quartieren van
Amboijna en Ceram te vertreeken 3 groote en eenige mindere coopvaerdije joneken
mitsgaders een machtige Coninex armade van 30: stuckx snelle ende wel be-
roeijde prauwen bij haer galeijen genoempt, alle van volek ende amonitie van
oorlouge wel versien.

Omme gemelte s’ Coninex prauwen en Maccassarsche joreken in te houden ,
en voor te comen dat de Con in de Amboijna door der selver macht en
presentatie geen vordere onhecijlen mochten overeomen, heeft de connnandeur
Gijsbert van Lodensteijn de voorseijde jachten langs de strant wel ordentelijk
in een halve mane geleijt, ende Maccasser soo dicht als mogelijek besett en
besloten, sendende dagelijex omme alle het aencomende vaertuijeh van Portu-
gesen, Maleijsen ende andere vremde patien in handen te becomen eenige
jachten ende eleijn vaertuijch in zee.

Dies niet tegenstaende is de voornoemde eoninex armade opden. . .. .. .()

(1) Niet ingevuld. De datum is 15 Maart 1034 (vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen 11, blz, 254).

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
