330                                 21 zur.

de voorseijde caffila gevoleht met hem nemende tot betalinge van 4C00: man
aengeslagen anijl ende afflegginge van 720: ropijas opgenomen penningen als
vervoleh vanden ordinarie salpeter handel de somme van f 156: off 130: ropijas
in contant ende neffens dien de resterende . .. . . () sockels foelie die tot de
voorgenomen besendinge van Mocha overgebleven waeren met voordere last dat
bij sijnen wech over Amadebath nemen, de contanten aldaer laeten, ende hem
guccessivelijck vandaer per wissel soude doen overmaken.

De effeeten de welcke nae bet vertreek der schepen Uijtrecht, Grol ende
Goa, bij de respective eomptoiren van Industan waren blijven berustende, be-
droegen volgens de boecken op ultimo Martij gesl.ten ende volgens ballance
vande nieuwe boeeken de somma van f .....() daervan was alrede aen
indigo, salpeter ende eleden soo tot retour voor Iudia als ’t vaderlant geem-
ploijeert de somme van f ..... (tE), resteerende noch in contanten, specerijen
ende restanten van coopmanschappen die tot vervolch vanden handel ende inpleo
van nieuw retouren gebruijct conde werden, de sonima van f .....(b.

't Geene van het voorseijde capitael opde respective comptoiren van Industan
niet noodich ende vooreerst t'overich mochte bevonden worden, hadde den
directeur vander Graeff goet gevonden voor eerst per wissel op Amadebath
over te maecken, alsoo de gemelte coniptoiren vandaer als van een middel point
t'elekens als het de gelegentheijt vereijsecht promptelijek versien ende gepro-
videert eonnen werden.

Volgens de voorseijde boeeken bedroegen de generaele ongelden inden
jaere overleden t’ sedert den . . . . . 41) tot opden .. . . . () in Industan
gevallen de somma van f .... ('); daer tegen was inden handel ende negotie
als andersints geavaneecrt de somme van f .... (4), resteerende dat Suratte
dese jaere ten achteren gecomen is de somma van f .... (1).

De kleeden handel begonde sich alomme wat beter aen te stellen, in vougen
dat inde quartieren van Agra, Brotehia, Brodera ende Amadebath soo tot retour
voor Nederlant als voorde suijd van India goede partije tot sivilen ende ver-
draechlijeken prijse soude te becomen zijn.

Omme de dirreetie van des Comp saccken iu Persia uijt banden vanden
oppercoopman Nicolaes Overschie over te nemen, in gevalle sijne quahtcijt,
capaciteijt, beleijt ende mesnage soo danich niet en waere, als des Comwp staet ende
gelegentheijt, als verhoopte redressen in Persia waeren vereijschende hadde haere
Ed: den oppercoopman Michiel van den Trille met het schip Bueren derwaert
versonden ende gecommitteert, dan alsoo den selven voor Gamron aengelangt
zijnde soo uit de overgeleverde boecken, stucken, pampieren als andere genomene
beseheijden ende informatien genoechsaem bericht was ende tot contentement
vernomen hadde, dat den voornoemde Overschie gedurende zijn aenwesen in

(1) Niet ingevuld.

                                              Original from
pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
