452                                  1-10 prersner.

met intentie omme de geprocureerden peper bij haere logie sijnde in te nemen,
ende die aen het groot schip dat voor de reviere lach ende in comp van noch
drie minder dito aldaer aengecomen was aff te brengen, t’ welck sij voornamen
eerstdaechs naer Engelant te senden.

Met de andere drij waeren opden 24" passado van Jambij wederom
vertrocken, waer naer toe was onbekent, maer soo d’ onse presumeerden ende
oock ten deele uijt de Engelsen hebben verstaen, souden de selve naer Andri-
girij gaen, om aldaer een comptoir te stabileeren ende te beletten dat de
inwoonders soo jaerlijex met hunnen peper niet op Batavia en verschijnen,
echter wort vermoet, dat noch iets anders int’ sin sijn hebbende, alsoo het eene
wel gemonteert was, t’ ander een jacht, ende het derde een opgeboeijde fregatte, wat
het selve sal wesen wil den tijt openbaeren.

Ditto van Houten met de vrunden in discoursen sijnde belangende den
Jambijnesen peper handel, heeft aende selve eens voorgeslagen om het naerboven
senden vande Chijnesen met eleeden aff te schaffen, de Manicabers met hunnen
peper gelijck voor desen placht te geschieden selfs te laten affcomen ende die
in Jambij van haer te handelen, maer alsoo de gemelte Engeise wel 700 lasten
onder de Chijnesen hebben uijtstaen soo en conden vooralsnoch daer toe niet
resolveeren.

Door gebreck van contanten, hadde hij mede van Dato Nassarra geleent
3000 realen van achten om daermede den peper in Jambij wesende op te coopen
ende de Jambijnese tollen te betaelen.

T' gesonden Japans iser ende stael was in Jambij gantsch niet gewilt.

Het sal oock niet geraeden wesen eenich Ormus sout soo voordesen is geschre-
ven derwaerts te senden, alsoo het Javaens d aldaer in groote quantiteijt wort
aengebracht ende vereocht tot 24 realen de coijang t’ welek gemelten van Houten
sustineert ongelijck beter te wesen, als dat van Ormus compt.

Op het vertreck van voorsechreven schip Fredrick Hendrick bleven de
uijtstaende peperschulden met het geene Samuel van der Laenen daer noch
heeft uijtgeset onder den anderen gerekent bedragende 14174 picol ende 67 cattij
monterende tegen vijff realen het picol gulden 179308: 9:

Item vertrecken op dato wederom naer de Oost drij stuex vaertuijgen
van bier uijtvoerende quantiteijt cleeden, partije slechte rompen, out iser ende
groote menichte loode casjens ofte Javaense munte.

gee dito compt hier binnen de revier om sijn mede gebrachte hoenderen,
mangussen ende loock te venten een tingan van Indermaijo.

10" ditto arriveeren hier ter reede uijt het vaerwater Malacca de schepen
Wassenaer ende Tessel met alle het verloste volek der Malackse vloote door
den commandeur Jacob Cooper opden 27" passato uijt de Straete van Sabon
horwaerts aen gelargeert.

Den gemelten Cooper adviseert, dat naer opden 28 October met het

Google
