284                                         4 APRIL.

verhinderinge ende molestie alle het Nederlandts schudt dat van oudts op het
eijlandt Pegu noch gebleven ende vande Chineesen mede verlaten was, gelicht,
ende haer scheeps ruijmen voorts vol steen geladen de welcke aldaer tot het leggen
vant nieuw geprojecteerde packhuijs fundament als maceken van nieuwe hoofden
ten hoochsten van node was.

Het dorp Soulang staende onlangs geleden met die van Matauw over
eenige geresene onlusten in termen van oorloge, sijn die van Sincan aen het
dorp Soulang wat verobligeert sijnde, het dorp Soulang toegevallen, omme met
gecombineerde macht die van Mattauw te overvallen ende den oorloge aen te
doen, waer over de Mattauwers vresende dat wij de Sincanders eenige bijstandt
souden doen ende revengie nemen over de moordadige acte tegen ons voor desen
gepleecht, soo verslagen sijn geworden dat eenige met haere goederen alrede
gevlucht, ende om in vreede te blijven sitten aen die van Sincan ende Soulang
toegestaen ende geaccordeert hadden alle eonditien, die de selve haer hebben
voorgewurpen.

Den godtsdienst ende voortplantinge vande christelijcke relegie in Sincan
nam dagelijex sonder eenige verhinderinge soo danich toe, dat de kerk tot
exercitie vanden godsdienst aldaer gemaekt de helft vergroot moste werden.

Naer de onse uijt de Chijneesen van seecker Chijnees joncekgien t’ welck
comende uijt Quelang sijne voijagie nae de Manilhas aengeleijt hadde ende op
den 22: Martij 1633: tot Taijowan binnen gebracht was, vernomen hebben,
waren dien jaere tot Quelang aengecomen ende wederomme naer de Manilha
vertrocken twee scheepen off jachten die nae haere gissinge aldaer tot 200 Ra
het pijcol opgecocht ende naer de Philippijnen vervoert hadden omtrent 9 : 1000
picol rouwe zijde.

Gemelte jonckgen was in comp van het jongste jacht vertrocken , hebbende
geen andere Spaensche jachten oft galeijen aldaer gelaten.

Door de groote sieckte ende sterfte die in Quelang geregneert hadde, als
andere ongelegentheden van het landt, waren met d jacht menichte van vrijelieden,
die haer voor dato aldaer neder geset hadden, wederomme nae de Manilha
geretourneert, het cargasoen bestondt in 100 naturelle Spaengiaerden ende 20:
Portugeesen.

Het Spaens fort, dacraen dagelijex niet meer als 70 80 slaven waren
arrebeijdende, was alleen aende lantzijde met 2: flanckerende voltrocken steenen
punten versien ende de zeekandt sonde eersdaechs mede met twee gelijcke steene
puncten versterekt werden.

Den rover Janglauw, die sich nae ons laeste ongeval en ongeluckich
resconter nae de Zuijdt geretireert hadde onthielt hem noch omtrent Pedra Branca
ende de Rovers baij ende hadde aldaer niet alleen 30 groote joncken verovert,
maer ooek een stadt Jancsieuw genaemt met listicheijt ingenomen ende tamelijcke
buijt becoomen, boovendien wierd geseijt dat tot twemael toe met eenen Anbooij,

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
