10 DECEMBER.                              453

Jacht Cleijn Nassouw van hier geseijlt den 31" dito voor Jambij gecomen ende
den 5" November daer aen volgende inde Straet van Sabon wel gearriveert
was, alwaer eruijssende hadde gevonden de bovengenoemde twee schepen
Wassenaer ende Tessel, ende verstaen dat opdien selven dach de resterende
vloote naer Barbuquet was geseijlt, soo is hij die oock terstont nae gevolcht,
ende de gemelte schepen aldaer gelaten om de Straete van Sabon ende die van
den generael Brouwer beset te houden , ende seecker 12 Mattaramse prauwen die daer
in waeren leggende volladen met rijs, sujcker ende tamarijnde voornemens wesende
om daer mede naer Malacca over te steecken, in handen te crijgen.

Opden 10 dito omtrent Baerbuquet gecomen sijnde heeft voorseijde
Cooper aldaer bij den anderen gevonden de jachten Diemen, Salm, Revengie
ende Santvoort, waer in dat was sijne huijsvrouwe wesende noch in goeder
gesontheijt, als wanneer terstont het jacht de Salm hadde gesonden om de
voornoemde twee schepen Wassenaer ende Tessel te belasten dat hun bij hem
soude vervoegen, sendende ondertusschen eenich volck tot Barbuquet aen lant
om hout te hacken ende daer mede de Revengie dicht te maecken.

De Salm met Wassenaer ende Tessel den 14 dito bij hem gecomen
wesende, heeft hem in comp: van de selve met seven soo schepen als jachten
sterek wesende volgens ordre vande heer Generael, om een bravada te maecken,
naer Malacca begeven, alwaer den 18 dito tusschen de stadt ende waeter
cijlanden ten ancker quam, hebbende alvooren omtrent Capo Rachade drij joneken
int gesicht gecregen daer op jacht gemaeekt ende oock in handen becomen
heeft, bevindende de selve door het volek verlaten ende geladen te wesen met
rijs, suicker, tamarinde, looek, etc.

Voor Malacca hadde geen ander vaertuijch ter reede gevonden als twee
eleijne Portugeese schepprauwkens die dicht ondert fort sonder stengen lagen
ende 8 a 10 opgeboeijde tingans, s’ anderen daegs sette d Cooper met een
orangbaijtje twee gevangene Portuguijsen ider met twee r inde beurs versien
aen landt, als wanneer wederom tegens de middach van daer met de gantsche
vloote naer de Straeten van Sabon ende Carimon is geseijlt, om het vaerwater
aldaer te besetten ende in voorseijde schepen Wassenaer ende Tessel over te
schepen alle den rijs, sujcker, tamarinde, ete bij de vloote geduijrende sijn
afwesen met verscheijden vaertuijgen verovert, ende de selve alsdan naer Batavia
te largeren gelijek ooek is geschiet.

Onder de veroverde vaertuijgen hadde mede becomen een d’ fregats wijse
gemaeckt, wijt sijnde 15 ende langh 70 voet, t' weleke gemelten Coper
meende op te timmeren ende neffens de vloote te gebruijcken, alsoo het scheen
snedich beseijlt ende berocijt te wesen.

De schepen Noortwijck ende Daman waeren opden 28" September uijt
het Malackse vaerwater gescheijden, ende volgens haere Ed: ordre naer Aracan
vertrocken.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
