1-3 SEPTEMBER                            381

sijn overlijden aldaer groote veranderinge tot voordeel vande generaele Comp
goude causeren, dan de HHittoesen waren onder den anderen seer twistich om de
successie van het rijek waer in zij wilden stellen eenen die tot de eroone niet
gerechticht en was niet tegenstaende secekeren Cannahittou Messingh daer toe
wel de naeste ende alrede bij d’ onse geprojecteert was.

De drij Coningen der Alephouresen hadden den gouverneur Anthonio van
Heuvel noeh meer ende meer van hunne assistentie versceckert, oock waeren
aldaer opden 30" Julij aen het easteel Vietoria verscheenen verscheijden hooffden
der pegrijen inde bocht van Caij-Bobo gelegen, die hunnen dienst ernstelijcken
hadden gepresenteert, in gevalle wij haer tegen den quimela wouden beschermen ,
derhalven zijne Ed. geresolveert was eerstdacchs een exploiet tegen den quimela
met der Alephouresen assistentie bij der hant te nemen.

De generacle ongelden desen jaere in Amboino gevallen, beliepen volgens
de comptoir boecken in . . . . () passado gesloten de somma vanf .......()
Daar en tegens bedroegen de generaele winsten die t’ sedert den .. .. ()
tot op het slott der voorseijde boecken in Amboino gedaan wacren de somma

van                   bare at rl

Resteerde dat Amboino desen jacre te achteren quam de
J

somma van                    TENEN id)

De goede meeninge vanden Gouverneur Generael ende Raeden van Indin
om eenige jonge leerlingen ofte schoolmeesters naer Kaij ende Aru te te senden
ende den wech te baenen om de eristelijeke religie aldaer voort te planten, hadde
zijne Ed. niet eopnen sceundeeren, door dien niemant genegen was om derwaerts
te vertrecken.

Op dato is alhier vande Maccassarse besettinge aengecomen het jacht
Amboino, t’ welek door den eommandeur Gijsbert van Lodensteijn van voor
Japara om haere Ed. advijs van zijne compste aldaer te geven voor uijt her-
waerts aen gedepecheert is, alwaer den gemelten Lodensteijn met de jachten der
Goes, Son, Macao, cleijn Wesel ende Amiboino opden 27 passado was aenge-
"eomen, omme volgens sijne mede gegeven instructie des Mattarams onderdanen
aldaer eenigen afbreuck te doen. Gemelte Amboino brengt mede seecker jonckjen
bij de voorseijde vloote omtrent Pulo Mandelieeque verovert daer van het volek
op dito jonekjen zijnde seggen te wesen van Benjarmassingh, ende naer genomene
informatie t' selve op Batavia alsoo bevonden zijnde, soo heeft men de selve
vrij gestelt.

Item arriveert alhier wederom van omtrent de eijlanden met eraelsteen
de schepen den Arent ende Heusden.

3" ditto wort van hier naer Atchijn affgesonden het schip Wassenaer

(1) Niet ingevuld.

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
