271 MEI                             315

met een schonen en frissen lantwint in spijt van onse vlote uijtgelopen ende
courageuselijek door onse voorseijde besettinge gebrooeken, lopende op ses voeten
waters langs de wal, ende tusschen het reeijff door, t’ welek lant waerts van
onse voorscijde jachten gansch qualijek ende sonderlingh favorabel t’ scewaert van
voorseijde coninekx vloote gelegen was, alsoo onse voorseijde jachten, hoewel
onderseijl gingen ende gedarichlijek met groff eannon chargeerden , ter saecke van
het voornoemde recijff de wal niet naerderen, off de voorseijde prauwen die
omme te eschapperen, ende boven den hoeek van Tanakeka te geraecken met
roeijen ende seijlen haer uiterste debvoir aenwenden ende op ons chargeren
weijnieh waren passende, eenigen merckelijeken afbreuck hebben eonnen aen-
doen, sonder dat sij oock de selve armade wegen de stilte die corts daer nae
opgecomen is, ende het subijt vertreek derselver prauwen mede niet weijnich
gesecondeert heeft, hebben eonuen vervolgen, waerover den commandeur Loden-
stijn, die met den breeden raet van sijne vlote niet anders en conde deneken
off de voorseijde armaede was bij den Coninck van Maccassar den Quimela
Louhoe en het trouwlose Ceram tot assistentie naer Amboijna afgesonden,
opden . . .. . . . () van Maccassar opgebroeken ende met sijne gansche macht
de geseijde Coninex vlote naer Amboijna gevolcht is, hopende, dat hij de selve
onderwegen achterhalen, in Bouton belopen, ofte ten minsten haer aeneomen in
Amboijna prevenieren soude. Dan heeft van sijne voorseijde hope en le expectatie
niet anders erlangt als dat hij onderwegen Bouton 4: Maccassersche oorlochs-
prauwen, die den Coninek van Maccasser seijne voorseijde armade noch uijt
Sambuppa naegesonden hadde, gereseontreert en drij der selver ledieh en sonder
volek verovert ende geraseert heeft, sonder dat hij des Coninex prineipaele oorloochs
vloote onderwegen achterhaclt ofte in Bouton belopen heeft, ofte dat ooek eenige
andere jachten, als alleen Mocha, Maen, Sterre, Negepatnam ende 2 sloupen,
de reijse nae Amboijna hebben eonnen gewinnen, sijnde tot groote verachteringe
en prejuditie van desen Comp' standt en constitutie in Amboijna vandaer ver-
steecken gebleven de jachten der Goes, Grootenbrouek, Son, Macao, Cleijn
Wesel, Amboijno ende 2 sloupen soo ten aensien de selve in Bouton, alwaer eerst
vanden 22" Martij tot opden 1 April wachtende sonder cenich fondament op
een andere Maccassaersche armade, ende noeh andermacl vanden 23 tot den
29 ditto des snachts, stil gelegen hadden, te langh hebben geremoreert, maer
insonderheijt, omdat haer opeomen , soo door de oostelijeke winden, die desen jaere
buijten opinie van alle ervaerene zeeluijden extraordinarie vrouch en wonder hart
door gewaeijt hebben, als mede door de veliemente omde West lopende stroom ,
soodanich belett ende verhindert is geweest dat den commandeur Lodenstijn
bevindende sich ter sake vande voorseijde ongel-gentheden van sijne reijse naer
Amboijna gefrusteert, sich wederomme nae Bouton en vandaer voorts nae

U) Niet ingevuld, Vul wederom in 15 Maart (Liele-Heeres, Bouwstogfen 11, bldz. 254)

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
