196                              21 sunt.

ons beschermen, op den eersten April passado met de Amboinsche ende Neder-
landtsche macht ende scheepen, hem van hier toegesonden, nae de Westhoeek
van Ceram vertrocken was ende zijn last voorders int werck stellende, de dorpen
Erangh, Houlong, Noella Touwa ende Tabinalo op Ceram, Massavoij op t’ eijlandt
Manipe, Kelangh op t' eijlandt Kelangh overvallen ende deselve met wel 5000:
oude ende ontelbaere jonge naegelboonen, als ooek 500: noteboomen, bij ende
omtrent de voorseijde plaetsen staende, vernielt, midtsgaders 9: joncken ende
groote menichte van cleijn vaertuijch verbrant hadde ().

Dat den gemelten Gouverneur opden .... () met voorseijde macht,
opde gedeseijgneerde rendevous plaetse voor Haije gecomen zijnde, ende aldaer
vuijt Banda becomen hebbende, de scheepen Buijren, den Goude Leeuw,
Bommel, twee kleijne scheepkens ende twee sloupen, met 154: soldaten ende
5O: mardijckers, voorts nae Ceramlaut geruckt is (), alwaer d'onse te haer-
der aencomptste, twee negrijs oft sterekten, leggende aende Zuijdwestsijde van
den haven, zonder eenige tegenweer ingenomen, ende opde derde principaele
sterckte, mede aende Zuijdwestsijde vande voorseijde haven gelegen, zoodanigh
met canon geschooten hebben, dat de inwoonders gedwongen waeren deselve
(te) verlaten ende met cleijn vaertuijch te vluchten in seeckere stercke negrije ,
gelegen aende Noordoostzijde vande voorscijde haven, ende hoewel d’onse de
voorseijde negrije, die van natuijren sterck ende daer en boven wel gefortifieeert
was, van ons ingenomen fort beschoten, geweldich aengetast ende bestormt hebben,
waeren echter genootsaeckt te retireren, alsoo de inwoonders groot tegenweer
gedaen ende baer courageuselijek hadden gedefendeert, hebbende boven 4:
dooden wel 36: parsoonen van de onse gequetst, waerover den Gouverneur
weijvich apparentie ziende, om de voorseijde negrije wegen haere sterekte ende
desperate resolutie vande inwoonders, zonder groote bloetstortinge te vermees-
teren, met de selve geaccordeert ende besproocken is, dat haer landt aenden
Staet vande vereenichde Nederlanden opdraegen, den Gouverneur van Amboino
jaerlijckk met eorrecorren assisteren, ende tot redemptie van vordere onheijlen
aende Comp opbrengen zouden, waerdije van 50:  gouts, ende 200: stuckx
slaven.

Bovendien zijn geduijrende de veroveringe vande voorseijde negrijs op
Ceramlaut zoo door de Amboinesen als d’onse wel 50: hoofden ende 300:
gevangene becomen, midtsgaders wel 11: stuckx vaertuijch daer onder 7:
Javaensche, een Maccassarsche ende 2: joneken vande euste van Ceram, oock
een champan van Lohoe met naegelen verbranth.

Ende alhoewel vuijt den voorseijden tocht op Ceramlaut groot ontsagh

(1) Vgl. den brief van Artus Gijsels bij Tiele-Heeres, Bouwstoffen 11, 239.

(2) Niet ingevuld.

(3) Heinrich Bokemeyer, Die Molukken (Leipzig 1888), S. XLII ff, en Tiele-Heeres, Bouw-
stoffen 11, 240245,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

