15 Jurn.                                  29

Mattaram in sauvegarde aen te nemen, ingevalle geresolveert wacren haer
ontrent Battavia neder te setten, ende hun onder onse vleugelen te begeven,
en dat sijn Ed' eerstdaeghs haeren oversten door sijne gecommitteerde soude
doen besoecken, dat haer scheen aengenaem te sijn, en aennamen aen haeren
oversten te sullen rapporteren.

De voorschreve gecommitteerde relateerden, hoe haer t'sedert dat vanden
Mattaram affgeweken waeren, hun altijt int geberchte onthouden hadden, en
genootsaeckt geweest waeren haer in verscheijden troupen te separeren alsoo de
gantsche menichte ontrent 8 a 10000 sielen sterek geweest sijnde haer op een
plaetse niet conden sustenteren, en dat de troupe die haeren oversten, Quieij
Daman genaempt, bij hem hadde noch omtrent 400 weerbaere mannen ende in
alles ontrent 1000 sielen sterck was, en hun met rijs planten en den landtbouw
socht te erneren, daertoe de plaetse haerder residentie, sijnde ontrent 2 daeghs
gaens van Batavia omt geberchte gelegen, en onbebout, niet seer bequaem was,
wel wenschende dat haeren arbeijt op een bequamer en vruchtbaerder plaetse
mochten emploijeren.

Relateerden voorders dat op verscheijden tijden met die van Bautam,
nopende haere adoptatie ende aenneminge iu bespreck geweest waeren, dan dat
sij den anderen wegen eenige scrupulen aen wedersijden gemoveert niet en
hadden connen verstaen en derhalven haer tot noch toe int geberchte van den
anderen verstroijt onthouden hadden.

Op dato werdt sijne Ed' van gelijeken vanden president der Engelschen
op Battavia() toegesondeh sekere missive bij den oppercoopman Jan Oosterwijck
in Jambij per een expresse praeuw door d'Engelschen coopman van daer affge-
vaerdicht aen sijne Ed' geschreven, waerbij d Oosterwijck aen sijn Ed' adviseert :

Dat over de 860 picol peper gereet en op voorraet hadde, van meijninge
sijnde deselve per tout Junij met het jacht Maccauw herwaerts aen te senden,
nae welckers depeche tot opsamelingh van noeh omtrent 160 a 170 lasten sal
geprovideert blijven.

Dat tot nader ontseth van een schip ofte jacht t'meerderen deel vande
incomende peper aen landt sal moeten vertrouwen ende risiqueren.

Dat op den 30" Maij passado de logie en packhuijsen der Engelsen met
140 paeken eust cleeden tot assche verbrandt sijn, sonder meer als 5 cleijne
packgens daeruijt te connen salveren, sonder dat men oock heeft connen ver-
nemen, hoe en op wat manieren de voorschreven brandt bij gecomen is. Haere
peperhuijsen die mede in groot brandtgevaer waeren, sijn miraculeuselijek door
de haestige veranderinge vande windt gesalveert, gelijck miede onse logie.

Den Engelsen coopman hem dit ongeluek overgecomen sijnde, heeft sich
bij den coopman Oosterwijck vervoeght en versocht, dat beijde de Compaignien
haer met het contract in dato den 4 Maij a 1630 beraempt souden willen
conformeren, en den peper te samen op coopen en halff en halff verdeelen, daer

En                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
