1823 SEPTEMBER.                                 393

18" dito compt hier wederom ter reede het jacht Amboino dat op gisteren
met den commandeur Harman Gerrittsen neffens de jachten Son, ende Cleijn
Wesel van hier was t’ zeijl gegaen, dan door de onbeseijltheijt ende lang sem-
melen van dito jacht, soo (heeft) het selve zijnen commandeur niet connen
volgen, ende is inder nacht daer van gedwaelt.

19" ditto vertreckt den capiteijn majoor Adriaen Anthonissen, met de
jachten Macao Amboino ende een sloup met vier tingans naer den Hoeck van
Carouan, soo om op te svecken ofte te verdrijven eenige Javaense oorlogs prau-
wen, die hun omtrent den voorseijde hoeek tot afbreuck van ons gaende ende
comende vaertuijch zijn onthoudende, als mede om te achterhalen doendelijek
zijnde het vaertuijch daer mede de Javaenen apparent sijn ons volek soo se over-
vallen hebben over tel voeren die men presumeert door Caruan te passeeren staen.

20" Dito is alhier uit het vaderlant wel voorspoedelijek aengecomen het
schip Prins Willem gemant met ......(1) eoppen daeronder 50 soldaten
hebbende op zijne ujtreijse niet meer als 6 man verloren.

Gemelte schip was opden 19" April passado in comp van het schip
Sutphen ende ’t jacht Santvoort uijt het Tessel gelopen, ende met den anderen
comp. gehouden tot op 32 graden bij westen de Cabo de Bona Esperance, alwaer
de selve van hem waeren afgedwaelt ende ’t sedert oock niet meer vernomen.
Dan hadde omtrent thien dagen voorleden voor de Straet van Sunda versproocken
het schip t’ Wapen van Rotterdam, dat mede uijt het patria was comende

Item arriveert op dato wederom vanden Caruansen hoeck alhier ter rede
den capiteijn majoor Adriaen Anthonissen met de jachten Macao, Amboino, de
sloup ende vier tingans mede brengende een Javaense oorlogs prauw, die hij
omtrent de voorseijde hoeck hadde achterhaelt het volek hun met de vlucht aen
lant gesalveert hebbende.

21e" dito eompt alhier met 60 coppen uijt het vaderlant ter reede het
jacht Santvoort geequipeert bij de camere der Oostindische Comp tot Amsterdam,
sijnde den 19 April verleden in comp van de schepen Prins Willem ende Sutphen
uijt het Tessel gelopen ende bijwesten de Caep de Bona Esperance van beijde
sijne mackers afgedwaelt, sonder de selve naderhant meer vernomen te hebben.

Dan omtrent Anjaer inde Straet van Sunda hadde voorseijde jacht ver-
sprooeken t’ schip Rotterdam, dat vermits sijne swaerte soo wel niet) als het
selve jacht inde wint en conde opcomen.

23 dito is mede alhier in vijf maenden ende vier dagen wel voor-
spoedelijek uijt het patria gearriveert het schip t Wapen van Rotterdam uijt-
gereet bij de camer der Oostindische Comp. tot Rotterdam gemant met 200
coppen daeronder 80 soldaten waer van vier onderwegen zijn gestorven.

Met gemelte schip Rotterdam ecompt mede kloeek ende gesont over in

(1) Niet ingevuld,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
