294                                   20271 APRIL,

Gemelte fluijt heeft in see op een stick houts drijvende gevonden drie
matroosen van het vrijburgers jachtgen .. . () genaemtt’ welk opden .. . (')
van hier naer Bandarmassing vertrocken ende nae het rapport vande geseijde
matroosen twe dagen geleeden met een kaeck omgeseijlt ende verongeluct was,
den capijteijn en noch twee Duijtse daermede omgecomen ende verdroneken sijnde.

23: ditto vertreckt van hier naerde houck van Ontong Java bet schip
Leijden met ordere omme aldaer opde wacht te leggen ende alle het aencomende
ende vertreckende vaertuijch voor alle oppressen ende attentaten der Javanen te
beschermen.

Item vertreckt ten selven fijne nae den houck van Crawan het fluijtschip
Warmont, geaccompagneert met een groote wel gemunteerde chaloup ende twee
tingans.

24: ditto is alhier van Bantam aengecomen het Wapen van Hoorn heb-
bende eenen geruijmen tijt de besettingh aldaer waergenomen en is per het selfde
aenden Gouverneur Generael ende Raden van India niet anders geadvijseert als
dat tot Bantam een goede partij oorlochs prauwen gereet lagen die eersdaechs
op seecker exploict dat noch secreet gehouden wierd, uijtgesonden souden
werden.

Op de leverantie der suickeren, die den capijteijn Sijmon Bollentijn vanden
Engelschen coopman Mr Gert Pinson hadde gecontracteert, en was noch niet
gevolcht, evenwel hadde d Pinson belooft met den aldereersten goede partije
ten geaccordeerden prijse aen onse schepen te bestellen.

26: ditto sijn wederomme alhier vollaeden met corael steen aengecomen
de scheepen Bredamme ende Wieringen, de welcke opden 19 : deses expresselijck
tot dien eijnde nae de eijlanden versonden waren.

Den 27: d is nae de vloote voor ende omtrent Mallacca cruijsende
vertroeken het jacht de Salm waer mede den Gouverneur Generael ende Raden
van India den commandeur Cooper verscheijden provijsien ende nootlijeheden
midtsgaders nieuw secours van volck toegesonden ende vorders geordonneert hebben:

Dat het vaerwater bij oosten ofte bij snijden Mallacca tot halff Meij, als
wanneer het suijder mousson erachtelijek doorwaeijt ende geen vijandts vaertuijch
vande Noordt te verwachten is, beset houden, en omtrent den selven tijt sich
bij noorden off bij westen Mallacca tusschen Capo Rachad ende het lant van
Aru begeven ende passen sal op alle het Portugees vaertuijch dat in het beginsel
van het noorder mousson vande custe van India, St Tome en Ceijlon souden
moogen aencomen.

Met het gemelte jacht hebben haere Ed: toegestaen na Mallacca te ver-
trecken seeeker gevangen mestiee van Maccao de welcke sich selven alhier
gerantsoeneert ende vrijgecocht hebbende door eenige onser jachten op een vande

(1) Niet ingevuld,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
