184                            2325 DECEMBER.

geraeckt was, hebbende bij hem drie Engelsche jachten te weeten: de Juwel,
Spiedwel, ende Hoopwel.

D jacht hadde int weederkeeren Bantam aengeweest, alwaer hij het
jacht Zeeburgh gevonden heeft, dat bij faulte van peper zijne eleeden aldaer
tegen contant verhandelt heeft.

Item zeeckere Jappanders met haere prauw van Bantam comende, rap-
porteeren, dat haer halff weegen Bantam gevonden hebben drie Javaensche, die
op haer affvragen antwoorden prauwen van Bantam te zijn, dan de voorschreven
Jappanders secckere bekende teijckenen vernoomen hebbende, dat een vande
voorseijde Javaensche praeuw , was een praeuw van Batavia, was toebehoorende
eenen Diego mardijeker, die met deselve naer Bantam vertrocken ende niet
wederom gekeert was, waer over zij, alsoo met steenstucken, musquets ende
ander geweer wel versien waeren, nae de voorschreven prauwen toegehouden
hebben, t'welek de voorseijde Javaenen ziende, hebben een van haere praeuwen ,
toecomende den voornoemden Diego verlaeten, die de Jappanders aengeslagen
ende alhier op Batavia gebracht hebben.

De voornomde Japponders presumeeren, dat den voorschreven Digo aen
teen off t'andere eijlandt gevlucht is, zijn neffens 2 a 3: andere mardijckers
prauwen wederom van hier vertrocken om den voorseijden Diego op te soucken,
dan wert alhier geopinieert van de Javaenen vermeestert ende gemassacreert
te zijn.

Het jacht Negepatnam vertreekt op dato wederom nae het eijlandt Sebesse,
om van het schip Mauritius aldaer hout hackende, te lichten alle het out volck,
ten eijnde hetzelve met het schip Leeuwaerden, naer het vaederlandt mach
vertrecken.

25" ditto arriveeert alhier van Bantam het jacht Zeeburgh aldaer zijn
medegenomen cargasoen tegen comptanten vereocht hebbende, alsoo aldaer geen
peper op voorraet bevonden wiert.

De coopman Pieter Fransen advijseert vandaer dat den voorschreven Diego,
comende van Bantam, onderwegen tegen eenige Javaensche prauwen slaechs
geweest, ende niet connende onteoomen aen landt gevlucht is, laetende zijn prauw
in handen vande Javaenen ende dat een doode ende een gequetste Javaen, tot
Bantam binnen gebracht zijn, die in het voorseijde resconter alsoo getreft zijn.

Item dat aldaer geseijt wierdt, dat den ruijter onlangs in seecker resconter
vande Javaenen gevangen, door Cheribon naede Mattarram gebracht is, als meede
dat derrewaerts gevoert is, den sergiant omtrent de houthackerije door de
Javaenen overvallen.

Item compt wederom alhier in passant aen het vliegerken dat den coninck
van Bantam nae de reviere van Crawang affgesonden heeft, om te bespien wat
des Mattarrams volek inde voorseijde revier was aenrechtende, ende rapporteert
aldaer gantsch geen gewach van volek gevonden te hebben, maer dat alleenlijek

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
