42                                  1621 SEPTEMBER.

Dat de Labouwers en die van Batsjan haer debvoir int plucken der
nagelen wel gedaen, en wel . . . . () baeren gelevert hadden.

Dat mede den coninek van Batsian, doch te vergeefs aen sijne E. ver-
socht hadde, met een schip off jacht geassisteert te worden, om een tocht op
de Papoues voor te nemen, en t'volek dat hij pretendeert zijne onderdanen te
sijn, van daer te lichten; doch dat evenwel sijne E. selffs voorgenomen hadde,
op t'aenhouden der Batsianders een corecorre met een ervaecren piloot derwaerts
te senden, om te onderstaen wat voor de Comp in die quartieren soude te
doen sijn.

Dat mede de Spaignaerden ende Tidoresen haer in embuscade op Tacomj
geleijt, en 22 persoonen soo doot geslagen als gevangen hadden.

Dat ook den Coninek van Ternate de moetwille van die van Tabelolo te
voren tegen ons begaen, met de boete van 30 bhaeren nagelen hadde gecorrigeert.

Dat insgelijex den Coninek een generaele vergaderinge van alle sijne
onderdanen soo vande Overcuste als van Ternate en Macqian gehouden, ende
inde selve besloten hadde den ovorlogh tegen den Tidorees met const aen te
vangen, en vooreerst Tafango ende Paijacho gelegen opde vaste Custe van
Batechijna en spijscamer vanden Tidorees aen te tasten en te vermeesteren ,
welcken tocht nochtans door obstaculen bijden Coninek en andere Grooten ge-
mouveert, geen effect gesorteert heeft.

Item dat den Coninek van Bantsian sich tegen d'onse aldaer seer onma-
nierlijek hadde gecomporteert als hij gewapender handt seeekere Chinesen op
strandt omtrent het casteel met een segen visschende, de segen en visch ont-
weldieht, en bijden eoopman aldaer om derselver restitutie in minlijck aenge-
sproken sijnde, vrij wat te spitsvinnich ende te trots nae sijne qualiteijt
geantwoordt heeft.

t'Voorsehreven schip Texel hadde mede in passant vernomen dat de
gouverneur van Amboijna wtgeseth en geequipeert hadde de sloep Banda, t'jacht
Moeha, beneffens noeh twee ander vaertuijch, die alle onder den capiteijn Vesterman
omtrent de Straet van Bouton op de Macecassars gaende en comende vaertuijch
waeren eruijssende, en hadden acht Maccassarsche joncken omtrent de Straet
van Bouton tegen de wal gejaeght, vermeestert ende in handen becomen dan het
volek was daer wt gevlucht, hebbende uijtgesondert . . . . () sacken nagelen,
alle haere goederen en coopmanschappen oock gebercht.

Den 21" compt tijdinge van Bantam, dat aldaer seker Javaens vaertuijch
uijt des Mattarams landt soude gearriveert sijn, en tijdinge brengen, dat de
Javanen van de Mattaram voor Pamerucan seker Hollants vaertuijch aldaer in
handel leggende souden affgeloopen, t'volek daervan gemassacreert ende LL
Hollandsche hooffden tot Japara binnen gebracht en op staken gestelt hebben,

(1) Niet ingevuld.

Oe                                               Original from
Diotized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
