296                                   2820) APRIL.

Uut seeckere missive, die den gouverneur Anthonijo vanden Heuvel sijnde
met de scheepen Weesp ende Heusden opden 20 Martij in Bouton aengecomen
ende opden 24: d wederom van daer naer Amboijna vertrocken aldaer gelaten
hebbende, tot een ordere ende reglement waer naer haer de volgende ende van
hem afgedwaelde schepen den Gouden Leeuw ende den Beets souden hebben te
reguleeren, hadde het voornomde jacht Battavija vorders wel vernomen , dat sijne
gemelte Ed: opden 2: Martij alleen met het jacht Weesp ende seeckere veroverde
ende geintercipieerde joncke bij onse besettinge voor Sambucca wel aengecomen
ende opden 13: d van daer wederomme met de scheepen Weesp ende Heusden
naer Bouton ende soo voorts naer Amboijna vertrocken was, hebbende de vloote
in goeden doene gelaten ende alles naer wensch bevonden, maer hadde oock uijt
de voorseijde advijsen vanden voornoemden van Heuvel die gansch duijster inge-
stelt waren, gecolligeert, dat de besettinge voor Maccasser, sonder te weeten
waerom ende waerheenen, op gebrooeken ende vandaer vertrocken was, daer van
den Gouverneur Generael ende Raden van India meerder verseeckeringe gegeven
heeft, seeckere missijve van het schip den Arent t’ welk volgens sijne ordere
Maccasser aengeweest ende aldaer tot sijne groote verwonderinge geene scheepen
bevonden hebbende voorts naer Amboijaa geloopen was, rescontrerende in passant
het voornoemde jacht Battavija ende van het selfde overnemende 9485: peper
die hij omtrent Tanakeka verovert en vermidts sijne groote leccage niet wel hadde
connen bergen.

Seecker burgers jonekgen toebehoorende de burgerije van Battavija ende op
den 15: Januarij met rijs ende andere coopmanschappen naer Amboijna ende
Banda vertrocken bleeck mede uijt de voorseijde advijsen met alle d’ ingeladen
goederen gebleven, ende het volck miraculeuselijek met de champan gesalveert
ende in Bouton aengecomen te sijn.

29 d’ arriveert alhier met sijne joncke seecker Guserat tot Japara woon-
achtich rapporterende dat den Mataram sich sterck ten oorloch was preparee-
rende opgehitst ende daertoe geanimeert sijnde door den gesant van Bantam,
die den selfden weegen den pangoran sijnen meester belooft hadde met volck,
eruit, scherp, geschut ende provijsien te assisteeren, dat mede aen des Matarams
see vlecken alomme op nieuws verbodt gedaen was eenige rijs uijt te voeren.

D is mede uijt Taijowan gearriveert een wanckan de Vliegende Boode
genaemt mede brengende een cargasoentgen monterende in gout, sijde, sijde-
waren goudtdraet ende ijsere pannen monterende de somma van f 6959: 17: 8:

De welcke afgtroeken sijnde vande f 557676:10:2: die nae het vertreck
van het jacht Oudewater bij het comptoir Taijowan overgebleven waren, souden
op 25: Martij, dat de voorseijde joncke de Vliegende Bode vandaer is gelargeert
noch bij het comptoir overblijven de somma van f 550716:12:10:.

Met d jouck de Vliegende Boode heeft den gouverneur Hans Putmans
vorders aenden Generael ende Raden van India geadvijseert, hoe dat de twee

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
