14-18 mei.                         173

voor branders te bevrijden, als mede vlotten daermen 2 a 3: stucken op
stellen kan.

Den admirael van gemelte vloote, hadde ons schip s-Gravenhage van
vivres ende verscheijden andere nootwendicheden gantsch vrundelijek ende libe-
ralijek versien.

De schepen Amboino, Vuijtrecht ende Grol, waeren opden ..... ()
in Persia wel aengeeomen zonder dat zij tot opden .....(') als wanneer
het schip Amboino vandaer naer Suratta vertrock, haere mede gebrachte carga-
soenen aen landt hadden gelost.

Het cargasoen met de vloote van voorleden jaer in Persia aengebracht,
was noch niet overgeset doeh den commandeur was met den coninek opnieuws
geaccordeert, zoo in coopmanschappen als contanten te ontfangen, de somme van
10 000: tomannen, te weten 7000: in coopmanschappen ende 3000: in comp-
tanten, welcken volgende dito commandeur door ordre des Coninex aen eenen
Charias Hussafphan het voorseijde cargasoen op leverantie van zijde overge-
levert hadde.

Het cargasoen met de scheepen: Vuijtrecht, Amboino ende Grol aenge-
bracht, ende monterende als per factuijre de somme van f 253301: meende hij
tegen Jannuarij 1633: te connen oversetten, ende daervoor te procureren omtrent
530: baelen zijde.

De zijde in Casbijn was hoogh van prijs, ende costende aldaer 45:
tormannen.

De differenten tusschen Molambeecq, als mede den joneker Alias Mohamet-
lachij waeren noch ongederigeert, doeh stonden in staet van wijsen.

De questie met Mousabeecq waus geassopieert.

De commandeur Delcourt hadde aen extra ordinarie gecommiteerde noch
geen reekeningh ofte reliqua gedaen.

De middelen van Huberto Visnicht onder de Solphaline verduistert, waeren
door ordre des coninex aen d'onse genamptiseert, emporterende ongeveer-
lijek f 80000:

Den coninck stont op zijn vertrecek nae Masandran.

Des coninex factoor Molambeeeq was ooek in zijne Maj" disgratie ver-
vallen, ende wierdt daegelijex van zijne middelen ende qualiteijten gedemanteleert.

17 dito vertreckt van hier naer Bantam, het jacht Slooterdijck, mede
nemende de somme .....(t) RR van 8" in spetie, tol opcoop van een
goede parthije suijcker, aldaer onder de Chinesen berustende.

18" dito verschijnt voor sijne Ed: den gesaut Vira Baija, door den
Coninek van Bantam expresselijeck herrewaerts aengesonden, omme over te

(1) Niet ingevuld.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
