10 suus.                                 87

Luijcassen aen sijn E affgesonden, waer meede de H" Luijcassen aduyseert
hoe hij met de scheepen Amboijna, Delft ende Vlissinghen tot inde Straet
Sunda gecoomen ende door stilte zijne reyse qualijek counen erlangen, hebbende
de scheepen t'Hoff van Hollantt en Brouwers Haven op Zuijder breete van 3
graden en 54 minuyten achtergelaten ende inde Strate gerescontreert het schip
Wtrecht, in Decemb' laestleeden uijt Tessel vertrocken.

Met d vloote aduijseert den directeur van Hasel uijt Suratte dat den
handell, soo int opcoopen vande gerequireerde retouren als vertieren van coop-
manschappen, vermits de calamiteijt van die landen, soo als wel voor desen
niet heefft connen geuordert worden, dat oock niet tegenstaende het voorleden
jaers cargasoen euenwel alle de penningen a deposita niet heefft connen affleggen ,
houdende noch 470000 ropijas a deposita.

Dat omtrent de 3 .... of () retour bestaende in goede partije indigo
Biano, en salpeter bij faulte van cammelen die tot des conninckx gebruijck
wierden aengeslagen, in .... (1) tot grooten intrest vande Comp" is blijuen
leghen sonder dat t'selue met de scheepen naer het vaderlant vertrocken, heeft
connen versonden werden.

Dat de scheepen 'sGrauen Haghe ende der Veere met een retour van
omtrent f 633177 incoops op ultimo February nae t'patrija vertrocken waeren.

De nagelen waeren in Suratte tot 90, foulij 105, nooten in soorte 34
ende de rompen 21 ropijas de man van 32  Hollandts.

Den Coning ende 2 andere scheepen laghen in ladinghe om nae Moucha
te vertrecken; door de veranderinghe in Arabijen voorgeuallen en hadden de
Mooren voorleeden jaer niet geequipeert.

Wegen t'ouervoeren vande Moorsche goederen naer Persija en zijn d onse
dit jaer niet gemollesteert vermits de selue door faulte van backbeesten niet
affgecomen waeren.

Den vice roi in Goa hadde uijt Europa tot noch toe noch eraecken noch
gallioenen becoomen, waer ouer hij niet machtich geweest is niet alleen tegen
ons te equipeeren noch ooek Ceylon behoorlijek assistentye toe te senden maer
oock met (2) de Comibaijsen catfilla met behoorlijeke convoij tegens de Malabersche
roovers te versien.

Den gouverneur van Suratte den vice Roij toe gesonden t'geene hy op
de Moorsche goederen, voorleeden jaer nae Persija gevoert, wegen de gerech-
ticheijt vanden toll van Daman gepretendeert ende bedonghen hadden.

De calamiteyt en armoede in Geuseratte begonde te cesseeren dan de
dierte continueerde alsnoch.

Den ambassadeur weghen sijne Maj' van Engelantt Milord Felding,

(1) Niet ingevuld,

Google
