 SEPTEMBER.                              387

Op den 20. Junij hadde den voornoemden commandeur Coper tot Johor
met de jachten Noordwijek ende Cleijn Nassouw aengeweest, soo omme aldaer
van des vijants gelegentheijt ende constitutie iets te vernemen, als om goede
partije verversinge te ruijlen, dan de Maleijers die daer woonen hebben aen deu
gemelten Cooper verclaert dat aldaer inden tijt van acht maenden geen Portu-
geesch vaertuijch altoos vernomen off ooek voorbij gepasseert was.

Het jacht Couchijn hadde omtrent 24 mijl bijwesten de voornoemde Capo
Rachada aende wal gejaecht ende doen stranden seecker Portugeesch schip van
omtrent 100 lasten groot, dat soo d’ onse daer naer verstonden was comende
van Goa, ende in passant Malacca souden aendoen, geladen sijnde met wijn,
meel, meenichte van cannetgens ende eenige packen alcatijven et’, t welek door
de Portugeesen eer de jachten daer hebben conneu bijcomen, inden brant was
gesteecken soomet niet altoos van hebben connen bergen, het volek hadden hun
met de vlucht aen lant gesalveert.

Van gelijecken hadde het gemelte jacht Cochijn opden 13" Julij int
gesicht gecregen ende neffens de jachten Noortwijck ende Cleijn Nassouw
vervolcht seecker Portugees schip groot omtrent 180 lasten, t welck den
5" Maij passado in comp. van noch vijff andere schepen van Goa was ’t seijl.
gegaen daer van drij naer de Manila ende drij naer China gedestineert waeren,
ende alle in passant Malacca souden aen doen. Dan dito schip door de beseijlt-
heijt onser jachten weijnich apparentie siende om te exschapperen ende onse
handen te onteomen, hebben de Portuguijsen daer op sijnde het selve den
14" dito des snachts omtrent vijff mijlen bij noorden Capo Rachada aende wal
gejaecht ende inde gront gehackt, en alhoewel d’ onse groote moeijten met
balijen hebben gedaen om het selve weder drooch te crijgen, soo hadden echter
daeruijt niet anders becomen als een gedeelte vande voorstaende prijsgoederen
et, steeckende voorts het hol op drij plaatsen in den brant.

De gevangene Portugeesen met dito prijs becomen, rapporteerden, dat
binnen Goa in jaer en dach geen galioens en sijn geweest, maer dat op haer
vertreck van daer gereet lach om naer Cambaija te vertrecken een armade de
rama van 16 stuex sterek, als wanneer oock voor Goa maer cen caraecq was
blijven leggen, ende dat desen jaere geen vaertuijch altoos van Maccao aldaer
was aengecomen.

Voorders hadde den gemelten commandeur mede verstaen, dat drij van
onse jachten omtrent Maeccasser cruijssende aldaer tegen de wal hadden gejaecht
seecker Macaosvaerder die naer Solor meenden te seijlen, geladen zijnde met
eenige zijde, cooper, isere pannen et, daer de Portugeesen voor haer vluchten
den brant in gesteken hebben.

Den capiteijn van voorseijde aende wal gejaechde Macaosvaerder, tot
Maccasser aengecomen zijnde, hadde daerop gecocht met eenighe vande goederen
die hij vluchtende uijt het selve schip gesalveert hadde seeekere jonck met

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
