T MEL                                          15

dat UE. corts nae desen eenen anderen gesanth door den Sousouman selffs door
my te senden, ten tweeden datt UE zyne Mayes' daer beneffens vereerende
is eenen gouden vogell verciert met twee dijamauten, eenen blauwen saphijer
ende meer andere gesteente, van gelijecken een paert met sijn cleijdinghe. Verders
aen mij een uijrwerck met vijff witte fijne cassen Bengale t'welck ick altsaemen
wel hebben ontfangen waer voor ik zijne Ed bedancke. Nopende de naeste be-
sendinghe die UE aenden Sousouman voorneempt te doen sal UE" well dienen
te letten dat daertoe een expert man van qualiteijt gecommiteert wert, die
bequaem zij om sijne May te verschijnen, sov neem iek het op mij om de seluige
voor myn Heere te brengen, alsoo ick daertoe last vanden Sousouman hebbe,
want den Sousouman heeft my doen weeten, soo VE imant sendt dat ick hem
vryelijek voor zijne Mai soude geleijden, maer soo VE nu in toecomende geen
gequalificeert persoon en sent wat salt dan beduijden om te appaijseeren, doch
soo VE de vreede oprecht meene, soo sent alle de geuangene Jaevaenen die
VE tot Batt zyt hebbende tot een goet teycken van vreede aenden Sousouman.
VEd onderdanen inde Mattaram geuangen zijnde sall ick in sulcken gevalle
wederom besellen(t) t'welek ick VE verseeckere dat ick se van den Sousouman
sall becomen ende tot Jacatra brengen. Soo VEd sent, laet het geschieden in de
maent van Augustij, t'welck is te seggen van nu aff de tweede schinende mane.
Hoe compt het dat capteijn Tijma, den welcken UE aen my gesonden heeft,
niet aen t'lant van Japare gecomen is om met my te pittchaeren ofte te spreecken ,
alsoo hij well gesien heeft, dat ick van myne voornaemste officieren aen boort
hebbe gesonden, te weeten Patra () Mangala en mijnen Sabandar, als veele andere
die aende scheepen geuaeren zijn om te handelen, eoopen ende vercoopen; t'is
een spetye dat VE. mij niet en vertrouwt en capiteijn Tyma heeft het paert
door eenen anderen aen lant gesonden ende mij doen aenseggen dat ick alle de
kruijsende prauwen omtrent Jacatra te rugge soude ontbieden, opdat de coop-
lieden met haar vaertuijch vrij ende vranek gintsch ende weder soude mogen
passeeren ende repasseeren, t'welck ick niet doen en can voor al eer daertoe
last van hooger hant hebbe becoomen, doch mijn eijgen vaertuijch is een cleijne
saecke maer de andere zijn verscheydene toebehoorende; dan soo haest UE wederom
aenden Sousouman sendt en isser geen twijffel aen te slaen ofte alles sall wel
gelucken; Jaccatra ende Japare sullen alsdan eens zijn, VE" gelieve mij te
excuseeren dat ick VE, missiue int Jauaensch beantwoort, t'welek geschiet om dat
ick geen Malleijtschen schrijuer en hebbe ende all hadt ick eenighe die Malleyts
conden schrijven soo soudet mij niet vougen vermits ick eenen Javaens chen Heere
diene. VE volek die ick hier behoude syn altsamen 24 persoonen twelck geschiet
is omdat capiteyn Tijman niet bij mij heeft willen comen. Vorders heeft
capiteijn Timan het paert doen aen lant brengen door 20 persoonen daer-
voor ick 20 ostagiers eerst aen boort moeste zenden. Alsmede lange voor
desen int gouverne VE. voorsaet, den E Heer Gene'. Coen, heeft den Tom-

Google
