24 suNI.                                21

Bedragende derselver cargasoenen t'samen ter somme van 418096: 19,
bestaende in 60000 rijex dael' in spetie, quicksilver, vermelioen, tin, loot, als
andersins,

4 vertreekt anachode Huijsin met sijn joncke naer China.

D arriveren wt de Moluccos t’schip s’Gravenhage ende t'jacht Zeeburch
geladen met 400 baeren nagelen. Alles stondt inde Molucco in redeliicke tarme,
goede eenicheijt ende vrede hadden de Ternatanen met d'onse gehouden, t’welck
den geduerigen oorloge tusschen den Tarnataen ende Tidorees heeft veroorsaeckt.

Capitain Laout onthielt hem in Telibao, weijnich macht bij hem hebbende,
houdt groote correspondentie met den Coninck van Maccassar, soodat in plaetse
vande ondercruijpende handelaers te weeren, alles met goeden oogen aensiet.

Den Coninck Hamsia heeft gemelten capiteijn Laout op ontboden, tot
dien einde sijn groote corre eorre wel gemant toegesonden.

Een groote pitchiaringe hebben eenige groote Macjanesen ende de princi-
pale Tarnataense Quitsils voor gehadt, claeghden den gouverneur (') t'quaet
gouverno vanden Coninek Hamsia, ende den apparenten ondergangh van haeren
staet, daer beneffens hoe sij luijden haer met eede aenden anderen verbonden
hadde, ende wel wisten dat vande Custe als Loloda, Gammacanorre, Saboua,
Gilola, beneffens die vant eijlandt Macjan hun vanden Coninck Hamsia affson-
derden ende op sijn ontbieden niet meer begeerde te comen ofte ten waere sij
door den gouverneur soo wel als den coninek ontboden wierde, als wanneer
sulex tot 'tgemeene beste vant rijck soude strecken, hadden derhalven gesament-
lijek met den Tarnataensen raedt besloten, niet meer bij Hamsia te verschijnen
ofte sijn gebodt te gehoorsamen. Sij waeren van meeninge een ander coninck in
sijn plaetse te stellen, ofte bij oppositie de wapenen tegens hem te voeren.
Seijden dat alle sijne procedueren tendeerde tegens t'gemeene welvaeren gelijck
tselve over twee jaeren genoechsaem gebleken is, haer wijsmaeckende dat hij
sijn broeder Quitchil Alij, capiteijn Laout tot geen anderen eijnde naer de quar-
tieren van Amboina gesonden hadde als om de geresene onlusten te assopieren,
de Maccassaren, Maleijers ende andere vreemde handelaers t'landt te verbieden,
ende de Maccassaren alle mogelijcke affbreuck te doen.

Dan soo haest als de corre corre buijten tresif waeren, trat hij selffs bij
Alij in een cleijn praeutgen, hem int secreet expresselije belastende den Tido-
resen (alwaert dat sij hem selffs eerst sochten) niet te offenderen, de Maccassaren
ende andere vreemdelingen inde quartieren van Amboina den handel te licen-
tieren sonder jets vijantlijek op haer te attenteren, tot der tijt hij selffs aldaer
soude verschijnen, maer soude alleenlijck sijn macht in die quartieren tegen sijn
compste bij maleander vergaderen.

Die vande overcuste claechden oock dat hij haere kinderen tegens haren

(1) Vgl. Tiele - Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. 189 -192, jie XXXVII, v.

Google
