18 suur.                            355

peper altoos connen handelen oft econtracteeren, door dien de pageluna van
Priaman alle den peper van Indrapura ontboden, ende den Coninck aldaer alle zijnen
peper nae Priaman te brengen wel expresselijek belast ende geordonneert hadde,
weshalven was ditto Leeuwinne te rade geworden, nae Celida te vertrecken,
omme aldaer de eompste van het schip Revenge leggende in Ticouw ende Priaman
in handelinge in te wachten, den peper bij hem genegotieert over te nemen,
eude in plaetse van dien aen ditto Revenge wederomme over te geven soodanigen
cargasoen ende sorteringe van cleden als tot continuatie van sijnen handel ende
cladderije in Ticouw ende Priaman soude van noode sijn. Dan gemelte Leeuwinne
zijnde door de vergiftiehds ende pestilentiaele luchten van Indrapura van sieckten
ende ongesontheden hart overvallen ende hadde sijne voorgenomen reijse nae
Celida niet econnen volvoeren cn was derhalven opden .....(') Junij nae
Selebar ende vandaer voorts herwaerts aen vertrocken, hebbende alleenlijek van
sijn mede genomen cargasoen in trocque van . . . . . tijlen gouts gehandelt de
waerde van f  . .. in eleden, ende aen het jacht den Brack in Celebar omme
sijn resterende ongetrocken cargasoen daermede te vermengen, ende met mal-
canderen te benificeeren, overgegeven :

2: packen Guinees lijwaet

2: packen salampourijs

1: pack smalle baftas.

let schip de Revenge was opden 9 Martij passado in Ticouw aengelangt
ende hebben aldaer buijten onse hope ende exspectatie geen sonderlinge quanti-
teijt peper op voorraet bevonden door dien de Chinesche joncken van Battavia,
de welcke naer het vertreek onser schepen aldaer overgebleven waeren ende alle
de restanten van peper opgecocht hadden, gansch ende gaer gesuijvert was, hadde
aldaer het afcomen vanden nieuwen peper ingewacht, ende voor en al eer sijne
volle ladinge van peper becomen conde tot opden .. . . . () geremoreert ende
stil gelegen.

Ondertusschen was uijt Suratte met partije ongetrocken ecleden ende con-
tanten in Priaman aengecomen het Engels schip de Reformatie ende hadde
gedurende zijn aenwesen aldaer meest voor contant ende gout wel dier genegotieert
ende tegen 1 taijl gouts opgecocht de quantiteijt van omtrent 500 baren peper,
mits weleke het voorseijde schip de Revengie door het onbezuijst eladden der
Engelsche mede genootsaeckt wierd zijne ecleden uijt de hant te smijten, niet
alleen inde quantiteijt maer oock in prijs vanden peper grootelijex was gepraeju-
diceert.

Het schip den Brack was volgens het schrijven vanden coopman Tom-
bergen opden 24 Martij voorspoedelijek in Seleber aengelangt, ende hebben
mede ter saecke voorseijt op sijne bestelde ende geordonneerde rendevous niet

(1) Niet ingevuld.

Google
