192                                       2 sunt.

met .... () coppen zeevaerent volck ende .... (') soldaten, midtsgaders
van vivres ende amunitie van oorlooge wel versien, omme achtervolgens d’ expresse
resolutie vanden Generael ende Kaaden van India, onder de eijlanden Las
Premeiras ende Angora te cruijssen ende waer te nemen al suleke Portugeesche
caraecqen ende galjoenen, als in Martio off April passado uijt Lisboa naer India
zouden mogen vertrocken zijn, met vordere last, dat tot affbreuck vanden
vijandt van p" Julij tot ultimo Augustij in het voorscreven vaerwaeter zouden
bijhouden, ende dat na de expiratie vanden voorsereven tijt nae de Golfo van
Persia zouden vertrecken de schepen Zeelant ende t' Hoff van Hollandt, om
aldaer in te nemen ende nae Java te brengen, zoodanige parthije zijde, als den
coopman Overschie geprocureert ende tegen halff September in Bandargamron
zal affgebracht hebben. Ende dat de schepen Vuijtrecht ende Leijen opde lengte
van Suratta tot op 194 graden en de 34 a 35: vadem waeters zouden lopen,
omme aldaer tot ultimo September bij te houden, ende in te wachten de schepen,
die omtrent halff Augustij van hier naer Suratta ende Persia zouden vertrecken,
ende alsoo gesaementlijek de comme van Suhalij aen te doen.

De schepen ’s Hartogenbosch ende Grol inde comme van Suhalij aenge-
comen zijnde, vonden aldaer ter rheede het schip Vlissingen midtsgaders de
jachten Daman ende Chamelion met een veroverde Portugeesche prinse, de cust
van India vrij wat geturbeert ende de vijandt meerder schade als de Comp
voordeel aengebracht hebbende, want hadden omtrent Chaul aende wal gejaecht
twee Portugeesche navetten, die bij het volek, geen anderen uijteomptst ziende,
verlaten, ende tot inde gront verbrant sijn. Twee andere hadden in haer gewelt
becomen waervan het volck haer insgelijex met de vlucht hadde gesalveert,
het eene van Mascatte comende, hadde nae de onse conden conjectureren, ende
paederhandt uijt d'inwoonders van het landt vernamen, met een rijck cargasoen
van eleijn volume als peerlen ende contanten in gehadt; de resterende goederen
waeren 12: paarden ende andere coopmanschappen van kleijnder waerde, het
ander was met cocus doppen gelaeden die vermits beschadicht ende nat geworden
waeren mede zeer weijnigh hebben gerendeert. Niettemin heeft de Comp bij de
prinsen, zoo bij het schip Zeelandt als Vlissingen verovert, geproffijteert, alle
ongelden affgetrocken, de somme van f 50000.

Gemelte schip Vlissingen, hadde achtervolgens zijne expresse ordre, omme
vanden Malabaerschen handel kennisse te nemen, Calecuidt aengeweest, dan
vermidts den Samorijn alsdoen tegen den coninck van Cochijn te velde lagh,
ten principale weijnich uijtgerecht, evenwel hadde vande inwoonders van Cananor ,
Mangeloor ende Barseloor in den tijt van drie dagen 95000 : loot ende weijnich
R in spetie, 680: quintaelen peper genegotieert, ende ten waere den commandeur
Corencraij niet schurpeleus waere geweest om sich boven den tijt, hem bij

(1) Niet ingevuld,

Google
