90 sunt.                                       193

instructie geprefigeert, wat langer opde custe van India te onthouden, zoude in
corte daegen noch goede parthije hebben connen handelen.

Nae de informatie die d'onse geduijrende haer aenwesen op d’ custe,
vanden Malabaerschen handel becomen hebben, zouden inden tijt van 30 a 40:
dagen, ten minsten tegen den prijs van Suratta getroequeert ende in peper connen
overgeset werden, de quantiteijt van

3000:  foelije.         10000: tin.
1500: noten.          3000:  benjuijn.
7000:  solpher.          6000:  radicx China.
500:  aguilhout.        2000:  Japansche campher.
6000: sandelhout.         16:  campher Borneo.
2000:  vermiljoen.      20000 : chinese poijersuijcker.
2000:  quicksilver.      15000:  d candij.

100000: loot.           8000: R" in specie.

Niettegenstaende de caffilas van Agra ende Amadabath, door de moorsche
Gouverneur een wijle tijts opgehouden, ende van carren, cameelen ende last-
paerden berooft zijn geweest, waeren evenwel al onse caffilas in Suratta gearri-
veert, ende in allerijl gescheept inde scheepen ’s Hartogenbosch, Vlissingen ende
Grol, uijtgesondert alleen een caffijla van 202: packen anijl ende parthije
salpeeter, die voor het vertreck vande voornoemde scheepen, noch niet affge-
comen was, ende in Suratta heeft moeten overblijven.

De penningen a deposito, waermede de Comp' bij faulte van requisijt
capitael zoolange jaeren beswaert is geweest, waeren met de nieuw aengebrachte
contanten ende cargasoenen t' eepemael affgeleijt, ende de restanten vande goe-
deren ende coopmanschappen, meest alle tot redelijecken prijse gedebiteert.

Vermidts het overlijden vanden directeur Jan van Hasel ende den opper-
coopman Hendrick Arentsen Vapour, bij provisie in des selffs plaetsen gesucce-
deert, waeren de comptoiren inde quartieren van Geuseratte ende Industan van
haeren directeur gedestitueert, ende vereijssen op nieuws met een ervaeren,
trouw ende vigelandt persoon wederomme becleet ende versien te worden. Dien-
volgende is bij den Gouverneur Luijckassen ende zijne respectijve Raaden tot
directie van des Comp’ affairen ende negotie in Geuseratte gecommitteert ende
geauthoriseert den oppercoopman Jacob van der Graeff, ende zijn aen den selven
getransporteert ende opgedragen, alle des Comp’ effecten bij de comptoiren van
Industan noch resterende, ende monterende, als per transpoort daer van zijnde
blijekt, de somme van f 38035: 12: 9:

Volgens de boeeken van Suratta op ultimo Martij passado gesloten, was
op de respectijve comptoiren van Industan in den handel geadvanceert de somma

(1) Niet ingevuld,

Google
