30 JUNI.                           319

De maendt Junij A 1684.

3: Ditto is omde oost van Batavia en naer den Hoeek van Crawang ver-
trocken het jacht Grotenbroeck met ordre dat in plaetse van het schip Warmont,
'twelek bij den Gouverneur Generael ende Ralen van India vandaer op ont-
boden is, ende elders gebruijekt sal werden, omtrent de voorseijde Hoeck eruijsen
soude tot bevrijdinge van alle het Batavisch ende vrempt vaertuijch, t’ welck
gedurende sijn aenwesen aldaer na Battavia soude mogen aencomen.

6: Ditto is alhier van Crawang aengecomen het schip Warmont voornoemt.

Ditto is wederom van Bantam gekeert het Chinees jonekgen ’t welck
opden .......() van hier derwaerts vertrocken is, op hope dat die van
Bantam het selve aldaer soo liber en vrij souden hebben laeten handelen en
negotieeren, als haere Ed: alhier de onderdanen van Bantem acces vergunt
en handel toegestaen hebben. Dan gemelte jonekgen hadde alleenlijek sijne
goederen gedebiteert, sonder dat de Chineesen op d jonegen varende aen landt
te comen off t procedido van hunne vereochte goederen te besteden vergunt off
toegelaten is geweest.

9: Ditto sijn alhier met cloeck en gesont volek uijt het vaderlant wel
aengecomen de schepen Fredrick Hendrick met . . . . . . (1) coppen, en
Nieuw Hooren met ......(1) eoppen, met intentie omme de Caepo de Bon
Esperance, daer veel tijts weijnich verversinge te becomen is, voorbij te lonpen,
hadden gemelte Fredrick Hendrick ende de Swaen sijnde niet ververst van
Engelants eijnde van haren derden macker het schip der Veer verlaten, het
het eijlant S' Vincento aengeweest ende gedurende den tijt van haer aenwesen
aldaer goede verversinge becomen.

Het schip Nieuw Hooren sijnde al inde hooffden van sijne comp afge-
dwaelt, en ’t sedert noijt gesien ofte vernomen, was opden ...... () inde
baij Saldanja ten ancker gecomen, en nae sich van water wel versien en soo
veel mogelijck versorcht hadden, opden ......(1) wederomme vandaer
vertrocken.

 Ditto is mede uijte Straet van Sunda gearriveert het fluijt schip
Schagen hebbende t’ sedert den ......(') tot opden ......(1) dat door
het jacht Zeeburch is verlost, inde gemelte Straet geeruijst tot bevrijdinge vande
Chineesehe ende andere inlandsehe joncquen de welcke niet gewaerschout sijnde
vanden oorloch tusschen ons ende Bantam ontstaen, wel lichtelijk inde handen
der Javanen souden comen te vervallen.

(1) Niet ingevuld.

Google
