146                               31 JANUARI.

gustij passado in den Heere gerust, ende de directie van des Comp" affaijren in
Suratte aende gemelte coopluijden tot naerder ordre gedefereert was. Oock den
handel inde quartieren Geuseratte van kleijne apparentie was, alsoo in Broedera
ende Amandabat ons ende alle andere vreemde coopluijden den opecoop der
eleeden, die alle van ’s conincekx weegen werden opgecocht, publijckelijek is
ontseijt, ende staet te duchten dat diergelijeke verboth in Brootcha ende Suratte
selffs mede volgen zal, waerdoor een quaert vanden eijsch van eleeden, soo
voor Europa als de Zuijdt qualijek sal connen voldaen werden, zijnde bij alle
comptoijren in Suratta tot opden() niet meer becoomen, als 85 : packen
van diversche soorteeringe. Maer den eijsch van gerafineerden salpeeter sal alleen
vuijt Agra voleoomentlijeck connen gesubpediteert werden, zijnde door den opper-
coopman Vapour omtrent half Julij met een caffila van 52: karren 482: packen
geraffineerden salpeeter naer Suratta affgesonden. Alle het quicksilver ende ver-
miljoen was noch onvercocht, ende vermidts niet meer conde haelen als 50 :
ropias, conden de coopluijden niet resolveeren om te vercoopen; dan de 8743 f
naegelen, ende 300 : man quicksilver van Amandabat naer Agra affgesonden,
was tot diversche prijse op leeveringe vercocht niettegenstaende in Suratta noch
geen tijdinge was, dat de gemelte coopmanschappen aldaer gearriveert waeren. Het
loot was bij den gouverneur Mirmosa a 5 : mamoedij gecontracteert, doch niet voldaen.

Tot gelijeken prijse hadden gemelte gouverneur meede het loot van de
Engelsche overgenoomen.

De Engelsche vermidts de groote dierte, coopen meede weijnich cleeden
op, genouch te doen hebbende met het versorgen van proviesen voor den anijl,
waer van zij op nieuws een goede parthije beslaegen hadden.

Van seeckere caffijle anijl was haer van Agra soo slecht, ende qualijck
geconditionneert toegecomen, dat wel een derde van deselve nat geworden ende
vuijt geleckt was.

Den staet der Portugeesen was doorgaens op de Custe van India seer
slecht, hebbende dit jaer vuijt Poortugael niet anders becoomen als een groote
Spaensche bareque d'advijso, in comp" van noch een ander vuijt Lisboa ver-
trocken ende aldaer in de maent Junio gearriveert, waermede tijdinge becommen,
dat onder het commandement van een nieuwen vice roij metten eersten volgen
zouden vier groote galioenen ende eenige minder scheepen.

Den vice roij hadde in Februario 1632: seecker groot galioen, dat in
Goa getimmert was, nellens noch drie andere.gallioens buijten gebracht, dan
door gebreck van volck ende oneenicheden onder de opperhoofden zijn genoot-
saeckt geweest, deselve wederomme binnen te brengen, ende in plaetse van
dien, eenige fregatten en fusten te gebruijcken.

(1) Niet ingevuld.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
