46                                     4 DECEMBER.

rekeninge van Mirmousa uijt Mocha in Suratte gearriveert een mvorsch schip
inhebbende een capitael van vijftien tonnen gouts, dan het schijnt door on-
eenicheijt onder malcanderen tot sulex noch niet en connen verstaen, ende appa-
rent ordre van hunne meesters daerop sullen verwachten.

Op dato is hier mede uijt Taijowan wel aengecomen het fluijtschip Huijs-
duijnen door den gouverneur Hans Putmans opden 3" November passato her-
waerts aen gedepescheert, met een Chijnees retour bestaende in verscheijden
manifacturen meest voor het Patria dienstich bedragende aldaer incoops gelijck
bij de facture is blijckende de somme van f 77423: 2: 1:

T’sekert het vertreek vant’ schip Buijren naer Batavia, soo waeren in
Taijowan uijt Chijna gearriveert twee jonckjens met omtrent 200 picol rouwe
sijde voor Japan, rapporteerende dat eerstdaechs 2 dittos volgen souden met
alderhande zijde stoffen, fijne rouwe zijde ende pertije porceleijn.

Met voorseijde twee jonckjens quam den vice gouverneur Hans Putmans
ter hant geecker missive vanden coopman Hambguan die uijt China adviseert
dat den Combon op sijn verschijnen in de provintie van Chincheuw de voor desen
vergunde drij passen bij den Haijto niet alleen volcomentlijck en approbeert,
maer oock het vierde daerbij gevoecht ende deselve onder sijnen tijtel ende hant-
schrift om in aller vrijicheijt met ons te mogen handelen verleent heeft.

Tott de verlossinge onser gevangene Nederlanders geeft gemelten Hambguan
weijnich moet, alsoo deselve vaer sijn schrijven bij den coninck sijn gevoert,
ende naer costuijme alle natien die door oorloge werden vereregen nimmermeer
wederom weder gerestitueert ofte om te vertrecken gelicentieert.

Wegen eenige vergoedinge vandes rijex geleden schade door onse schepen
opde cust van Chijna maeckt den selven gantsch geen vermaen, soodat apparent
is miet meer daer van en sullen reppen, ten aensien bemercken dat niet connen
optineeren.

Door dien eenige van lquans creaturen ofte particuliere cooplieden omtrent
de 300: picol rouwe zijde ende eenige andere waeren uijt Chijna ter sluijck
gevoert hadden sonder des conincx tollen te betalen diese in Taijowan hebben
gebracht, was den gemelten Hambguan maer insonderheijt de cooplieden Jocho
ende Joncksum aen wien voorseijde passen sijn vergunt op het hoochste daer-
over dolerende ende dat bij econtinuatie van sulex geresolveert waeren, geen
nieuwe passen die alle drije maenden vernieuwt werden meer te procureeren,
alsoo naer hun seggen geen profijten connen doen, ten aensien vande groote
tollen welcke sij betalen moeten, echter soo hadde dito Hambguan haer noch
beweecht om te continueeren, met voorschrijven aen gemelte Putmans dat hunne
medebrengende coopmanschappen tot redelijeken prijs soude gelieven aen te nemen
om hun daerdoor te animeeren, ende niet te doen verflauwen, melden oock dat
alle waeren desen jaere in China extraordinarie dier sijn geweest, mitsgaders
seo was den voorseijde Hambguan op sijne lW. mede versoeckende dat int voorige

Google
