6 FEBRUARI.                                     239

een al te grote verwaentheijt en presumptie van sijn eijgen macht en vermogen
geexcuseert ende afgeslagen heeft alleenlijeck de selve toeseggende dat hij hem
op sijn vertreck naer Siam een missive aen sijnen coninck mede geven ende
inde selve sijne meninge en genegentheijt soude te kennen geven.

Onder andere informatie, die onse gecommitteerde coopluijden in Atchijn
vanden handel ende andere gelegentheden hebben connen becomen, hebben mede
vernomen, hoe dat inde provincie van Pera staende onder het gesach en gehoor-
saemheijt vanden Coninck van Atechijn mede eenen goede ende bequamen, ende
proffijtabelen handel voor de Comp souden te drijven sijn, in gevalle sijne ge-
melte Maij' van Atchijn ons aldaer acces vergunnen en den handel soude willen
toestaen, want in desen conjucture van tijt dat den Coninck van Atchijn met
den Portugeeschen staedt in oorloge is ende vijantschap exerceert souden aldaer
jaerlijex de quantijteijt van 400 ende meer bhaar tin in trocque van eleden ge-
handelt ende genegotieert connen werden, te weeten de bhaar van 356 Hollants
die ordinaris bij de buijten cooplieden voor 14 a 16: tail in Atchijn gecocht
wert voor de waerde van 6: gelijcke taijle ofte 24: 1" van achten in cleden
getaxceert na de ordinarie prijs en marckt in Atchijn. Daer toe en soude de
Comp aldaer geen vast comptoir behouven te stabileeren, alsoo het voorseijde
tin tallen tijden van het jaer met gaende ende comende jachten, ofte oock wel
met een van d jachten die ordinarie in het ooster mousson in het vaerwater
bij noorden ofte bij westen Mallacca opden vijandt sijn eruijsende, geprocureert
ende opgehandelt connen werden sonder dat de Comp inden handel ofte opcoop
vaa d tin van niemant als vanden Coninck van Atchijn alleen verhindert, ge-
prejudiceert, ofte geanticipeert soude connen werden; beneffens dien verthoont
hem tot desen handel accomodabel ende geriefelijck selfs de reede ende reviere
van Pera sijnde de reede ontrent een canon scheute vande wal op 10 a 16:
vadem moddel gront, de reviere diep ende voor groote scheepen navigabel ende het
principael gat vande reviere met een ordinairie vloet wel 3 vadem waters
hebbende.

Geduerende het aenwesen van onse gemelte coopluijden in Atchijn hadde
den coninck verscheijde tijranijeque executien aen verscheijde van sijn orangkaijs
en subjecten gepleecht; onder andere is considerabel :

Ten eersten dat hij opden 20: Augusto een olijphantwachter op een
scherpenne gericht, en noch een ander gecondemneert heeft levendich in een
dooden oliphant genaijt te worden, om dat beijde haer oliphanten door natuerelijcke
sieckte gesturven waren, sonder dat den coninck juist van hare indispositie
kennisse gegeven hadden.

Ten tweeden dat opden 10: September wel 30 van sijne grootsten adel,
sommige een, somminge twee, andere drie houwen met een hackmes in het
hooft gegeven, anderen van onderen op, gelijck een geswachtelt kindt, met
touwen heeft doen binden, ende laten leggen, ter saecke des anderen daechs

Google
