448                           4-5 DECEMBER.

Soo den gemelten Hambguan mede ut Chijna adviseert was hij van
meeninge dit tegenwoordich mousson neffens noch een joncke van Bindiock sijnde
een van Equans creaturen de sijne naer Batavia te senden waerover aen voor-
seijde Putmans versoeckende was, dat hem tot dien eijnde twee passen soude
gelieven toe te schicken t’ welck sijne E : den voornoemden Hambguau ten respecte
vande veelvoudige goede diensten soo hij aen de Comp in China als in Taijowan
heeft gedaen ende noch is doende, voornemens sijnde hem de selve naer Chijna
toe te stuijren.

De meeste part vande goederen per Huijsduijnen uijt Siam in Taijowan
aengebracht, waeren tot goede prijse aldaer overgeset ende insonderheijt het
sappanhout.                 s
5 a 36 Chijnesen die ernstich hadden versocht om met de voorschreven
fluijt Huijsduijnen herwaerts te comen hadde zijne E: gelargeert ende sijn alhier
met het selve ovek aengecomen.

Twee a drij dagen voort afseijlen van gemelte fluijt uit Taijowan, soo
arriveerden de twee voornoemde langh verwachte ende toegeseijde joncken van
Jocho ende Joncksim uijt China geladen met omtrent 100 picol rouwe 20 a 30
dito afgesoden poil ende getwernde zijde, goede partije fijne porceleijnen, zijde
cousens, weijnich suickeren, 200 picol tarwe ende verscheijde sijde stoffen
voor Japan dienstich, waer van de fijnste sijde, fijne porceleijnen, suickeren ,
zijde coussen ende den terwe in alderhaest in voorseijde fluijt noch sijn geladen
geworden.

Tott op het vertreck van dito schip en waeren noch niemant vande
schepen ofte eenige tijdinge uijt Japan in Taijowan verscheenen tot wat reden
soo lange tarderen blijft den Almogenden bekent.

Ten aensien den verplichten tijt vanden gemelten vice gouverneur Hans
Putmans in September 1635: sal wesen geexpireert, soo is den selven aen haere
Ed: versoeckende dat het aenstaende jaer door een ander persoon mochte verlost
ende gelicentieert werden om met sijne familie naer het vaderlant te keeren,
alsoo ongenegen is langer in Indien te verblijven.

Item vertrecken wederom naer hunne van daen gecomen plaetsen
om de Oost, verscheijden vaertuijgen van hier uijtvoerende cleeden, eenige
specerijen, isere pannen, oudt iser ende groote quantiteijt loodt, casjes, ofte
pitjens.

5" Dito des smorgens vroech bevoorderen van hier haere reijse naer
Amboino de schepen Buijren ende Weesph waer in dat gescheept is een cargasoen
bedragende als per facture de somme van gulden 102268: 14: 2: bestaende
inde geeijschte coopmanschappen, contanten, provisien, amunitien van oorloge
ende andere nootlijeckheden ete mitsgaders de jachten Batavia, Cochijn, Maen,
Sterre ende Negepatnam te samen geprovideert voor acht maenden ende gemant
als volcht:

Google
