21 JUNr.                                325

van het Suratts capitael daerinne gescheept ende nu bij den racet in Suratta
voorts nae Persia versonden sijn in plaetse vande 30900: KR van achten, die
het schip Amsterdam voor Persia geembarcqueert ende in het schip Uijtrecht
alrede overgegeven waeren.

Vuijtrecht, Grol, ende Goa met het onderstaende cargasorn monteerende
als per facture de somma van f 9873: 12: 15: namentlijck :

3595 : cattij Japansche campher.
1200: veroverde radiex China.
4000 : sandelhout.
500: 6 beniamijn.
40: stuex blaneke rustingen.
1: met pedarme.
DO: stuex lange gecoleurde piecken.

4800: gestreepte dotij.

30009: f6 tin.

10000: ff groff Japanseche eoper.

15000: tr gegarbuleerde noten musquaten.

Voorseijde schepen opden 12 Martij voor Gamron haere voorscijde car-
gasoenen aen lant gelost ende wederomme ingenomen hebbende 't geene den
coopman Nicolaes Jacobsen Overschie present in Gamron t’ sedert den 29" Deeem-
ber 1633: dat de scheepen Leeuwaerden ende ’t Hoff van Hollant nae de Capo
de Bon Esperance vertroeken sijn in handen beeomen ende in Persia, t’ overich
gehadt heeft, sijn open 27" ende 29" ditto wederomme van Gamron vertrocken ,
Uijtrecht, Grol ende Goa, nae Suratte, met een cargasoen monterende in 160:
balen zijde ende verscheijden aloijen van gout als andere eleijniecheden de somma
van f .... (1).

Buren ende Veenhuijsen nae Dattavia met een cargasoen monterende in
277: balen sijde ende andere eleijmeheden de somma van f.... ().

Voorseijde Uijtreeht ende Grol en Goa, waeren open 17: April passado
wederomme in comme van Suhalij aengelangt ende hebben aldaer op spoedichste
inde schepen Grol ende Goa geemberqueert een cargasoen monterende als per
facture de somme van f 188105: B: 4: ende bestaende in:

222: packen eleden van diversche sorteringe.

66: ditto salpeter van Agra.

18: ditto witte comijn.

10: eorven amphioen.

18: balen boraex.

3: packen ling.
16 : eassen potsioch ende
8: stuex juweelen.

4) Niet ingevuld.

in             ,                                  Original from
pigkized by (SOC gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
