6 SEPTEMBER.                                     97

voorby vaerende is van ider schip met een schoot ende verscheijden charges van
musquets gegroet.

Int’ incomen vande revier ende t’passeeren vande boom verthoonden haer
de soldaten opt huys vanden optfangzer guarnisoen houdende in de wapenen.

Zijne E tot aende brugge vant casteel gecomen zijnde wiert vanden
Generael Jaques Specx en verscheyen andere soo hooch als laghe officieren die
sijne Ed aldaer verwachten, gegroett ende gewellecomst, passereade voorts
vandaer door menichte van soldaten die tot dien eijnde in ordre gestelt waren,
in het casteel tot in des generaels logement.

Alwaer zijne E neffens den Generael Jaques Speex met den raet
van India nedergeseeten ende op de forme van sijn E inhuldinghe ge-
disputeert zijnde, goet gevonden wiert dat Zijne E authorisatie op de navolgende
maniere soude geschieden:

1 dat de drievoudige eommissijen soo van de Ho Me Heeren Staten
Generacl, syne princelijcke Ex ende de Heeren Bewiuthebberen vande vereenichde
Oost Indische Compangnie waer bij sijn E als Gouverneur Generael van Indya
wiert gecommiteert, het gantsche guarnisoen bestaende in 5 eompangnijen ende de
burgeren ende andere compangunies dienaers tot dien eynde vergadert zijnde,
publijekelijek soude voorgeleesen werden.

2o dat de Generael Jaques Speex daerop een ider so Compa dienaeren
als burgeren soude ontslaen van den eedt van getrouwicheyt aen hem int aen-
nemen van syn gouvernement gedaen, ende de novo een ider getrouwicheijt
aenden Gouverneur Generael Heindrick Brouwer soude doen belooven.

Weleken eedt van getrouwicheijt bij een ijder solemnelijcdk aenden Ge-
neraell Heindrick Brouwer is gepresteert, waer op datelijek drie charges van mus-
quetten ende vijff schooten van groff canon syn gevolcht.

Zijne E met den raet binnen gegaen ende nedergeseeten zijnde ver-
scheenen voor sijn E in naevolgende ordre alle de collegien als andere soo
hooch als laghe officieren op Battavia, toewenschende Zyne Ed in syn aenge-
nomen gouvernement een geluckighe regieringhe ende goet succes in alle zijne
affaijren en aenslagen tot welstant van de vereenichde Nederlantsche Oostindi-
sche Compangnie ende consequentelijek van vns vaderlandt als oock tot vermeer-
deringhe van zijne E bijsondere ende particulijre eere:

1 den raet van India.

2 den raet van justijtie.

3 t'college van scheepenen.

4 den kercken raet van Battavia.

5 de heeren weesmeesteren van Battavia.

6 de ontfanger, capiteijnen, luitenanten ende vendrichs van het guarnisoen.
1 de capteyn ende andere officieren vande burgerlijcke wachte.

8 hooffden van de chineesen.

Google
