82                                        14 sunt.

14 ditto was den gouverneur met alle zijne macht gelantt, op zijne
aencompste alle de correcorren, oranbaijs, ende vaertuijch, aen stucken smij-
tende, en sich in 2 quartieren verdeelende.

Met dese macht en heeft den gouverneur niet onderstaen de negrij offte
inwoonders onder gijn gewelt te brengen, maer heeft d’selue alleenlijck ge-
employeert int omhacken van meest alle de clappus, sagu ende andere vrucht
boomen en rasseeren meest alle de tuijnen van t'eijlant waermede den gouver-
neur sich gecontenteert houdende, het leger op den 5 Maij opgebroocken ende
sijn gantsche macht wederom geembarqueert en sich naer Hittow begeuen heeft;
alleenlijek om onse onderdanen op Oma, tegen die van Iha te beschermen,
aldaer eenighe weinighe soldaeten ende omtrent 300 boeren gelaeten hebbende.

Op de aencompste van t'leger voor Iha was aldaer een seeckere Maccas-
sersche joncke aengecomen mett aduijsen, soo men naederhantt verstaen heeft,
vanden Coninck van Maccassaer, welcke joncke by de onse aengehaelt ende
aengeslagen is.

Die van Lato (en) Halbaij, sijnde 2 plaetsen teghen over Iha gelegen, hadden
alreede tot onse asistentie 3 correcorren affgeseth, dan zyn naderhant door toe
doen van die van Hittoe wederhouden, weleke voorseijde correcorren den gou-
verneur oock naegelaten heeft aff te haelen op hoope dat het compt' op Louhoe
soude moghen gecontinueert werden.

Het schip Medenblicq hadde den gouverneur volgens zijne E ordre soo
veel hout ende balcken te hacken, als doenlijck was ende sall eerstdaechs met
een goede partye houts volghen.

Geduirende den tocht op Iha bequam den gouverneur een missiue vanden
Coninck van Ternate houdende an den Kijmela Lohoe, waer bij de Kimela
belast wiert, t'metale stuck voorleeden jaer door d’onse met seeckere Maccasserse
joncke verouert niet te reclameeren, oock geene nagelen als alleenlijck aen
d’onse te vercoopen, oock te gedoogen dat wij den steenen logje op Loehoe
soude moghen maecken, dan de gemelte ordre vanden Coninck van Ternate
wert tot noch toe niet achtervolcht.

Geduijrende den gemelten tocht heeft den Kimela Lohoe sich op nieus
gantsch onhebbelijck aengestelt en hadde soo wij onder de handt vandie van
Lohoe bericht wierden, op onse logie ende jacht daer ter reede leggende,
eenen aenslach voor) waer ouer den ondereoopman aldaer leggende, als mede de
officieren van het jacht door aenradinghe van die van Lohoe het comptoyr by
nacht gelicht hebbende, van daer vertrocken zyn. Hoedanich dien aenslach ge-
weest is was onbekent, alleenlijck hadde seecker burger van Batt, met zyn
jacht uijt Banda gecoomen ende omtrent de 3 Broers geanckert leggende, gerap-
porteert dat hem op den middach 20 stueken soo corre corren als ander vaer-
tuijch hadden aengesocht doch niet geattenteert.

Voorleeden mouson hebben haer omtrent de strand van Amboina eenighe

Google
