14 sun.                                        83

Papousche corre corren onthouden, ende sonder onderscheijt vau die van Hitoe
als andere negros verscheijden persoonen gerooft waertegens den gouverneur 6
correcorren uijtgemaeckt, een gantsche maent heeft doen cruijssen die een der
Papousche correcorren voor Mamalo vermeestert en in handen becoomen hebben,
t'volek aen lant gevlucht en van die van Mamalo in protexije genoomen zijnde
ende alsoo die van Mamalo t'selue aen den gouverneur op zijn versoeck niet
hebben willen overleueren is tusschen die van Hittoe, Mamalo ende den gou-
verneur wat onlusts ontstaen.

Bouen den rijs, den gouverneur van hier toegesonden, hadde den gou-
verneur noch vande vrye ljeden die met haer vaertuijch aldaer gearijveert
waren 56 lasten rijs aldaer a R' 65 per last opgecofft om het Spaensche gelt
op Loehoe ende Combelle daermede in te trecken.

Het schip Schiedam heeft den gouverneur nae .... () affgeveerdicht
met intentye om het vee aldaer opgecofft nae Batt’ te brengen.

Den gouverneur was met den Kimela, Orangkays ende ingesetenen van
Lohoe ende Combelle op nieus verenicht onder condytye dat sij voortaen geen
vreemde joncken op haere stranden zullen administreeren (l) maer datelijck
aenslaen ende confisceeren, mitsgaders t'volek in onse handen overleueren.

Item arriveert op dato jacht Tessell vuijt Tarnate dat in passant Amboina
aengedaen hadde en brengt meede . . . . () nagelen.

Mit het voorseijde jacht aduijseert den gouverneur dat het geruchte van
onse aencomende macht in Amboijna groote alteratije soo by de groote als onder
de gemeente gecauseert hadden.

Dat den Coninck geresolueert hadde een correcorre nae Kitchill Alij,
hem omtrent Bouton onthoudende, aff te veerdighen ende den seluen nae Ternate
op te ontbieden.

Dat den Coninck t'sedert voorleden Ooster mousson gestadich besich
geweest met toe maecken ende toerusten zyner prauwen ende correcorren,
met intentije omme den voornoemden tocht op Payocha te ervatten, tot welcke
eynde den coninck op den 12" Desember passado met alle de macht van
teijlantt van Ternaete in comp van ons schip t'Hoolen nae Macjan vertrocken
is, voornemens synde omme de macht van Mackjan bij die van Ternate te
vougen ende alsdan gesamender hant de gemelte plaetse aen te tasten; dan den
gemelten Coninek op Mackjan gecoomen sijnde t'sij uijt vreese vande ... .()
macht offte uijt voorbedachten raett ofte andere vooruallen . . . . () en heeft
tot het voluoeren vanden tocht niet connen resolueeren, en syn nae een wyle
vertoevens op Macjan onverrichter saecken wederom in Ternate gekeert, excu-
seerende mede int wederkeeren op seecker opgesochte friuoole excusije den
voorgenoemden aenslach op het dorp Pottebacker, leggende op t'cijlant Tijdore.

(1) Niet ingevuld.

Google
