204                                    111 suus.

cipaelste met 18: metale stucken, ende de 2: andere ijder met 8:a 12: stucken
versien waeren, tegen de welcke het voorseijde schip het Zeepaert, van 's morgens
tot den avondt geslagen heeft, dan secckeren cardoes kist, die door onversich-
ticheijt onder een evije inde cajuijt gestelt was, door een ongeluckigen schoot
in brant geraackt zijnde, is alle het bovenwerk vande cajuijt gesprongen, waerdoor
den vijandt als d’onse met het blusschen vanden brandt besich waeren, onse
handen is onteomen, ende wat neersticheijt bij d'onse aengewent wierdt en conde
niet wederom achterhaelt werden.

Wat schade den vijandt in voorseijde resconter geleden heeft, is onbekent,
van onser (sijde was int slaen niemandt gequetst, dan door het springen vande
voorseijde cardoeskist, soo op der dact als naermaels 14: persoonen overleden.

Den capiteijn laut Quitchil Alij onthielt hem noch in Bouton, ende
niettegenstaende door den Coninck ernstelijck aengemaent is om wederomme nae
Ternate te keeren, heeft hem den Coninck noch echter drie correcorren toege-
sonden.

Den Coninek hadde seer ernstelijck belast aen den Kimela van Lohoe
ende d'officieren van zijnen staet in Amboina, dat hij de vreemdelingen van
zijne stranden weeren, ende alle de naegels aen ons ende niemandt anders soude
leveren, op verbeurte van lijff ende goet, als breder bij de copije van zijne
missijve te zien is.

2e d vertreckt van hier naer Bantam, het jacht Negapatnam, waermede
den coopman Pieter Fransen wordt belast, den peper ende suicker aldaer op
voorraet zijnde, bij cleijne partijkens op te copen.

3 d arriveert alhier het jacht Maccauw zonder eenige naegelen van
Amboino herwaerts aen gedepecheert, omdat in het jacht Cochijn dat eerstdaegs
staet te volgen, alle de resterende naegelen zouden geladen worden.

Item ecompt van Amboino ter rheede het jacht de Cleijne Peerl, toebe-
boorende de burgerije van Batavia, heeft onderwegen Bouton aangeweest, ende
aldaer verstaen, dat Quitchil Alij capiteijn laut van Ternata aldaer overleden
was, ende dat van Ternata aldaer ses eorrecorren aengecomen waeren, tot wat
intentie was onbekent.

Item compt van Cheribon een prauw met ses, segge 5: lasten rijs, ende
andere snuijsteringe ende rapporteert dat in Cheribon de spraecke was, ende
voor seecker gehouden wierdt, dat den Mattaram 18: gevangene Nederlanders
eerstdaegs nae Cheribon zoude zenden met ordre dat den eoninek van Cheribon
die met een expressen gesant herrewaerts brengen, ende met den h' Gouverneur
Generael wegen een accoordt off vrede in conferentie treden zoude, dat met een
ander prauw opden 5 d van Cheribon alhier gearriveert alsoo wert geconfir-
meert, vougende tot een teecken der waerheijt daerbij, dat de voorscijde Neder-
landers al in Tegal gecomen waeren.

11 d werden van hier tot opsaemelingh van omtrent 200 a 250 : lasten

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
