25 MEI                          183

als noch geturbeert zijnde, niemandt audientie verleende, ende daerom zulcx ten
besten zoude duijden.

In dier vougen den commissaris zijn affscheijt becomen hebbende , heeft hem
den 24" dito des smorgens vrough vuijt Gigie nae boort van het jacht Tessel
begeven, voornemens zijnde om met het geprocureerde vee ende padij nae
Batavia te vertreeken. Dan opden 27 April voor Coutarewas tijdinge becomen
hebbende, dat den commandeur Jochum Roelofsen van Deutecom met naerder
ordre van Zijne Ed: met de jachten Batavia ende Negapatnam omtrent Sansijt
gecomen was, zonder met het jacht Negapatnam, hoewel genouch beseijlt, niet
naerder conde aprocheren, heeft sich derrewaerts vervought, ende aen dito com-
mandeur rapport gedaen van zijn wedervaeren, waerover met den anderen goet-
vonden haer overlandt nae Couterouwas ende zoo voorts nae Gigie te vervougen
ende de saecke naerder te onderstaen. Dienvolgende begaeven haer opden 28
April, met een suite van 40: persoonen ende daer onder 16 : soldaten opde wegh,
dan omtrent de vier mijlen weegs gemarcheert hebbende, wierden omtrent seecker
dorp Data genaempt in een lage valeije, van een troupe volekx staende gehouden,
zeggende dat daer niemandt vermochte te passeeren ende willende daeromme te
rugge keeren, wierden mede tegen gehouden, ende gedwongen te wachten, ter
tijt ende wijlen baeren sabandar hem aldaer liet vinden, de welcke nae een
wijle wachten aldaer verscheen, met een parthije volck wel 3: a 400: sterck,
alle versien met spatten ende schilden, haer aen alle canten met een onversaeghde
tronie omeingelende. Met schoone woorden, kleijne vereeringen hebben de gemelte
commandeur ende commissaris ter nauwer noot zoo veel te wege gebracht dat de
voorseijde troup gewaepende Baleijers met haer naer strant gemarcheert zijn.
Onderwegen rescontreerden haer een grooten troup wel van 3: ofte 400 : buffels,
ende de saecke liet hem zoo aensien, dat de voorseijde Baleijers deselve d’ onse
op het lijeff souden gejaecht hebben, ten waere haer door ernstige ende serieuse
redenen hadden laeten persuarderen, dat den Coninck van Balij aen haer, zijnde
gesanten vanden Gouverneur Generael van Batavia aen haeren Coninck affge-
zonden, dese passagie verleent hadde, omdat met de scheepen voor Gigie off
Couterwas niet conden opcomen, niettemin bier van mistrouwende , hebben d’ onse
niet eer, als omtrent mijl van t’jacht verlaeten.

Den commandeur voor Couterewas gecomen zijnde, versocht licentie om
aen landt, ende den coninck mondeling te mugen spreecken, t’ welck hem ver-
gunt zijnde, is den 3 Maij met een aensienelijcke suite ende daeronder 20:
musquetiers aen landt gevaeren, ende vondt aldaer om hem nae Gigie te accom-
panjeeren gereet staen, twee gecommitteerde vanden coninck, met parthije
paerden, 30: pieckeniers ende eenige musquettiers. Tot Gigie ende in ons
logiement gecomen zijnde, wierdt door eenige grooten gewellecompt, ende met
eenige schenckagie gecongratuleert, ende vanden 3 tot den 6" dito gewacht
hebbende om den coninck de missijve van zijne Ed: overteleveren, ende d’ oor-

Google
