10 11 JANuaRt.                            225

tegen de Maccassaren gebruijckt, echter trachten souden, de vrundschap vanden
Coninck van Martapura sooveel mogelijck te conserveren, ende de desgunste,
die de selve over onse gemelte proceduijren tegen ons soude mogen opnemen,
met de gevouchlijckste middelen, off nae gelegentheijt met eenige kleijne ver-
eeringe te neder leggen.

Van gelijcken dat sij haere saeken aldaer verricht hebbende, haer met
het jacht Grootenbrouck t' welek vanden 15 Augustij tot op dato aldaer in
handelinge gelegen ende door quaetwillicheijt vanden Coninck ende Macassaren
noch weijnich peper becomen heeft, verstercken ende gesaemender handt nae
Pulolaut vertrecken souden, omme haer der Portugesen ende Maccassaren, de
welcke naer Maccassar vertreckende ordinarie aldaer aenlopen ende ververschen ,
te bemachtigen, als mede om in te wachten de naerder macht die den Gouver-
neur Generael ende Raeden van India, boven de voorseijde vooraffgesondene
jachten noch van meeninge sijn tot de besettinge van Maccassar te gebruijcken.

Dat sij oock onme den Coninek van Martapura te meer aen ons te ver-
binden ende grooter pretentie te becomen opden peper aldaer vallende, wel
souden vermogen op leverantie van peper uijt te setten inde aenden Coninck te
erediteren de sommen van 6: a 8000: gulden.

11 dito arriveert alhier van Bantam het schip de Beets, bij den com-
maudeur aldaer te rugge gesonden, eens deels om dat het selve wegen sijn
onbeseijltheijt ende ongemaniertheijt geoordeelt wierdt aldaer onnodich ende
ondienstich, ten anderen om den Generael ende Raeden van India daermede te
adverteeren, hoe dat de Javaenen van Bantam voorgenomen hebbende naer het
aengeven der Engelschen, ons met branders van haere rheede te verdrijven,
voor de tweede reijse dertich stucx branders toegemaeckt ende tusschen den
10 ende 11" deses des nachts omtrent twee uijren voordaech verdeelt in drie
parthijen, te weten 18: 6: ende 4: ende twee vadem vanden anderen met een
rottangh onder waeter vastgemaeckt, met een groote furie op onse schepen aff-
gesonden ende souden naer alle apparentie de schepen ’s Hartvgenbosch ende
Huijsduijnen, alsoo voor lagen aen boort gedreven sijn, ten waere de gemelte
schepen haere boots omde prauwen daer op te stutten, opde boijen van haere
anckers geleijt ende vast gemaecckt, haere touwen affgecapt ende sich onder
zeijl begeven hadde, waer door gebeurt is dat de schepen het perijckel wel
geeschappeert, maer de boots vanden Bosch ende Huijsduijnen verbrandt, off
door de Javaenen, die met groote menichte van volck ende prauwen daer
omtrent waeren swervende, nae landt gesleept gijn. D’ onse en twijfelen
niet off hebben met chargeren van musquets ende groff canon voorseijde om-
swervende prauwen groote schade ende affbreuck aengedaen, ende waeren
geresolveert omme in toecomende alle perijckel van brandt voor te comen met
den donekeren wat t’ zeewaerts te lopen ende tegen den morgen wederom de
wal te kiesen.

15

Google
