12 17 SEPTEMBER.                                391

correcorren te hulpe te comen ende tegen den quimela te assisteren, soo hadde
zijne Ed. daer naer toegesonden, om hun in haer voornemen te stercken, ende
te meerder te animeeren, twee gecommitteerde coopluijden met een aensienelijcke
schenckagie als mede om dat de onse hadden vernomen den quimela twee corre-
corren dede gereet maeeken om insgelijckx eenige presenten aende selve Goram-
mers te seijnden, ten eijnde hij deselve van hun goet voornemen (tot onse assis-
tentie) mochte diverteren, ende haer tot hem trecken.

Oock hadde den voorseijde gouverneur neffens eenige presenten aen die
van Hattihauw, Ribot ende Hattimette sijnde doot vijant der Hittoesen mede
seecker gecommitteert persoon derwaerts afgeschiekt, opdat ons met alle haere
macht niet alleen tot assistentie souden bij comen, maer op dat de voorseijde
Gorammers door haer toedoen meerder geanimeert ende gepouseert mochten werden.

Die van Iha speelden geweldich de beest ende waeren onse onderdanen
inde Uleassers wederhoudende dat met hunne correcorren soo wel tot assistentie
vande onse niet en conden comen als voordesen wel hebben gedaen.

14" dito wort van hier naer Siam affgeveerdicht het schip der Goes met
een cargasoen van Corromondelsche cleeden, bedragende als bij facture can
werden gesien de somme van f 7701, 4. 12.

Met voornoemde schip schrijven ende belasten haere Ed. aenden coop-
man Joost Schouten, dat hij het selve voor ultimo November toecomende wederom
herwaerts aen sal depechieren daer in ladende alle den geprocureerden peper,
benjuijn ende gommelacka, om inde vaderlantsche retour schepen tot cargasoen
gebruijekt te werden, het selve schip der Goes voorts volstouwende met rijs,
padij, sapponhout, olij, potten quiatij, plancken etc. Ten einde ’t voornoemde
schip omtrent 10 December aenstaende alsoo volladen hier wederom mach re-
tourneren om als dan op andere voijagien gebruijckt te mogen werden.

15 dito seijlt van hier met het jacht Macao ende een sloup naer het
Menseeters eijlant om daer omtrent te diepen, ende d'eijlanden ende droochten
op haere streckinge te leggen den vice commandeur Gerritt Thomassen Pool

17 dito wort van hier voor uijt naer Maccasser versonden den com-
mandeur Harman Gerrittsen, met de jachten de Son, Cleijn Wesel, Amboino
ende een sloup, omme de bezettinge wederom aldaer waer te nemen, ende te
beletten datter niemandt uijt nochte in come te seijlen, waer toe eerstdaechs
met meerder macht ende naerder ordre sal werden gesecuudeert.

Ende alsoo haere Ed. over lange hadden voorgenomen, om een passagie
te soecken bij noorden Borneo, ten ecijnde men soo wel met het ooster als
wester mousson inde quartieren van Amboino, Banda ende Moluceos soude
connen geraecken waer aen de Comp. int bijsonder is gelegen, soo hebben haere
gemelte Ed. den voornoemden commandeur Harman Gerrittsen belast ende gere-
commiandeert ten aensien t' selve sonder ecenich coneiderabel verlett van tijtt
sal connen geschieden, alsoo geen vaertuijgen naer de ooster quartieren inne-

Google
