286                                       4 APRIL.

de versochte licentie op Siam was tot werekelijek voordeel vande Comp tenemael
afgeslagen, en soude naer alle apperentie geen permissie derwaerts gegeven
werden, voor ende aleer den Coninck van Siam eenige gesanten ende gecommit-
teerde aen sijne Majt van Japan afgeveerdicht, ende hem wegen het verstooten
vande Japanderen uijt Siam contentement gedaen sonde hebben.

Op de goederen ende coopmanschappen desen jare in Japan gedebiteert
was volgens de negotie boueken op primo ebruarij gesloten geavanceert de

BOMB VAR: le 5 an ar ere Ear ot va ne en va oe AGREE T
daer tegens beliepen de generale ongelden dese jaere in Japan
gevallen: de: sonma; VAR zoeen zere mre de om afia ariens(1)

Resteerde dat suijver in Japan was geadvanceert de somma van f ..... (1)
Het geene naer het sluiten vande voorseijde boueken ende naer het

vertreck van het schip Oudewater in Japan overgebleven was, monterende als
bij de selve boucken te sien is de somma van . . . . . f 150282: 9: 9
ende bestaende in:
(52447: 12: 1 in contanten, coopmanschappen ende andere

menudenten.
f 80497: 11: 8 in uijtstaende schulden daer van tegen de comste

der scheepen goede somme soude incomen.

41331: -- op leverantie van coper uijtgeset.
Daer tegen was de Comp' aen verscheijde persoonen
sehuldich gebleven de somma van . .    Era tan a af 9081773 Be
Resteerde tot opsaemelinge van nieuwe retouren in Japan een
kapijtael van . . . ..  en tk A Ron wars Sf DO40D di de

De voor verhaelde indispositie des keijsers, de welcke naer het gemeen
geruchte uijt alte grooten gulsicheijt ende andere debauches ontstaen was, wierdt
van dage tot dage swaerder en swaerder, en was soodanich dat wel licht niet
reconvalesceren, ende naer alle apparentie eerlangh deser weerelt overlijden
soude Wien de successie van het rijck nae sijn overlijden toegevoucht soude
werden, wierd verscheijdentlijck gesproocken, andere seggende, dat sijne Majt
tot sijnen soone geadopteert ende tot keijser in gijne plaetse genomineert soude
hebben den jongen heere van Canga, onlangs getroudt met de dochter vanden
overleeden keijsers broeder, andere dat sijnen eersten oom sijnde Koninek van
Ouwarij tot erffgenaem van sijne kroone soude gedesigneert hebben, t’ welck
niet alleen tegen het gemoet van alle de grooten ende heeren van Japan was
streckende, maer soude oock wel licht groote moeijten ende revolten in Japan
connen veroorsaecken; des keijsers twede oom sijnde Koninck van Kmoquenij
alrede sich ter oorloge preparerende, waer door veele grooten ende insonderheijt de
burgerije ende geestelijcheijt van Jedo op het hoochste ontset ende bevreest waren.

(1) Niet ingevuld,

                                               Original from
piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

afd

