214                              16 DECEMBER.

met het Waepen van Delft. . . . . . . ee 64:
met de fluijt Velsen omtrent . . . .      ie EG    - 200:
met de joncke van seeckere Chinese eooplaiided van Bat".     . 50:

met de joncke van seecker inlands coopman ende ingeseten van Batavia. 30:
Gelijck inde twee voorleden jaeren is geschiet hebben des coninckx factoors
op d’aencompste van het schip t Wapen van Delft wederomme van Sijne Maij'
versocht ende geobtineert dat sij tot den handel ende opcoop der cleden met
dito schip aldaer aengebracht alleen geeommitteert ende geapposteert sijn ge-
worden sonder dat in de lijnwaeten, die dese jaeren aldaer over Tanasserij in
kleijne quantiteijt aengebracht, ende ten reguarde vandien tot hogen prijse ge-
resen waeren, ijemant anders als sij alleen met ons heeft vermogen te negotieeren.
Daertegen d'onse haer erachtich geopposeert ende met behulp van seeckeren
principalen orangkaij als een propere schenckagie de saecke goo verre gebracht
hebben, dat de coninck sijne gegeven commissie ende prevelegie gerenoveert
vernieticht ende ons wederomme toegestaen heeft, dat wij onse cleden lijber,
vrij ende onbedwongen aenden meest biedenden hebben mogen vercopen ende
verhandelen, waer deur gebeurt is, dat de Comp’ vp de selve cent per cent
heeft geadvanceert, ende op de naesteomende cleeden oock merckelijek advan-
ceren sal.

De missijve ende schenckagie van mijn heere den Prince van Oraengien,
die wij per onsen expressen commissaris Jan Joosten de Roij, aen sijne Maj'
hebben doen presenteren, was bij den coninck ende andere grooten van Siam,
met soo grooten aengenaemheijt, eere, pompe ende sollemniteijt ingehaelt ende
geaccepteert als noijt Coninekx missijve ontfangen ende vereert is geweest, ende
hadde bij sijne Maij' sooveel geoppereert. dat de Comp’ daervan alreede de
effecten gevoelt, ende verscheijden bijsundere faveuren genoten heeft.

Tot antwoort vande gemelte missijve, heeft den voornoemden coninck
wederomme een andere missijve ende schenckagie per den selven commissaris
aen sijne vorstelijcke genade affgesonden, inhoudende in substantie niet anders
als confirmatie van vrundschap ende hooffsche complementos in overvloet.

Onder goo publijeke teijckenen van blijdschap als over het presenteeren
van sijne vorstelijcke genadens missijve in Siam betoont ende bewesen wierden,
hebben d'onse de occagie mede waergenomen, ende soo aenden coninck als
andere grooten verscheijden instantien gedaen, dat alle de hartevellen in Siam
vallende aende Comp' alleen tot seeckeren gestelden prijse vercocht ende gelevert
mochten werden. Na het rapport vanden gemelten commissaris, en soude den
coninck sich over dit ous versouck niet heel vreempt gehouden, ende geantwoort
hebben, dat hij wel bereijt was ons daerinne te gelieven ende te accomoderen ,
ingevallen wij hem met een sufficiente macht van schepen tegen het rijck van
Patanij assisteren, ende sijn voorgenomen tocht te waeter souden willen secun-
deren, als wanneer hij niet en twijfelde off soude de rebellije van Patanij naer

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
