324                              1721 sunt.

bineren, was gemelten heer Phlips Luccassen opden 9" ditto daechs nae sijn
aencompste inde Tafelbaij wederomme vandaer vertroeken, ende opden 20: d
bijde schepen Leeuwarden ende ’t Hoff van Hollant nae S' Helena gevolcht.

21: ditto naer dat alhier opden 24" Februario passado van Suratte ende
de enste van India aengecomen waeren de scheepen, Leijden ende de Leeuwinne,
soo sijn den Generael ende Raden van India opden 20 en 21 Junij daer aen-
volgende met d’onderstaende Persische ende Suratse retouren monterende te
samen de somma van f .....() mede wel geworden, te weten,

Buijren ende Veenhuijsen met . . . () balen zijde uijt de
Golfo van Persia.

Seeland, Zeepaert, Bommel, Capo de Rama, Bardes ende
Chamelion met .. .. . () uijt het eruijeende vaerwater omtrent
Goa, Ilheos Cremades ende Quedemos.

Grol en Goa met... . () packen allerhande sorteringe
van eleden uijt Zuratta.

De schepen Amsterdam, Leeuwarden, t’ Hoff van Hollant ende Vlissingen
naer het vaderlant vertrocken, Leijden met de Leeuwinne nae Battavia ge-
depescheert, Seelant met het Gulden Zeepaert in het voorzeijde vaerwater
omtrent Goa gebleven zijnde, waeren vande resteerende zeemacht inde comme
van Suhalij overgebleven ende geordonneert omme half Januarij nae Gamron
ende de Golfo van Persia te vertrecken, de schepen Vuijtrecht, Grol, Bommel,
Venhuijsen, Goa, ende Chamilion.

Daer van den breeden raet in Suratte hebbende per het schip Buijren
t’ welck opden 3 Februarij passado wel laet maer echter wel te passe in Suhalij
aengecomen was, de naerder ordre vande Generael ende Raden van India gesien
ende daer bij vernomen het eruijsen ende verblijven der schepen Seclant ende het
Seepaert voor ende ontrent Goa: opden .. . . . () de jachten Bommel ende
Chamelion de voorscijde schepen tot assistentie toegesonden ende in plactse van
haere ingeladen moorsche goederen ende ingenomen Persische eargasoenen weder-
omme geladen ende geemberequeert heeft: 22000 ff loot, 70 balijen Japansche
campher, 6564 f6 solpher ende 400: R' van achten in spetie, het loot om nae
verrichter exploict nae Battavia te rugge te brengen, de eampher ende solpher om
bij gelegentheijt op de euste van Mallebaer in troeque van peper te verhandelen,
ende de 400: realen van achten omme tot verversinge vande vlote te gebrnijcken.

De resteerende schepen Vuijtreeht, Buren, Grol ende Goa opgehouden
zijnde, door het tarderen ende traech aencomen der moorsche goederen inde
voorzeijde schepen op vracht geladen ende geemberqucert, waeren eerst opden
D Februari uijt de eomme van Suhalij vertroeken namentlijek Buren met sijn
ingeladen sappanhout ende 44000: rijexd' de welcke alhier tot versterckinge

1) Niet ingevuld,

Original from

pigkized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
