21 JANUARI.                                61

vergaen ende beduruen is; sijn tot noch toe maer 2 a 3 Manicabers prauwen
affgecomen.

Claagen seer ouer den cleinen afftreek van cleeden die naer het seggen
der Chineesen bij menschen gedencken soo sober niet geweest is.

Eyschen met viures ende provisie voor de scheepen Hollandia ende
Battauia met d'eerste gelegentheijt versien te worden alsoo haer reijse door den
cleijnen toevoer van peper langer als verhoopt was duijren sall.

Op dato ariveert alhier uijt Taijouan seeckere wanckan den 3 Januarij
1632 van daer vertrocken waermede den gouverneur Hans Putmans sijne Ed.
geadviseert heeft:

Dat op dato den 27 Ocktober 1631 met de jachten Zeeburch, Wieringen,
Catwijek ende Zardam met 70000 r" in comptant uijt Taijouwan vertrocken
ende op den 7 November daeraen volgende in de riviere van Chincheuw ge-
ariueert was, zijnde Equam noch in Boupingh ende den handel even als voor
desen geaposteert die door eenen Gamphea ende Bindi .....(") van Equam
ende daertoe alleenlijck geauthoriseert gedreuen wort, aen dewelcke sijne E.
ooek 1000 r" aen ijder heeft moeten crediteeren.

Sijne E. hadde echter sooveel met desclue te wege gebracht dat binnen
10 a 12 dagen de ladinge van Zeeburch, Wieringen, ende Sardam, bestaende
meest in sucker, rouwe zijde ende parthije fijne poreeleijnen soude gereet hebben.

Den 11 December 1631 waeren uijt Nangasaque 2 joneken Equam toebe-
hoorende in Anslij geariueert die den 3 ditto in comp van 2 andere joncken
haere reijse naer Taijouan geintendeert hebbende, uijt Nangasaque vertrocken
waren. Waarmede sijne E. geraporteert wiert dat de Peerel in saluo in Firando
ende den lijberen handel als voor desen toegestaen was ende tot sijn vertreck
wederom gerepareert wiert, alsmede dat de onse in Vmbra, Arima ende inde
loghe van Firando geapprehendeert, gecargeert ende onse saecken finaelijck
affgedaen waeren, dan met seecker joncken uijt Japan in Taijouan geariveert
becompt sijne E. seeckere brieuen van den coopman Nieuwenrode aen sijne Ed
geschreven, waervan de copije met de Chineesche joncken alhier geariueert sijn
E is toesendende.

Bij de gemelte missiue van dato den 19 Ocktober A 1631 wort sijne
Ed geaduiseert:

Dat den Perel op den 29 Augusto in Firando well geariveert ende niet
tegenstaende een vrijburgers schip, als andere Comp scheepen gearresteert ende
getracteert was, de goederen geinventariseert, versegelt, in een bisonder pack-
huijs opgedaen ende den coopman Harman Claessen verbooden zijnde d’selue te
benefitieeren.

(1) Niet ingevuld.

Google
