62                             21 JANUARI.

Dat niet jegenstaende onse menichvuldighe solicitatien op onse saecken
noch niet en was gedisponeert ende dat desclue altijt op gesochte excusen tot
noch toe waren gedelaijeert.

Dat de heer Willem Janssen op den 21 Meij passado in Edo voor de
rijexraeden ten huijse van ....(t) geroepen ende bij de gemelte rijexraden
gehoort is geweest, die ons versoeek ende elachten gehoort en soo t'scheen wel
gevadt hebbende, zijne Ed vruntlijek gedemitteert ende de saecke ter compste
van Phesoossoone iu Edo noch uytgestelt hebben.

De schenekagien bij zijne E aen den Keijser ende rijexraden gesonden
ende bij de vrunden in Firando door aenraeden vanden H" van Firando ver-
groot, waren door last van Onnemondonne ende Figendonne geopent ende aen
de selue verthoont ende zyn noch in cassa berustende.

Den Japonsen tolek bij de onse in Edon zijnde hadde de eoopman
Nieuwenroode seeretelijek geaduiseert dat den Keyser van Japon den 12 Augusto
passado soude overleden zijn, dan het selue noch heel secreet gehouden wert.

De broeders van den ouden Keyser. . . . . (), die ouerlang wegen de
groote suberbiteijt des keijsers tegen den seluen ingenomen is geweest, hadden
neffens andere instantelijek versocht ende gesolliciteert in Edo te mogen coomen,
dan het selue was hun hoff- ende beleefdelijek affgeslagen.

Sr Nieuwenroode en can niet verstaen dat men in deze eonjoncture van
tijt van Firando soude econnen opbreken ofte Japon verlaten, alsoo alsdan de
uijteomste onser saecken t'eenemael soude desperaet zijn.

tComptoyr van Firando was noch vrij wat van laeckenen versien die
d'onse uyt vreese van nieuwe moijte niet durven te voorschijn brengen ten
aensien d’selue in de scheepen versteecken ende nijet geinventariseert zijn die
ingevalle wat meerder vrijheid bequamen, getroeken ende met goede waeren
soude moghen gedebitteert worden.

Den coopman Nieuenroode is van opinie dat om een goede uyteomste
onser saecken te erlangen geen ander middel en resteert als met gedult vuyt
wachten wat den goeden Godt sal gelieuen te verleenen.

En can niet verstaen dat eenige Comp’ ofte vrijburgers scheepen meer
nae Jappan senden sall alsoo beuinden met den compste van den Kemphaen
ende Perl de saecke meer verachtert als geuordert is.

Op den 10 September passado hadde hem een uijtermaten stereken wiut
verheuen, diergeliek in Firando bij mans gedeneken in Firando niet geweest
is, en hadde aen menschen, huijsen, bercken en boomen groote schade gedaen,
alle de seheepen die in Coutsche lagen met anekers ende touwen wel versien,
sijn al te mael op de walle ende elippen gedreeven, t'schip de Vreede is in

(1) Niet ingevuld,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

