52                         20 NOVEMBERD DECEMBER.

Dat 4 a 5 joneken voornemens waeren herwaerts aen te vertrecken.

Beverwijck was op den 22 September door een harden storm uijt den
Noorden van sijn ancker gespilt, en tot noch toe niet vernomen, sijnde daerinne
noch f 5849: 12 waardije gebleven.

Bij het comptoir in Taijouan was noch soo in comptanten als coopman-
schappen berustende, de somma van f 245875. De peper was inde rivier van
Chincheuw op 9:10 a 104 taijl t'picol, oliphants tanden a 55 taijl, de rompen
op 50 taijl, nagelen en sandelhout niet begeert.

t'Jacht de Peerl was op den 18" Augustij in Taijoan gearriveert, ende
den 21" weder nae Japan vertrocken.

28 vertrecken van hier onder den major Adriaen Antonissen nae Amboina
de schepen Schiedam, Medembliek , den Brack, Brouwershaven ende Mocha met
320 soldaten ende 330 vaerent volek, midsgaders allerhande amunitie van
oorloeh wel versien, omme gelijek voorleden jaer de Macassaren en vreemde
handelaers wt de quartieren van Amboina te weren.

29 vertreeken van hier tot procure van een goede partije sandelhout, als
mede tot affbreuek vanden vijandt nae de quartieren van Solor en Timor de
jachten Der Goes en Huijsduijnen, wel gemant, en met provisie en amunitie
van oorloge wel versien.

30 arriveren alhier vier praeuwen van Bantam wel gemant ende gemon-
teert, waermede aen Sijne Ed' vanden Coninck van Bantam gesonden wordt
seeckere gesant Quieij Wangsa Jta genaempt.

Decembris.

2 verschijnt den gemelten gesant voor sijne Ed' door den H" ontfanger
geaccompaigneert met een aensienlijcke suite ingehaelt ende met het lossen van
5 halve cartouwen en met het presenteren van 3 comp" inde wapenen van sijne
Ed' gewelcomt sijnde, deweleke nae sijne qualiteijt ondersocht sijnde wierdt be-
vonden een gesant te sijn vanden Tommagon Wangsa Diepa, ende niet vanden
Pangoran van Bantam.

Den 3" d’ arriveert alhier het schip Rotterdam in Martij laets leden uijt
t'vaderlandt geseijlt.

5 arriveert alhier wt Siam het Wapen van Hoorn, waermede den coopman
Paulus Croock, op den .... () van daer verseijlt is, mede brengende 300

(1) Niet ingevuld.

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle UNIVERSITY OF WISCONSIN
