386                              O SEPTEMBER.

voorseijde jachten aende gront gesett ende schoon gemaeckt hadden soo is hem
aldaer mede opden 15 dito bij gecomen het jacht de Salm dat den 28" April
van hier derwaerts was gedepecheert, ende eenige vaeten pick ende teer was
mede brengende die hem Coper tot beter versorginge van de voorseijde op lant
gehaelde jachten seer wel te pas waeren gecomen.

De jachten soo veel mogelijck voorsien, ende de aengebrachte provisien
met dito Salm onder de selve behoorlijecken verdeelt zijnde was op den 18" dito
met de gantsche vloote voor Malacca gelopen, omme te onderstaen wat af breuck
den vijant aldaer in sijn vaertuijch souden connen doen als mede om volgens
haere Ed. ordre op een vande eijlanden voor Malacca leggende aen lant te setten,
den mestiee die hem van hier met het jacht de Salm neffens een missive aenden
capiteijn moor van Malacca was toegesonden.

Dan voor Mallacca gecomen ende pas buijten schoots met de gemelte
vloote geanckert zijnde, hadde geen schepen, jachten, joncken, off cleijn vaer-
tuijch aldaer ter reede gevonden, waerover dito Coper was presumeerende
datter noch niemandt moste aengeeomen wesen, ende hadde vandaer den mestice
met de voornoemde missive terstont aen lant gesett, die opden 23 Maij was
wederom gecomen, mede brengende een brief van den capiteijn Moor in Malacca
houdende aenden Gouverneur Generael op Batavia daer bij den selven advijseert
dat hij de gevangenen Neerlanderen soo bij hem waeren geweest tot Malacca
alle naer Goa gesonden hadde.

Terwijlen den commandeur Cooper met de vloot voor Malacca was
leggende soo sijn aldaer van lant comen overloopen drij swarten, die rappor-
teerden datter vier Portugeesche schepen aen Pahangh waren leggende, welcke
van Macao quamen ende alle uren in Malacca wierden verwacht, mitsgaders
oock eenige schepen van Goa, S' Thome ende Bengaela.

Den 24" dito was wederomme van Malacca naer Capo Rachado met de
voornoemde ses jachten t’ zeijl gegaen, omme het vaerwater daer omtrent soo
dicht te besetten ende de selve jachten soodanich vanden anderen te deelen, als
om voor te comen het exschapperen van de verwachte schepen van Goa, S' Thome
ende Bengaela eenichsints van noode soude wesen.

Geduijrende voorscijde besettinge hebben aldaer in handen becomen ver-
scheijden vaertuijzen met rijs ende andere elenicheden geladen die hunne reijse
paer Mallacca hadden aengeleijt, onder anderen hebben oock int gesicht gecregen
dicht bij de eust van Sumatra, twee op gebouwde tingans, daer de onse door
stilte met de jachten niet en conden bij comen, maer heeft het jacht Nassouw
die wel de naeste was, daer naer toegesonden zijn boot wel gemant ende
gemonteert, dan daer bij gecomen zijnde, was van de voorseijde tingans soo-
danieh onthaelt, dat genootsaeckt was die te verlaten alsoo al sijn erujt
geeonsumeert, ende den schipper van gemelte jacht Nassouw door sijnen arm
geschooten was.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
