1624 Aucustus.                                 311

verloop des saijsoens, soo sullen wij dan noch al blijven die wij te voren waeren,
te meer wij nu meenen aen Bantam ons vermogen genoechsaem bethoont te
hebben, uijt welekers ruijne ofte desperate resolutie, om met den Mataram in
verdrach te comen daer van veele geruchten loopen ons vooreerst noch niet
anders als nadeel toccomen soude, ende houden wij voor seecker dat de Neder-
landse eere gantsch piet sal wesen ofte werden gekrenekt door dese aen-
biedinge van vreede, ten aensien wij t’ allen tijden den oorloch hervattende ons
acten ende besettinge sullen eonnen doen als voor desen, wanneer maer wederom
snel beseijlt vaertuijeh sullen hebben het welcke men om redenen, als nu bij de
vloote naer de Malabaersche ecust is geresolveert te senden.

24e dito arriveert alhier wederom ter reede met het schip Wasscnaecr
ut de Straet van Sunda den Ed. hb" Generael Henrieq Brouwer sijnde opden
21 deses voor dach vande vloote naer Suratte gelistineert, onder het eijlant
Palo Bessij leggende ende haer branthout haekende, gescheiden de welcke
dien selven dach des avonts gereet souden wesen om haere reijse te be-
voorderen.

Zijne Ed rapporteert voorders, dat hij omme die van Bantam onse goede
meeninge ende intentie te doven verstaen, ende over het ophouden vanden oorlogh
tusschen ons ende haer met malcanderen te verdragen, opden 17" deses met
de geueele vloote de bocht van Bantam inseijlende, des smorgens omtrent drij
uren voormiddach naer de stadt afgesonden heeft met het jacht Bardes, den
ontfanger generael Cornelis van Maseijck ende den fabrijekmeester capiteijn
Jochum Roeloffsen van Deutecom, om opde vlackte te setten, omtrent twee
musquets schooten van het lant, opde diepte van acht ofte negen voet waters
laetende een groote witte vlagge waijen, ende sendende vandaer aff naer lant
in een vaertuijch met negen vrijwillige Chinesen, ende een vrede vaentgen,
als een hellebardier den lantmeter M" Francois Floris van Berckenroode, met
eene missive int Maleijts geschreven, geadresseert aenden Coninck van Bantam
vanden naevolgenden inhout.

Missive vanden Ed. hr Gouverneur Generael tegenwoordich
leggende opde reede van Bantam.
Aenden Coninek van Bantam.

Ende laett mits desen vragen hoe dat sijne Maij' van Bantam hem ge-
negen vint, ofte liever paijs heeft, dan off sijne Maij' noch begeert te continu-
eeren met den oorlogh, wij versoecken dat den pangoran den inhout deses
gelieft te beantwoorden, opdat ons mach blijeken hoe zijne Maij' is gesint. Wat
aeugaet den Ed. h" Generael, is wel genegen tot vrede, ooek soo sent sijne Ed.
dienvolgende eapiteijn Tijma met een fregatt dicht ondert lant, soo sijn Maijt een
gesant gelieft te senden om met capiteijn Tijma voornoempt te spreecken sal wel
gedaen sijn ende hem en sal niets misdaen werden, sijt onbevreest ende welgemoet
vermits den hellebardier brenger deses aenlant soo lange sal blijven, tot dat

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
