23 zun.                                       81

Junrus.

2 ariueert alhier van Andrigirij een prauwe inhebbende omtrent 70 a 80
picoll peper.

Item van Cheribon een Malleyts vaertuijch met suijcker ende andere
eleenicheden.

3 ditto compt alhyer ter reede een vande sloupen met het jacht West
Zaenen om de Oost vertrocken ende brengt mede een Jauaensche jonck van
Bantem hebbende pas vande gouverneur van Amboijna.

Dito verschijnt alhijer van Amboyna de fluijt Warmont mede brengende
de quantiteijt van 16920 368 ( ) gijroffell nagelen costende als per factuijre de
somme van f 44814: 1: 8.

Met ditto jachten heeft den gouverneur zijne Ed" geadviseert () dat
voorleeden Wester mouson geen Maccassaerts offte ander vreempt vaertuych in
Amboyna verscheenen was ende dat zyne E. om op de gemelte vreemde hande-
laers te cruijssen geecquipeert hadde de scheepen Schiedam, Medenblicq,
Brouckerhauen, Brack, Mocha, ende Amboijna, met 5 soo scheepen als tingans,
dan dat de gemelte vloote, vermits geen vremde handelaers in de quartieren
van Amboina verscheenen zijn, niets vuijtgerecht hadden.

Met ditto jachten heeft den gouverneur zijne Ed' mede geaduiseert dat
hij, om die van Tobo' ouer haeren wrevell te straffen, sich met 14 a 15 stucx
ecorre corren op den 10" Ocktober derrewaerts begeuen hadden, geassisteert
zynde met 1180 boeren uijt het geberchte, t'welek die van Tobo zijende hebben
naer een wyle tegenweers uijt vreese van t'onder gebracht te worden, geparle-
menteert ende haer onder de gehoorsaemheyt vande Staten Generaell, zyne
princelijcke E ende de bewinthebberen vande Oost Indische Compangie be-
geuen, doende tot dien eynde op haere maniere den eedt van getrouwicheijt
en gevende tot een teecken van gehoorsaemheijt aen den gouverneur in ostagie
2 princijpale oranckays.

Dat den raet het raseeren vande nagelboomen opde custe van Seram bij
foulte van macht en tyt, voor als noch op naerder ordre van sijn Ed ende beter
oportuniteijt uijt gestelt ende in plaetse van dien een tocht op Iha gedecerneert
hadde, welcken volgende de gouverneur sich mett de scheepen ende 17 stucx
correcorren en ander vaertuijch nae Iho vertrocken ende aldaer mett syn
armade op den 13 Aprill passado gearriveert is, sterck zijnde 9 comp. blancke
coppen, ijder comp. van 75 coppen ende 10 comp. Amboneesen waer bij hem
geuoecht heeft den capyteijn Vesterman met de gantsche macht van Vliassers.

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. xLv1, 195202,

Google
