14 Aucustus                            363

dier van prijs, dat hem de lust die hij te vooren hadde daerdoor was vergaen, ende is
alsoo opden 2" Februarij onverrichter saecken wederom in Paliacata geretourneert.
Den 20" Februarij hadde sijne E. schrijvens uijt Masilipatnam becomen
vande coopluijden Jan van Meldert ende Jan de Meere, daerbij de selve advi-
seerden hoe dat voornemens waeren partije nagelen van ontrent de 39000
tegen 74 pagode de man over te setten die door de cooplieden Jacob de Wit
ende Daniel van Vliet op hun vertreek van daer aen gemelte van Meldert ende
Meere waeren getransporteert, ende alsoo int transporteren opde selve nagelen
omtrent de 3600 te cort waren comende, soo hebben voornoemde de Witt
ende van Vliet (om die te verswaren, ende het voorseijde gewicht uijt te brengen)
daer in doen gieten twaalff groote martavanen met water, waerdoor int weder
naer wegen, rande voorseijde partije in stede van 3600 te cort 3500
t' over bevonden wierden, soo dat gemelte nagelen doort ingieten vant water
1100 waren verswaert, daerdoor tegenwoordich soo verbroeijt, vermolsemt
ende ecrachteloos geworden sijn, dat daer van als al wel gedrooch bennen maer
schaers van 12 acht pondt sullen connen becomen, die dan noch niet meer
haelen mogen als 74 ende 8 pagoden ten uijttersten de man van 24 Hollants.
De prijs vande specerijen ende andere coopmanschappen, is tot Masili-
patnam als volcht ende sijn verkocht te weten:
De goede nagelen tot 9 ende tot 10 pagoden.
Macis: tot 18, 20, en 23 pagoden

S                                      de man van
den oicer tot 134 pagoden

                       nj ff         24 Hollants.
het aguilhout tot 13 pagoden. . .
rouwe sijde tot 36 ditto        a             I
goede nooten tot 110 pagoden . . .

Japans coper tot 50 ditto.
sandelhout tot 100 ditto

  de baer van
Japansehe campher tot 68 ditto.

450 f Hollants.

t’ spiauter tot 45. . ee eee
den benjuin tot 100 ende. . .
alle het loot tot 185 eee ee

Ende in Paleacata sijn tot de naervolgende prijsen gedebiteert :
De nagelen tot 10 pagoden

de macis tot 20 ende 24 ditto .
de rouwe zijde van 43 ditto .

de man van
( 24 Hollants.

eoper tot 70 ende 72 pagoden                E
spiauter tot 55 dito. . . . eee     de baer van
gandelhout tot 90 ditto .      ij 480 Hollants

camphor tot 70, 75 ende 87 dito .     Fran
Het Atchijnos gout per de fluijt sehaeden aldaer eneen en hadde
uiet alleen geen avance gegeven, maer was met verlies gedebiteert.

Google
