222                                        JAPAN

redelijekheijt gemaeckt te varen ende te handelen, al waert selve met alle
Chinese waren ovek naer Japan, jae al waert oock nae Hollant. Wat wasser
seijde hij aen gelegen alsser de tollen nae waren, ende wat gaffer de Comp om
waermede dat se voirdeel deet, met coopmanschappen alleen of wel met haer
tollen ende coopmansschappen te samen of ooek wel met haer tollen alleen
Ende wat van drien het heerlijckste sij was kennelijek genoech ende soude vele
andere bedenckelijke goede dingen met sich brengen.

Met 9 schepen, fluijten ende jachtea, van 22 Augusti tot 11 October
verscheenen, was een capitael van f 1432130.18.11 aengebracht, te weten van:

Batavia . . eee eee ef  845919.7.13

Uijt Taijouan. . . . eee y 695868.18.10

van Tonequin .  . se ee ee ve op 341507.174

Uijt Siam. . eee ye eee en 4283415. -

als boven somma . . .f 1432130.18.11.

S" Overtwater was van gevoelen haer Ed. voorslach van 60 percento
advance daerop wel uijtgevallen soude hebben, indien de Persiaensche sijde soo
sobere winsten niet gegeven had, hoewel se nochtans hooger als ’t voorleden
jaer ende de helft van de partije tot taijlen 262 ende 254 vercocht was, out-
staende dese slechte advance uijt den dieren incoop, die met de vorige wel (')
taijlen op ijder picol quam te verschelen.

Op 20 September was eerst de capado der witte Chinese sijde getroffen
ende d'eerste soorte T. 35, item de tweede taijlen 45 lager alg ’t voorleden
jaer geraemt, dat is op talen 320 ende 280 taijlen, dat noch 34 per cento
advance had gegeven, seggende dat se oock extraordinaris dier was ingecocht,
mogelijck om daervan goede quantiteijt te becomen ende alsoo de hoofden van
de keijserlijcke steden contentement te geven. Ende hoewel de winsten geringh
waren soo sustineerde sijn KE. echter de Comp daerbij noch al dienst geschiet
was, ende dat den prijs wel sou beteren wanneer de Chinesen door verminderinge
van prijs souden beginnen te verflauwen, waerbij dan oock den aenvoer in Taijouan
sou staen te wackeren, insonderheijt als men dien hoogen incoop niet aenstonts
maer allencxkens quam te besnoeijen, om den toevoer uiet plotselijck te doen
stuijten maer van langsamerhant in train te brengen op hoop van maer (met 7) een
weijnich dalinge in Taijouan de winsten noch tot 50 ten hondert te brengen,
tot welcken voorslach sijn Ed. te eerder verstont, en vertrouwde haer Ed. oock
Soo souden begrijpen en bij die occasie het rechte middel uijt te vinden om den
Nederlantsen eijsch van zijde ende stoffen te voldoen, dat nu soo lange jaren
niet geschiet was, waerbij dan de Comp" sijns bedenckens merckelijcke proffijten
en buijten alle twijffel meerder eere en grooter aensien als bij den oorloch sou
worden bewerckt, noemende datselve eerlijke en rechte cooplieden stijl van doen.
Op voorschreven sijde was jegens gewoonte onderwicht bevonden,

(2) Niet ingevuld,

Original from

biitzed oy (GO  gle                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
