DECEMBER 1644.                                  149

op sijn Ed: diseretie ende dattet hem in affslach sou mogen verstreeken, soo
langer quam te continueren, geresolveert noch een jaer over te blijven, dat ver-
hoopte sijn Ed. niet onmaengenaem wesen nochte hem qualijeg genoomen sou
werden, dat sich ’'t aenstaende jaer herwaerts transporteerde om met de alsdan
vertreckende retourschepen nae Nederlandt te mogen keeren. Wilde oocq in’t
minste niet dubiteren off sijn Ed. sou nae oude vaderlijcke affectie ’t sijnwaerts hem
bij soodanigen occasie met een eerlijcke charge ouder de retourvloote versien
ende soo favorable voorsechrijvens aen zijne principalen verleenen, dat hem sulex
int wederkeeren te stade comen mocht. Waer als voor, als wegens meer andere
genootene weldaden, altoos soodanige plichtige teeckenen van ware daneqbaerheijt
bethoonen sou als van een eerlievend gemoet eon verwacht werden.

Adij 12" d arriveert (God loff) hier ter rhede ’t fluijtschip den Zaijer,
op 17 November jongst uijt Taijouan gescheijden, met een cargasoen bestaende
in 25.000 taijl Japans schuijtsilver voor Batavia, 202.332 stux porceleijnen van
diverse soorte, 10.762 cattij geconfijte gember, 2468 d radix China, 1355
paren sijde coussens, 90 cattij witte getwernde sijde, 108 eattij floszijde,
10.864 eattij solpher, 80 stux platgevouwen weerschijne armosijnen, 19 stux
platen roodt evoper, die uijt Haerlem gelicht ende aldaer ondienstich waren,
monterende f 122545.15.6. Ende dicteert de missive van de heer Caron in dato
voorschreven, ’t sedert sijnen jongsten van 25 October verleden per Haerlem
becomen, ’t naervolgende substantive. Hoe den capiteijn Pieter Boon, naedat den
12: Oetober uijt Tamsuij gescheijden ende alvooren door de lootsbooth sijne
comste tot in Dorenap over landt vernomen, den 29"" desselven maendts met de
geheele crijgsmacht over Vavorolangh en de riviere van Poucan costij gearriveert
was, dewelceke gerapporteert had dat alle de dorpen tusschen Tamsuij ende
den Patientieberch gelegen, alwaer ’tlandt van den Quataongh begint, hun tot
negen int getal goetwillieh onder onse subjeetie begeven ende d’inwoonders de
voorgestelde recognitie in vellen op te brengen belooft hadden maer dat, vermits
het ontloopen van den tolcq die uijt Tamsuij met namen spraeckeloos sijnde,
int landt van gemelten Ongh diverse reijsen door d'inhabitanten aengerandt ge-
weest waren ende niet meer als twee dorpen, Bodor dat vol Indiaens geweer
en bouwtuijgh, ende Passoua daer hun ’t overschot van de jongste gedempte
Chinese roovers verhoudende waren, verbrandt ende geruineert hadde, sonder
merekelijeg tegenweer van hun ontmoet te hebben gehadt, anders dan dat met
de ruijchte in den brandt te steceken sulex hadden gesocht te verhinderen.
Item dat d'’onse daer omher wel ijets meer voorgenomen souden hebben, doch
’t voleq was door ’t harde en natte weder sieckelijeq geworden, invoegen dat
genootsaect waren geweest hun onderlegh tot opportuniteijt te staecken, ’t gunt
sijn B. voornemens bleeff naer desen bij de handt te nemen ende opinieerden
van daer ooeq gevoechelijeg geschiede eonde. Het was seijde den gouverneur
een goede saecke, dat soo van dien hoecq als ’t geene ons aen den noordt-

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
