112                             TONKIN

machtingh der jachten niet bastand waren, waerover den Quinammer sijne armade
uijtgesonden, 't jacht Wijdenes doeu springen, seven Nederlanders verovert ende
nevens de twee gevangene, die contrarie d'andere gesproken hadden, had laten
onthalsen. God heb hare zielen en wil d'overige genadelijck verlossen.

In Toncquin was tot 5 a 6 diverse reijsen eenen dangereusen brand
geweest doch telekens tot groot geluek gebluscht geworden, derwegen seker
persoon in wiens huijs d'eene ontstondt gedecapiteert wird. Ooe waren bij een
menichte rovers op sekeren nacht wel 40 menschen soo mans, vrouwen als
kinderen gemassacreert, die ’s morgens in de rivier gevonden en den coninck
vertoont wirden, met versoee om straffe over die detestabile actie en beter
mainetenue van justitie, maer had sich de Maij' dies weijnich becommert en de
elagende ongetroost versonden.

De Lauwen hadden aldaer wegens baren coninc 10 elephanten gebracht,
ende wird d'alliantie tusschen die twee ecronen door eontinuele besendingh ter
wederzijde gevoed, echter waren voorschreven Lauwen (soo Bronchorst getuijght)
ecostij niet g'estimeert, jac genoechsaem veracht.

Den coninc had plactse vergunt om een nieuwe logie te bouwen, doch
al mede niet sonder hoop van schenecagie te genieten, deselve was ongeveer 8
roeden lanck ende breet in ’t viercant, item het oude huijs daerin begrepen
ende door Risemon met een pagger ombeijnt, die ooc aengenomen had jegens
Bronchorst's wedereomste de plaets van de groote ongelijcheijt ende putten te
effenen, waerop alsdan een bequaem huijs soude setten ende hem uijt Taijouan
derwaerts begevende met nootwendige materialen versien.

Den 19" Junij 's avonts was de fockemast van ’t fluijtschip den Zaeijer
door eenen swaren donder sodanich geslagen dat denselven van boven tot be-
neden rontsom wel een handt diep uijtgehold wird, in voegen de diete van een
mans been niet en behielt, Item de voorstenghtop glad aff, waerdoor voorseijde
mast tot gebruije onbequaem bleeff en d'opperhoofden genootsaect wirden een
ander te soecken, dic in Catsiouw nergens als bij den grooten capado Ongaton
te vinden ende aldaer becomen was, welcke daervoor niet anders en begeerde
dan dat men hem ’t aenstaende saisoen 2 a 3 stuex laecckenen te vercopen sou
willen toebrengen, 't gunt denselven met dane voor d'accomodatie belooft, en
voorts ’t schip van sijne leccagie geholpen wird.

Nadat op 18 Julij d'aengebrachte coopmanschappen getroequeert, den
handel voleijnd en alles tot vertreeken vaerdich was, embarqueerde den coopman
Bronchorst, naer genomen affscheijt van den coninek ende grooten, nevens alle
Comp' dienaers ende restanten des auderen daegs in twee singas met desen
onderstaenden brieff van zijne Maij' aen d'Ed. H" Generael gedirigeert, welckers
inhoude bij translatie aldus luijde:

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
