ApriL 1645.                                     291

Den 10" Januarij quam den padre ambassadeur fr. Gonsalo Veloso uit
des vicereijs naeme aen d’H' Maetsuijcker versoecken, men hem wilde toelaten
wegen de fortresse Caleture als oock deijlinge der landen binnewaerts jegens
denselven te protesteren alsoo noch niet anders conde begrrijpen ofte deden
haerluijden dienaengaende ongelijek, dat hem toegestaen wiert , midts welcke een
notaris binnen quam en ’t volgende proteste voor las, waerop bem geantwoort wierd.

Protest, hetweleke d'doorl. Heere vicereij van India Dom
Philippo Mascarenhas doet aen d'E. Heer ambassadeur Joan Maet-
suicker. (Den schrijver, aen wien die sal sijn ter hant gestelt, doe
d'selve ende met de antwoort, ofte sonder d’zelve bij aldien gene
wil geven hetwelcke niet verhope, passeere certificatie hoedanich
die heeft g'insinueert) alvoren het besluijten met eede ende teeckenen
der papieren, gemaeckt over het deijlen der landen van dit eijlandt,
tot beschuttinge vant recht van den coning Dom Joan den Vierden
mijnen heer.

Hoedanigh om de wille van vrede ende opdat tusschen onse natie geen
meer bloet vergoten werde gecomen zij d'landen deses eijlandts te verdeelen niet
alleen de stranden maer oock lantwaerts in, daer hetzelve niet en blijckt bij
de articulen vant bestant gemaeckt ende gecelebreeert in Goa den 10 Januarij
deses jonghst voorleden jaer van 1644.

Hoedanigh bovendien om redenen voorschreven gecomen zij dat voorschreven
deijlinge der landen van dese fortresse geschieden soude van Colombo tot Gale,
daer geschieden most van Caleture tot Gale, dat onse uijtterste fortressen zijn,
conform de stellingh van de E. Heer ambassadeur, gelijck ick bethoont hebbe
door een brieff van den coningh mijnen heer ende een patent des conings van
Castilien, uijt welcke blijekt Negombo geen meer preeminentie om een fortresse
te wesen heeft dan Caleture,

waerom ick protestere een ende menigh werff ende soo dickmael als in
rechte vermach ende behoort te doen aen voornoemden Heer ambassadeur, dat
met dese deijlinge niet en consentere tegen het recht van den coningh mijnen
heer nochte van ’t zelve te renunchieren, maer dat alsnu voor altijt ende van
alsdan voor alsnu gereserveert zal blijven den gescijden mijnen heer sijn recht
van ’tzelve te mogen allegeren in rechte ende daer buijten, ende sullen
allerwegen wesen de onderdanen ende vassalen van d'een ende van d'ander
zijde van al hetgene reciproce gedetermineert, verdragen ende gedefineert sal
werden door onse princen sonder eenige contradictie ende zouder prejuditie
van dese deijlinge, die jegenwoordigh tusschen ons doen. Colombo 10 Januarij
1645. Was onderteijckent: Dom Philippo Mascarenhas.

De Clausule van Inthimatie.

Google
