248                             PERZI

ders immers zoo wel als wij weeten jaerlijes wat goederen in Gamron aenge-
bracht ende vercocht werden.

Belangende d'eerste contractatie van 350 cargas zijde tot 4523 thoman
ijder, insgelijeck met gemelte Douleth aengegaen, was ten principale geschict om
eenmael ende allenskens de zijde tot dalinge te brengen ende dat hem door goede
vrunden genouchsaem verseeckert was, dat hij Douleth van schaersheijt van zijde
gelijck ooek gebeurde) zijn contract niet zoude connen voldoen. Zoo hadde oocq
d'’overgehouden f 100.000, die wij zustineerde beeter na Zuratte diende gesonden
te ziju, niet zoo seer ten dien fijne naer Spahan gevoert om de gecontracteerde
zijde mede te voldoen als wel om bij een gedooghsaem contract die in particu-
liere zijde te besteden ete. Dolerende hij Constant zeer over de zouveraine macht
des gemelten Doulets ende dat ’'s Comp negotie zoodanich naer zijn welgevallen
dirigeert dat deselve ter nauwernoot aldaer meester van haere effecten is, zonder
’t welcke voleomentlijeck verhoopten beeter contentement als nu zoude doen
cunnen.

Tot de restitutie van de 4906 thomannen, d’onse in tweemalen affgedrongen,
was gants geene apparentie altoos, zeggende den Achtumael Doulet als men hem
daervan aenspreeckt dat immer niet gelooffde men wederom een nieuwe snaer
op de gittar ofte viole spannen wil, ’t welek zoo veel te seggen is dat men
daervan als van een dooden ende allgesleten saecke niet meer reppen moet
nochte eenige vergoedinge te hopen is.

Naer langh uutsien was eijntelijck het jacht Reijnsburgh van Masilipatnam
den 20 Maart passato voor Gamron wel gearriveert, aenbrengende een cargasoen
bestaende in 241 packen Coromandelse cleeden, 117.429f8 Bengaelse sujckeren
ende 2087 cattij cubebe, gesamentlijck monterende f 147529.19.10. De suijckeren
waervan den eijsch, vermits die in Bengale qualijek geslaecht was, op verre nae
niet voldaen wert, verhoopte men tot 15 larijnen te debiteren ende met de cleeden
om een goeden prijs daervoor te gauderen insgelijex d’uijtterste vermogen te con-
tribueren, als wanneer nae den afftreeq ende winst wederom eenen gereguleerden
eijsch van Cormandel vermeijnden te doen. ’t Voorschreven jacht bleeff noch
met zijn volle ladinge leggen om bij vercoop eeniger goederen 't selve piano
te lossen ende ’t vercochte aen lant to leveren. Naer ’t schip de Vreede verlanghde
oock zeer ten eijnde, terwijl den Persiaen noch in slaep was ende eer de oorlogs-
jachten paresseerden , d'aen te brengen goederen noch mochte venten, daer anders
bij contrarie succes ende zoo ietwes van de oorloge gezuspitieert wert den coop-
man ongetwijffelt vertrecken zoude, als wanneer de suickeren niet wel zullen
eunuen gedebiteerd werden, ende om die nae Bassoura te voeren zoude alle de
te comen jachten geemploijeert dienen, ’t weleq benevens verscheijden andere
eleijne saecken, zoo tot bevorderinge van dien handel als 't voorgenomen desseijn,
met de comste der aengetogen jachten naerder in consideratie genomen zoude
werden.

Google
