100                                                             SIAM

ende seer aengenaem, item ’t geel op Choromandel met geringe moeite in roodt
te veranderen was, namentlijek ’t eene root wat hooger, ’t ander bleecker, 't
derde wat bruijnder ete, soo dienden van 't geel 't eenemael gesuivert, de
boorden blauw van twee vingeren breet, daerin weijnich schilderije ende veel
ijdele blauwe plaetsen te comen, mede roodt ende de ledige plaetsen met lofwerck
gevult. Insgelijex ’t onderste boordetje een stroobreet geel sijnde most oock roodt
gecouleurd worden. Die sorteringh van 't geel in diverse roode verwen verandert
zijnde ('t groen mede g'excuseert) stont 5, 5 a 6 taijl Siams te haelen ende
hadt van ’t Zum ’t ander pack, per d'Swaen derwaerts gesonden, behouden,
vm middeler tijt oock preuve van die schilderij te nemen.

Op de comst der Lauwen oft Lanysiangers wird staet gemaect en ver-
hoopte sijn E. dat bij hare paresse noch goede quantiteijt cleden tot redelijcken
prijse souden vertiert worden, op welcke insicht diverse sorteringh hadt behouden,
als de roode, geele ende asgrauwe ternatanen, de roode bethilles, babock, ete,
item de wickerwandij ende alcatijven, die nauw ’t halve gelt berijken mochten.

Vooreerst wirden naervolgende cleden tot vervolch van dien handel ge-
eijscht, te weten:

200 stux cattawanij talponij met geschilderde) hoofden ende boorden.
200 stux dito slechte met roode hoofden ende boorden.
200 stux guinil onder ende boven geschilderde boorden van 8 asta.
200 stux dito onder ende boven met roode hooffden van 8 asta.
600 stux tapes tampij talponij.
200 stux madaphons talponij.
200 stux poplij talponij.

4 a 500 stux moors laken ofte nagorij.

4 a 500 stux breede chits, geen smalle jongst met Orangie gesonden.
50  tjoucornij.
15  acalcara.
500 p. roode caricams.

De gelegentheijt van Sediamet bleef in voorige termen continueren,
ruijmen tijt waren veele bij hem tot de comste sijns zoons uijt Bengale uijtgestelt,
welckers aenbrengen in doecken niet boven de 50 a 60 cattij g'estimeert was.
Desnietjegenstaende spraeck doorgaeus van groote saken, maer al sonder effect ;
tot ’t invorderen der resterende schulden was ovek weijnieh apparentie. Eenelijck
Osoet Pegua, Ockon, Phijsoct ende nachoda Backhungh waren te vertrouwen.

Des econinex joneque was voor van ’t Zums comste vertrocken nevens
2 Cauchinchinse vaertuijgen, waerdoor de Comp" in ’t procureren van de Japanse
petitie geen kleen hinder geleden hadt; soo waren voek desen jare twee conincx
jonequen nae Canton, ende een Chinese nae Cinchicuw genavigeert.

Een ander groote joncq hadt de Maij' met rijs volladen om deselve in
corten herwaerts te senden. Daer was in den aenvanck gerucht, seker gesant

Google
