350                                             KOROMANDEL

verhoopende uijt Europa ende van Bantam nieuw secours. Haer cargo 15 April,
per de Zeeblom derwaerts gesonden, bestondt ten principaele in 232 packen
eleden, 5 baar ijser, 16 packen lack ende 2 d was nevens eenige clenigheijt.

Den dienaer van Mametsala hadden se volgens ordre nevens een pack
ende een canaster gelargeert, item den gouverneur Miersaijdellij toegestaen twee
packen herwaerts te senden, daertoe onwilligh maer op insichten gecomen
waren. Soo quaem mede seecker mestice, hebbende in Narsepour 5 stuex
Guinees linnen uit ’s Comp packbuijsen gestolen, om bij haer Ed. naer merite
gestraft te worden.

Uut missive van de oppereooplieden, uijt Bengala dato 5 April aen den
gouverneur Heussen geschreven, ende de verdere papieren vernemen hoe ge op
de recommandatie van sijn B. souden trachten 4 500.000  suijcker te be-
machtigen, waertoe ’t gewas ende d'apparentien schoon stonden.

In Cassimibasaer bleeff de zijde noch even duer ende door d’Agrase fac-
toors met groote partijen opgecocht, d'onse hadden ooek 60 man geprocureert
en stondt jegens Maij meerder in te comen.

Den Dewan had de salpeterproeure moetwilligh verhindert ende op
seeckeren nacht, 80 man d door den ondereoopman Jan Sonnescheijn in een
kuijl gegraven, daer uijt doen lichten voorgevende den salpetermaecker, van
wien deselve ontvangen had, Isselunschan ’s debiteur was en hij oversulex vermits
het langdurigh wachten moest geprefereert blijven, hebbende gemelten Dewan
voorschreven 80 man salpeter ende noch grooter partje, tot de quantite van 1400
man, aen den zoone van Mohobetchan doen leveren om naer beneden te voeren.

Des princen volck hadden noch maer 500 ropias op salpeter uijtgeset, oock
wilden de maeckers van deselve niet wel gelt ontvangen, waerom allerwegen
spions swerffden om de luijden de leverantie van die specie te beletten, in
voegen het vorderen voor onse handelaers beswaerlijck viel. Besijden dien had
den Dewan een nieuwen tol van twee peissa per man op den salpeter gestelt.

d'Engelse hadden een wissel van 4000 ropia met 44 percent verlies op
Agra getrocken ende niets van haer utstaende schulden ontfangen, waren nae
Behaar vertrocken om voor particuliere eenigh lijwaet te coopen.

Op 24 Maert waren tot Bellesoor g’arriveert twee schepen van Tanassarij,
het eene toecomende den gewesen nobab Sannaschan ’t ander den coningh van
Tannasserij, met 6 eliphanten, goede partije tin, speaulter en porceleijnen, doch
conden de quantiteijt derselver niet specificeren.

17 September. Comt hier recht door van Paliacatta de fluijt Maeslandt,
die aldaer den 5 des verleden maendts nevens ’t fluitschip den Coningh van
Poolen g'arriveert was. Sijne ladingh beloopt f 230235.3.3, bestaende uijt 677
packen diversche cleden, 31134 f6 geraffineerde salpeter, 16958 fG indigo,
6900 stuex rochevellen, 5198 fG buseruit, 2425 parre caurijs de Maldives,
10 stuex slaven ende slavinnen met twee hunner kinderen, item 1500 stucx

Google
