48                                                        ATJEH

ende een capitael van 1000 taijlen voor de coningin, tot procure van tin, nae
Perach stonden te keeren.

Die van Queda hadden voor desen twee elephanten in Atchin gebracht,
om deselve naer Bengale te voeren, dan ziende d’occagie gunstigh, hadden se
met voordeel van een cent vereocht, en 't predido in coopmanschappen omgeset,
waerop in Queda wel drie cent meenden te winnen, gemerct bij 't achterblijven
van de Moorsche jachten, de goederen daer gretich gewilt, en mitsdien alle
coopluijden derwaerts nodigende waren, ’t welek S" Hermansen soo veel mogelijck
dacht te hinderen. De coopmanschappen daer nu meest getroeken, waren cleden,
ijser, cassomba ende campher barus, waren present costij, vermits het achter-
blijven van de Guseratten, tot civilen prijse te genaeckeu, de slechste campher
troeken de Clingers en hadden goede quantiteijt vervoert.

In vijff maenden warender maer 280 taijlen in diverse coopmanschappen
met sobere winst vercvcht, en viel de negotie vrij slecht. Nae ’tgoutdraet was
noijt vragen geweest, gecauseert door den aanvoer der Chinesen ende Javanen.
Soo waren oock d'armosijnen niet begeert. Van gelijeke de gommelack, verorsaeckt
uijt vpulenten toevoer soo uijt Peguu als Bengala en 'tabsenteren der Macas-
saren. De Peguse lack golt 50 en de Cambodiase 38 realen de baar, maer de
laeste was veel slechter ende daerin geen aftreck te verwachten. Tot het vercoopen
van den tee toonde wel apparentie, doeh met weijnich winst, sustinerende Jan
Hermansen dat se vrij dier was. De verdere cleenicheden wilden oock niet van
der hant, noch de juwelen en conden het costende niet haelen, ende bij gebreck
van peper en tin was het contant noch onbesteet gebleven, bedragende conform
balance f 19780.7,.

Ingevalle haar Ed. niet ontsagen der Mooren handel costij te voeden,
meende S' Hermansen datter A aenstaende aen deselve met goede winste souden
vertiert comen werden naervolgende coopmanschappen, te weten:

50 baar nagelen
4 d foelij
10 d’ nooten muscaten
50 d schilpadshoorn, hoe dicker hoe liever
15 d sandelhout
12 d radix China
10 d’ allujn
4 d’ tee

100 stucx Japanse contoirkens, en allerleij soo fijne als grove porceleijnen
tot 3 a 4000 realen incoops. Temeer alsoo der weijnich peper stont te verwachten
ende insonderheijt wanneer men den tinhandel uijt Atchin socht te weeren,

Van Choromandel, Bengala ende Wingurla waren zeven vaertuijgen met
eleden verschenen, ende met covpmanschappen weder vertrocken, soo ovek de
Javanen d'auno verleden, maer dit moussvu waerender noch geen Bengaelders

Google
