14                            MALAKA

jaerlijx homage op Batavia ende verder omleggende grooten in Malacca quamen
doen, mitsgaders hare nootwendigheijt van daer te halen, sonder ’t welck sijn
E. geen middel sach tot respiratie van die stadts oude reputatie, als oock om
die sware lasten te boven te comen.

Mede dacht hem de Mooren groot affkeer van de Christenen hadden,
alsoo se liever haer gerieff van eleden in Perah, Queda en Dellij, als in Malacca
sochten, ijder van hun scheen op den Johorit te sien, die onse wapenen mos
smaecken, souw men de rest in ontsach houden.

Door der Mooren negotie stont Comp' cledenhandel meest stil, die van
Tranquebare hadden hare goederen ten principale verthiert, bedragende 19.000
realen ende daervan thiende hooren te betalen, maer anno 43 was op de
publicatie van den trefves d'eerstcomende Moorsche coopluijden een derde vrijheijt
in den thol toegeseijt ende hun oversulex niet meer als 1280 r" affgevordert.
De Guseratse cleden wilden soo wel niet van de hant als de Choromandelse
en souden oock minder proffijt geven.

Op ’t voordragen van den oppercoopman Henrick van Gent, had d'heer
van Vlieth met de Lieffde nae Jambij gesonden 15705 stux porceleijnen, 1880
stux ijsere pannen ende 1003 stux Javaense cleden, monterende tsamen f 4338.10.2,
die costij niet aen den man wilden; soo stonden oock veel verouderde wapenen
herwaerts te comen, mede quamen de balancen van ultimo December ende Januarij
en waren alle differenten vereffent.

Bij de boecken bleecken 84 stux runderbeesten meer als in effecte te
sijn, die alle door den oppercoopman Direk Snoecq versuijmt waren aff te
schrijven, sijnde daervan 33 aen d'h" Carons vlote verstreckt ende niet in d’oncost-
reeckeningh gebracht; de resterende waren costij geconsumeert ende gestorven.

In de magasijnen waren 35 vaten vleesch ende speck, item 84 amen oli
van olijven meer bevonden als de boecken dicteerden, bedragende 80 gl. ijder
f 3565, waervoor 't generael geerediteert blijft. Op de rijs quam 46 lasten te cort,
van den honingh had s" Snoecq mee gemaeckt, ende ’t sijnen huijse laten bederven.
13 legger wijn was opt aenwesen van den hr" Caron als bij de gaende ende
comende vrunden geconsumeert, ende gelijck voren door gemelten Snoecq gene-
gligeert te boecken. Van den rantsoen arracq manqueerden 16 leggers, daervan
12 bij Snoecq op winst en verlies waren affgeschreven. Van de resterende wist
den dispencier Levendich geen reden te geven, d'heer van Vlieth meende 't abuijs
van de 12 leggers ontstaen was dat Notchin nae ’t leveren des arracx de brieff kens
eenigen tijt onder bem had gehouden, soodat seit sijn E. het te cort comende
f 723.151 meer als het overige quam te belopen, doch indien alles behoorlijck
geboeckt ende niet versloft waer geweest souden f1363.4.7 overgecomen sijn.

Naervolgende provisien bleven noch bij ’t comptoir resteren, te weten:

169 lasten rijs
132 d’ padij

Google

