DECEMBER 1644.                             145

winsten, die men tot noch toe gewoon was op d'aengesonden gelden te trecken,
meer als 6 stuijvers ruim per cento guldens souden besneden werden. Want
als 100 eoudrijn fijn 7L stuijvers maecte, soo deet 73 coudrin stuijvers 51.13'
penn. dat het different voorschreven aenwees. Ooeq en wisten niet waer uijt ge-
secht conde werden dat de eruisdaelders voor 54 stuijvers in reecqueninge goet
gedaen hadden, gemeret de boeeken ’t contrarie uijtwesen ende dat de selve
maer voor 70 coudrins maeckenle stuijvers 49.11t pen. in betalinge voor de
coopmanschappen uijtgegeven waren, ’t gunt sijn Ed. hadt gelieven ’t approberen,
uijt welcq misverstandt (behoudens sijn Ed. gunste t'hunwaerts) sij lieden
opinieerden te resulteren dat de geltwinsten van voorgangen jaer voor imper-
tinent g'aceuseert waren, die nochtans (hares oordeels) eerlijeqg uijt de reductie
van gemelte coudrijns haren oorsproncq hadden, dat vertrouwden ’t ondersoeeq
naerder aenwijsen soude, waaraen hun gaerne gedragen.

De eruijsdaelders waren in de voorjarige negotieboeeken 73 coudrin
ijder per cassa afigeschreven, dan gemerct de selve niet hooger aen de Chinese
coopluijden en conden gebenifieeert werden, soo was denselven op 70 coudrin
geset ende dienvolgens ecassa in dese jarige boecken wegen een resterende
partije van 237408 stuex d per ’t generael ontlast ter somma van f 2536618.

De geldkiste n 13, met 'tjacht den Leeuwricq anno verleden derwaerts
gesonden, was beboorlijcqg naergesien, de lichte realen daerin gepact waren
conform facture ende geen 400 eruijsdaelders in twee sacqgens over bevonden.
De ecoopluijden S Jausouw ende Lotia hadden oocq de 40 picol sandelhout in
voldoeningh van de 100 p. slechte brocados danckelijeg geaccepteert.

Van de bevindinge aller cargasvenen, desen jare van hier derwaerts ge-
sonden, en was alsnoch geen pertinente notificatie te doen, naer d'’ontladinge
van't schip den Vrede stondt per naesten de specificatie te volgen. ’t Cargasoen,
met de fluijt Capelle uijt Siam becomen, was conform facture en d'accord be-
vonden, edoch de 12 potten indigo saet waren in’t ruijm verstict ende crachteloos
geworden, sulex dat den gouverneur wederom ander uijt China hadt moeten
ontbieden, ooeq de houtwereken niet naer de maet ende den eijsch gereguleert
maer van diverse lancte ende dickte, soodat uijt de partije ter nauwernoodt niet
meer dan zeven baleken tot de kercq te vinden waren geweest, ’t weleq het
voltrecken van dien apparent een jaer sou verachteren, sulex sijn E. voornemens
bleeff ’t geene daertoe als tot ket repareren van de schepen ende fortiticatien
vereijschte van Siam te vorderen. Niet meer dan ruijm 65 lasten rijs waren van
de 150 d, van daer ontboden, met voorschreven fluijt Capelle becomen, des in-
gevalle door ’t nemen van de vooraengetogen Siamse joneque Taijouan niet
was gesoulageert geworden, soude dat guarnisoen dapper verlegen gevallen, alles
opt dierste van de Chinesen gecocht ende, dat meer is, de noodige quantitcijt
apparent oocq moeten derven hebben.

d'Uijtstaende schulden bedroegen op ’t sluijten uer boecken ter somma
10

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
