NOVEMBER 1645.                                          359

wachten alsoo over de geheele Indische eust met de Mooren niet wel en stonden ,
trachtende onderwijle bij alle doenelijekke middelen het uijtstaende in te vorderen
ende 'trestant te benefieeren sonder nochtans hare quade begeerte in te volgen.
Doch indien se bij ’t verbot immer persevereerde bleven se gelast de opbreeekingh
te doen, met de meeste ende heijmelijekste verseeckeringh van hare persoonen
ende Comp' middelen te embarequeren, ende dan alle vaertuijgen in Bengala
thuijs hoorende in arrest te nemen, ende hun wijders alle mogelijecken hinder
in de vaert te doen, waerin tot haer gegeven advijs ende daerop naerder be-
comen ordre te continueren hadden, sonder hun door het valsch naturel der
Mooren te laten misleijden ende andermael contract aen te gaen, ten ware de
Comp daerbij voleomen vernoecht en versekert vonden.

Vorders waren in Pipelhj 53 packen welgereede zijde en 59728 ff terwe
affgecomen. Soo was ooek den assistent Frans Zantvoort met 2463 man ouge-
raffineerde salpeter ende 294 man gedroochde gember uijt Patana in Rasiemahol
gecomen, deweleke van daer naer Ouglij geordonneert waren om jegens October
over zee in Pipelij gebracht te werden. Den oppercoopman Kuijck was met een
contant capitael van f 41919.7. naer Cassimabasaer tot verder procure van
zijde vertrokken, ende stondt van daer oock over Ouglij te keeren om met dien
gouverneur wegens de tollen te accorderen.

Het jacht Lisch, ’tschip Amsterdam ende ’tgaljot de Brack had sijn E.
op 26 en 30" September naer Bengala gesonden, ende de cooplieden gerecom-
mandeert datse Amsterdam halff December met al de gereede poeijersuijekeren
ende lack over Masulipatnam (om daer oock eleden in te nemen) naer Persia,
item de fluijt Heemstede 25 d met het nodige voor Ceijlon recht door naer
Paliacatta, mitsgaders ’tjacht Lisch nevens de Brack ende Cleen Pipelij 7 8
Januarij over Masulipatnam oock derwaerts senden souden waerinne dan
schepen souden alle den ongeraffineerden salpeter, die door gebreek van coulijs
in Pipelij niet geraffineert had econnen werden, voornemens blijvende Lisch
weder over Bengala herwaerts te senden gelijck a passado met den Haen geschiet
was. Maer de saecken ten quaetsten luckende, souden voorschreven Lisch,
de Brack ende Cleen Pipelij tot de besettingh ende het aenhouden vande schepen
aldaer blijven continueren, ten ware onderwijle behoorlijek redres erlangden.

Grijpskercke was op 11 September over Masulipatnam naer Peguw ver-
trocken met een ladingh ter monture van f 15430.14.5, daerouder diversche
goederen tot geschenek aen den eoningh ende prince, aen wien sijn E. onse
resolutie nopende 't lichten van ’teantoir ende het motiff van dien aengeschreven
had, gevende den coopman Isbrant van Swaenswijck daertoe oock ordre. Maer
alsoo het apparent was dat jegens Januarij off Februarij de schulden niet geint
nochte de goederen niet behoorlijek gebeneficeert ende de retouren qualijck
geprocureert souden eonnen wesen, item dat ovek den econingh bij onse opbraecke
voor het onveijl houden sijner havenen wel mocht beducht sijn ende ons mits-

Google
