152                                                FORMOSA

den slappen handel ende aftrecq niet hadden connen geraecken en bij d'onse
nevens andere eleenicheden tot een civilen prijs aeuvaerd waren, soo om die
luijden op haer versoeeq daermede t'aceomoleren en noch met ’t zuijdermousson
in bun landt te helpen als om de vrundtschap van die Maij' te conserveren,
waervan groote partije met voordeel aen den man gebracht ende in den te
doenen eijsch voor Japan opgeleth sou werden.

't Schip den Swaen was op 21 October verleden nae veele ende lang-
duirige uijtgestane rampen jegens de clippen van de twee noordelijegste eijlan-
dekens in de Piscadores aengeslagen geweest, met zuleke vehementie dattet
nae allen schijn geschapen stondt daer niemant van gecomen soude hebben.
Doch hadt Godt de Heere ’t schip in dat dangier miraculeus en buijten alle
apparentien over de elippen geholpen, invoegen dat ’t selve jegens ’t binnenste
van de twee gemelte eijlandekens aen de noordtzijde op een van de bequaemste
plaetsen in een sandtbaijken, omtrent daer de Sonne sneuvelde a 1640, aen
de grondt vastgeraect ende van onderen gebroocken was. ’t Wraecq sadt hooch
en drooch, een man wasser verongeluct, voorts de rest neffens ’t schuijtsilver
en de meeste laeqwercken gesalveert geworden, ooeq goede hoop om ’t geschut
van gelijecke te bergen, waertoe d'opperhooffden van ’t schip alle doenlijcke
diligentie aenwenden ende den gouverneur henlieden soo met jachten als jonequen
van tijt tot tijt. secondeerde.

De Vreede was den 11 des voorgangen maendts naer lange tardance
uijt Pehouw ecostij verschenen, wierdt van sijne overige goederen ontlost ende
dagelijex met suijckeren geladen, om benevens de Noortsterre voor ’t eijndigen
van die maendt nae hare gedestineerde plaetsen versonden te worden.

't Fluijtschip de Zaijer ende ’t jacht Lillo waren 't sedert Haerlems
depesche aldaer uit Nangasacqui geparesseert en hadden d’overhooffden van
gemelte Lillo gerapporteert, hoe ’t jacht in Japan thien dagen buijten expectatie
op ’t versoecq der Chinesen opgehouden was, om van d'onse in zee comende
niet genomen nochte beschadicht te worden. Den president Elseracq, noch oocq
de Japanse negotieboecken, waren niet overgecomen, per ’t quel den Hazewindt
off de Waeekende Boeij stonden deselve eerst daechs te volgen.

De naervolgende personen hadden aldaer aen de Comp" getelt R 73427
om alhier aen de onderstaende gerestitueert te worden, namentlijcg:

den E. Maximiliaen le Maire realen 3000, te betalen aen juffrouw
Spierincg, zijn schoonmoeder, wegens een legaet door desselffs huijsvrouwe
zal" aen gemelte joffrouw ende haer soon Franchois Spierincq bij testament

gemadet:  A an mn laven ei ee on ee Re en ie Re 3000
S" Johannes van den Eijnden, nu met de Zaijer herwaerts gecomen
om sijn verlossinge nae ’t patria te solliciteren . . . . . . 4000

de cooplieden Gabriel Happert ende Anthonij Boeij, geconstitueerde       OO
Transporteren . . R" 7000

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
