188

Antw.

28 vrage.

Antw.

29 vrage.

Antw.

30 vrage.

Antw.

31 vrage.

Antw.

JAPAN

Zijlieden de pistoolen ten versoecke ende begeeren van de Japanders
geladen, hun deselve in de hant gegeven, en gewesen hadden in
welcker voegen die affschieten mosten.

Haer wird bericht dat sijlieden selfs met hun geweer van roers
ende pistoolen geschooten hadden maer de Japanders niet, hoe ’t
ooek wesen conde dat se, sonder tael te spreken, de Japanders
(welcke in die handelinge dom waren) sulex te doen souden inge-
scherpt hebben

Dat de Japanders gesien hebbende d’onse schieten hun ook uijt
nieusgiericheijt daertoe begeven ende laten informeren hadden,
waeraen niet veel te begrijpen ende sijluijden verhoopten door
onwetendheijt niet misdaen was.

Waerom hun. ten tijde als gevangen wirden, deffencif getoont ende
haer houwers op de Japanders getroeken hadden

Daermede buijten waerheijd wirden beticht, integendeel dat hun als
lammeren sonder de minste tegenstant te bieden hadden laten grijpen,
nademael se vertrouwden datse alle goet tractement ende vrijdom
van sijne Maij' genieten souden.

Wat boeckgen d'onse in een visschersbercek, daer visch af cochten,
uijt het schip gestroijt ende laten vallen, item op wat insichten
sulex gedaen hadden

Daervan gansch geene kennisse hadden ende, bij gooverre sulex door
eenige onser matrosen (alhoewel onwetende) geschict, item ter ken-
nisse van haer officieren gecomen ware, ’t selve ten afschrick van
anderen swaerlijek gestraft souden hebben. Conden ooek niet be-
vroeden ’t boeexken uut ons schip gecomen was. Ende verstaende
uijt den tolek Tosaijmondonne dat het paeps, met figuren en printen
versien was, voeren d’'onse voort seggende dat soodanige boecken in
’s Comp’ scheepen niet gedoocht wirden.

Nademael de Nederlanders nu met de Portugesen bestant hielden,
hoedanich den keijser sich soude mogen verseeckeren dat sijlieden
(inplaetse dat se voorgaven nae Tartaria te willen navigeren) geen
papen in Japan gebracht hadden, die ’t lant seer onrustich maeckten 2

Hoewel door expres bevel van onsen prins ende staten van Nederlant
met den Portugees in India corte jaren moesten vrede houden, soo
en soude echter d'Heer Generael nimmer gedoogen datter met
Hollautsche schepen in Japan of elders eenige papen gebracht

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN

mm
