218                            JAPAN

woonte der voriger mandaten niet in cleenachtingh te geraecken, want niet sijn
E. maar de Comp" en al gulek scheepsvolek stont in swaricheijt te vervallen.
Weleer seijde Overtwater wasser instructie gegeven aen luijden, die ’t soo nodich
niet en hadden als de geene die derwaerts keerden.

Bij 't opnemen van de memorie der aengebrachte Chinese goederen costij
was bevonden dat de Chinesen tweemael sooveel peper als wij met onse schepen
derwaerts hadden gevoert, 't welek met sijn E. voorslach vant voorleden jair
niet qualijek quam te slagen en bij die natie wel mocht vervolcht werden, de-
wijl se boven de oncosten ruijm een cent quamen te gewinnen. Oversulex hadt
geseijden Overtwater met voorkennis ende goetvinden van den president goet
gedacht in plaetse van 200 picols 300 d peper ofte meer te eijschen, om door
onsen opulenten toevoer dier specie den Chinees dien handel infructueux te
maecken. En seecker secht sijn BE. al en goldt den peper geen T. 22. 17. 8,
soo wast nochtans beter de Comp die daer alleen bracht en de proffijten
streeck als deselve met de Chinesen te deelen, want voorschreven prijs gaf
meer dan 2 eentos winst schoon het bij de boccken niet en bleeck, waervan
't different en de taxatie der munt d'oorsaecke was die maeckten d'eijgent-
lijeke winsten der comptoiren niet gesien en wierden.

Den eijsch der taffecille gingams diende niet vermindert, in tegendeel
mochten de 600 stuex wel op 800 g'augmenteert worden. De versochte madops,
madaphons ende chelas, die anno voorleden niet gesonden waren, wirden ander-
mael ernstich gevordert, montcosten als de vordere nootlijckheden des comptoirs
soude naer haer Ed. gewoone sorge ende discretie verwachten en daervoor
alsints danekbaer blijven.

Meergedachten president had ’sdaechs voor sijn vertreck ten huijse van
den gouverneur Sabroseijmondonne geweest en affscheijt met behoorlijcke danck-
seggingh genomen, van wien sijn E. gerecommandeert wird haer Ed. (alhier
gecomen wesende) te communiceren hoedanigen eer ende courtoisie hem in Jedo
gerescontreerl was, twijffelende of deselve al soo hooch bij onse overicheijt sou
geestimeert worden alse wel ontrent de Japanders gedaen wird. Eijndelijck
bleef geroerden Overtwater met behoorlijeke instructie versien.

Primo December A 1645. Met de com vant schip Sutphen uijt Taijouan
becomen d’Ed. Heeren Raden van India een missive van den oppercoopman
Pieter Anthonissen Overtwater gedateert 16 Octob. verleden in Nangasacqui,
waeruijt als het gesonden daghregister 't sedert ’t vertreck van den E. Joan
van Elserack uijt Japan omstandich vernemen gemelten Overtwater heden een
jaer met de schenckagie opgereijst ende 4 Januarij deses jaers in Jedo aenge-
lant was, als wanneer des anderen daechs het getal en de namen der Neder-
landers aengeteeckent wird ende gijn E, op 25 geseiiden maents de reverentie
voor den keijser personel quam te doen, met overleveringh van de schenckagien,
soo voor den Maij', den prince ende verdere grooten des rijcx, waeronder het

Google
