228                                                        SURATTE.

noch toe, onaengesien behoorlijek debvoir daertoe aenwenden, en hadden deselve
niet gesegelt connen crijgen, ende wert vastelijck vermoet vermits de menich-
vuldige hooffsche occupatien sulex in 2 a 3 maenden noch niet en stont te ge-
schieden. Haren staet bleeff in Suratte met 450.000 ropia op interest beswaert,
ende was hun schip de Hinde den 6" Maij over Goa met brieven van den vice-
reij, om aldaer vrij ende ombecommert te mogen handelen, naer Maccau ver-
trocken.

Uut Goa was tijdinge gecomen dat aldaer naer ’t vertreck onser navale
macht uut Mosambijque gearriveert waren vier vaertuigen, weleke met twee
galloens in Maert anno passato uut Lisboa geloopen, ophebbende ruijm 1000
coppen van daer vertrocken waren, deselve ontrent 50 mijlen buijten lants
verlaten hebbende, alsoo na de nieuwe maen ende sprinekvloet wilde wachten,
waerover in Goa groote vreuchde wert bedreven, sijnde den viceroij voornemens
dit nieuw ontset voort meerendeel tot versterckinge der guarnisoenen op Ceijlon
te gebruijcken. Wijders dat eenige galloens met een caraque onder Marmagon
gecort waeren, ende dat stercq gerucht wiert den vicoreij van meijninge was
de gemelte caraque int begin van September voor de comste onser schepen naer
Portugael te verseijnden.

Adij 12 April den E. Cornelis Weijlant met zijne missive van den 4"
Februarijo 1645, per 't Engels schip ’t Hert over Bantam ontfangen, advijseert
't naervolgende :

Dat onse advijsen van den 22 Junij, 18 Julij, 9 Augustij ende 8 September ,
soo over Masulipatnam ende Bantam per 't Engels Hert als adroicture met de
schepen Wesel, Nassouw ende Overschie, den 4" September, 8 a 29 October
ende 2 December A 1644 successive wel hadden ontfangen, ende onder anderen
daeruut als uut ’t extract der missive van de heeren 17 ongaerne hadden ver-
staen den lagen prijs ende de slechticheijt van de indigo laure, met den com-
mandeur Hertsings vloote int patria gecomen, ende dat boven 8 per cento onder-
wicht daer 3 packen met aerde onder soude gevonden sijn. Waerop dient dat
vertrout den oorlogh ende den sobren afftrecq in Europa veele ende ten deele de
slechticheijt des gemelten indigo's, die voor dien tijt vermits den harden regen
niet soo schoon als 'sjaers te vooren viel, d'oorsaecke is ende niet sijn oncunt
ofte nonchalance. Item dat voorschreven onderwicht verdraechelijck sij ende voor
meerder gevreest hadde, doordien om d'Engelse sulcx te beletten vroeger ende
dienvolgens vochtiger als ordinaris van medio November tot p" Januarij heeft
moeten inecoopen. Doch van datter 3 packen aerde onder geweest souden sijn en
can sich niet genouch verwonderen, alsoo die bij de heer Croocq in Remer over-
geslagen sijn, vertrout met het affbrengen naer strand dese arme dieverie gepleecht
moet wesen.

Dat d'aannilbouwers met den slechten prijs nu twee jaren herwaerts voor
haer goet getrocken niet langer connen bestaen, maer bij volhardinge derselver

Google
