286                           GEISLON

was, nader te informeren ende den selven nevens hem nae Colombo te brengen,
gelijek op stont ondernomen ende zeijl gemaeckt wiert. Den eersten Januarij
1645 quam een expres fidalgo van den vicereij om d’heer Maetsuijcker een geluck-
salich nieuwe jaer te wensechen, die hem met gelijcke complementos door deu E.
Geleijnsen dede begroeten. Omtrent den middach verscheen den padre ambassa-
deur met het volgende schriftelijek ontwerp van de deijlinge der landen aen
Gales sijde, luidende aldus:

Maeckende de scheijdinge aen de zijde van Gale ende nemende het midden
tusschen genoemde fortresse ende die van Caleture, die de ujtterste der Portu-
gesen is, aen die zijde comt de scheijdinge te vallen door de riviere Belitote,
ende dienvolgende aen de zijde der Heeren Hollanders: de gansche zeeccant tot
Gale toe eude te landewaert de dorpen Alpeti ende Magore, Mateca, Banba-
rauana tot Belgama ende Meda Corla, de gantsche Corla van Gale zoo de
zeecant als te lantwaert in, alle de landen nae Mature, in gelijecker wijse zee-
strandt ende te landtwaert te weten : Biligaon Corla, Mora Corla, Corona Corla,
de Lodas Corla, Arrima, dewelcke is van de caneel des conings, ende de gantsche
jacht der olipbanten, alle de soutpannen ende de vordere landen van Valane,
dat alles is het gene wij aen die kant beseten hebben, waermede ick voldaen
hebbe aen hetgene d’ heer ambassadeur gelieft heeft dat men de landen souden
deelen met gelijcke deelen, nemende het midden van de utterste fortresse,
conform het gecapituleerde, ende wort alhier niet verclaert hetgene aen onse zijde
blijft want het is al het vordre, dat naer Colombo overblijft, zoo zeestranden als
te lantwaert. In Colombo 31 December 1644.

Dese propositie bij d'Heer Maetsuijker gelesen sijnde nam sijn beraet tot
d’ Hr. Joan Thijssens wedercompste van Negombo, als wanneer zijn Ex' ten
antwoorde soude gedient worden. Midlerwijle wierd d'Heer Maetsuijcker door
padre freij Gonsalo versocht om naermiddach ’t clooster der Franciscanen daer
hij gelogeert was eens te willen gaen besichtigen, ’'t welck geschiede, daer sijn
E. door den gardiaen met alderhande confituren ende wijn deftigh getracteert
wierde. Soo had den vicereij des avonts oock voor d'Heer Maetsuijckers
logiement veele constige vuijrwercken, mascaraden ende triumphen zoo op wagens
als anders doen spelen. Daer wierde gerucht den coningh Radja Singa met een
machtich leger op de been ende int affcomen naer de lage landen was, oversulx
dede den vicereij versoecken dat men met de scheijdinge der landen hoe eerder
hoe liever wilde voortvaren op dat een ijder een mocht weten wat hij te
beschermen had, alsoo Radja anders de landen verwoesten en d'arme ingesetenen
naer 'tgeberghte vervoeren soude, gelijck nu al eenigen tijt herwaerts gepractiseert
hadde. ’s Anderen daegs, sijnde den derden Januarij, retourneerden d'Heer Joan
Thijssen met Bergen op Zoom van Negombo medebrengende eenige Singalesen,
die kennisse der landen en provintien waren hebbende, oversulx ’t volgende

Google
