136                           FORMOSA

Gedurende ’t vertoeven van voorschreven jachten tot Tsiampa, in de baije
Pandaran, hadden deselve twee Portugeese navetten (die dito cust verbij seijlden)
eerst int gesicht ende corts daeraen sonder gewelt becomen. Geseijde vaertuijgen
waren voornemens geweest van Solor en Timor naer Maccauw te navigeren, en
bestondt hare ladinge principael in sandelhout, peper, buffelshoorn , solpher,
weijnich speaulter ende cattoen, item realen 4451 comptant, monterende met
'tgeene noch per een ander vaertuijgh dat bij de Waeckende Boeij verovert was te
samen R' 23.137. d'Onse hadden de Portugesen nevens een der vaertuijgen ge-
largeert ende de slaven, 50 in getal, waren costij aengebracht, welcke de Comp in
de kettingh dienden. Soo hadt oocq den gouverneur seecker Portugees piloot
nevens noch 11 Maccausche mesticen van de Tijmorse prijsen met een cleen
joneqge, costende 30 realen, en 10 realen reijsgelt uijt Taijouan naer Macao ge-
lieentieert, ’t welcq verhoopte niet qualijcq geduijt sou worden.

Tot Tsiampa verricht wesende, ’t gundt d'ordre ende vloots nootwendic-
heijt hadt gerequireert, waren meergeroerde oorlogsjachten onder ’t commando
van St Domckens naer de Quinamsche cust geseijlt, om aldaer in't wercq te
stellen en (was ’t doenlijcq geweest) 't effectueren, sulex als den schipper
Hendrieq Direxsen van der Graeff alias Platvoet bij instructie was gelast. De
fluijt den Dolphijn met de Waeckende Boeij waren voor Tsiampa verbleven om
de prinsen t'ontlossen, en op 18" Augustij (als in't begin gementioneert) costij
behouden gearriveert.

Voor ende omtrent Quinam hadden d'onse niets uijtgerecht, ter oorsaecq
den vijandt niet gecompareert en maer twee etmalen tijts met de besettingh ge-
continueert was.

Met meergedachten Domckens ende vordere capitale officieren, van voor
Cambodja in Taijouan aengelanght, hadt den gouverneur Caron in deliberatie
geleijt hoedanich als met wat macht den oorlvgh vervolcht, item dien couineq
tot revenge van de horrible moort gestraft diende, ende was bij haer E' naer
rijp overlegh van saecken dienstigh gevonden ende verstaen om dat dessein soo
met reputatie als vrucht uijt te voeren, ten minsten 7 8 weerbare jachten
met 3 4 chaloupen, alle rijekelijeq van goet bootsvoleq nevens 6 700
cloecke soldaten versien, nootsaeckelijeq gerequireert waren, welcke uijtrustingh
costij niet had connen geschieden soo ten respecte van de jachten ende ’t volcq
tot het eruijssen op de Chinese Manilhasvaerders, ’t naerder ondersoecq van
de goutmijne en de noodige redressen veler saecken aen d’oostcant van Formosa
vereijschende, alsooeq dat groot getal menschen in de rescontre voor Cambodja
gesneuvelt waren. ’t Restant van de vivres ende amunitie van oorloghe der Cam-
bodjase vloote, bedragende 't samen f 16129.5.4, hadt sijn E. gelicht om deselve
voor d'overblijvende jachten als ander vaertuijgh te laten dienen, ende was ’t generael
daervoor behoorlijeg gecrediteert geworden, de clene metale prince stucqgens
stonden per naesten te volgen.

Google
