DECEMBER 1644.                                  215

sijn doodt daervan genut sou hebben. Dit heijloos feijt wird bij de Japanders
als een manhafte daet gelaudeert, gemelte Gonnemondonne was in sijn leven
een superbe ende kregelich persoon geweest, met wien de Comp" meer als andere
int lossen ende laden der schepen gemolesteert wird.

Finalijek was in Japan ernstich vragen nae persoonen, die int manieren
van mortiers ervaren sijn, doch en warender geen gevonden geweest, weshalven
den keijser jegens ’t aenstaende jaer een twee konstige meesters hadt gevordert
om de handelingh daervan te sien en deselve sommige sijner dienaren te laten
onderwijgen.

'tSchrijvens van den oppercoopman Pieter Anthonissen Overtwater melt
in substantie niet anders als eene danckbaerheijt voor de successie ende ’t genot
der halver keijserlijeke schenckagie, sijn E. bij haer Ed. fafurabel vergunt. Item,
nopende de proceduren, aen sommige persoonen op’t jacht Lillo wegens de 150
T. schuijtsilver in Taijouan g'exerceert, adviseerde hoe ontrent den fiscael ende
gecommitteerdens informatie genomen en ervonden hadt geen vereijschte
notitie was gehouden, (soo voorgaven) omdat de luijden tot bekentenis niet ge-
comen waren, dan in gevalle gemelte jacht en d'aenclagers voor sijn B. vertreck
in Taijouan waren gecompareert hadt daerin connen vorder gaen, 't welck
parthijen ongehoort ondoenelijck bleef, en aengesien alsnu geen naeckter (nader) noti-
ficatie dier saecke can doen sandt sijn E. twee bijsondere verclaringen, d’'eene van
den fiscael Adriaen van der Burch, d’'ander gegeven bij den coopman Johannes
van den Eijnden, cap Pieter Boon ende secretaris Philips Schielemans, om
jegens die schriftelijeke declaratien d'andere mondelingh te hooren ende bij haer
Ed. alsdan paer equiteijt te jugeren. Betreffende wijders ’s Comp’ toestant der-
waerts over, gedroech sich derwegen aen de g'extendeerde advijsen van den
president Elserack.

Adij 12 d’ arriveert alhier uijt Taijouan salvo ter reede ’t fluijtschip de
Zaijer. Met 't selve becomen haer Ed. een missive van den president Jan van
Elseracq uijt Nangasacqui, geteeckent 27 October jongstleden. Den teneur als
die van de nevensgesondene papieren begrijpt ’t navolgende :

Dat de depesche der schepen Swaen, Beer ende Castereum paisibel sonder eenige
moleste gedaen was, nochtans waren deselve nauw gevisiteert ende ondersocht geweest,
principael de kisten der particuliere ende hare comptoiren. Naer ’s Comps goederen
wird niet gesien, uijt 't vertrouwen dat de Japanders hadden d’onse hun om
des govaers wille wel souden wachten eenige verboden cleenicheden van gout,
geweer . uijt dat lant te voeren. Echter hadt sijn E. nevens de toleken een
hantsehrift moeten passeren, dat met voorschreven schepen geen andere goederen
(de Comp ecompeterende) en wirden versonden als haar Ed. schriftelijk opge-
geven waren, sonder eenichsints voor het doen der bijsondere te caveren, nadien
deselve scherp ondersoeck gedoocht hadden,

Google
