DECEMBER 1645.                                  9223

Eenige Taijouanse goederen waren dier ende andere van redelijcken incoop
geweest, daerop dan sobere ende goede winsten gevallen waren, dienende dien
eijsch met omsichticheijt gedaen te werden.

De Tonequinse sijde was tot taijlen 331 ende taijlen 322 ’t picol vercocht,
ende meer andere goederen tot hoogen prijse. Van de Europase goederen waren
niet dan eenige laeckenen ende dat wel goo hooch als ’t verleden jaer gevent.
De spade verschijningh vant Siamse schip was oorsaeck geweest dat geen perti-
nente openingh van den vercoop der goederen had eonnen doen.

Onder de rariteijten, met de flat Hillegaersberch aengebracht, soudender
buijten twijfel diverse seer aengenaem sijn, als de costelijcke kijckers voor den
keijser ende insonderheijt ooek die gevlamde verrekijckers, stocken van schoon
hout, mede het latijns planaetboeck voor Sickingodonne. De wereltcaerte was
met schriftuerlijcke afbeeldinge des ouden testaments historien vol geweest ende
oversulex verbrant, maer de verdere printen waren ten gerieve van de ver-
blijvende aldaer gelaten.

De moeijte tot het opsoecken ende senden van de zaden anno verleden
gedaen was aengenaem geweest, doch was het gaet ten deele door slofheijt,
anderdeels vermits de nature der aerde verstickt ende te niet geloopen.

Per de fluijten Meerman en voorschreven Hillegaersberch quam uijt Japan
een capitael meest bestaende in silver ter somma van f 599754.15.7. De sijde
rocken seijde Overtwater waren redelijeck maer niet naer waerde vant gelt, Seroije-
mondonne was wat baetsoeckende, sustinerende dierhalven dat mense ’t aenstaende
jaer in Miaco of Osacca behoorde te laten maecken ende ons aen dien man niet
te binden. De Japanse schutsels was gemeen werck eostende door een T. 19,6,
De bereijde hartevellekens, met streepen gebrant en vlamwerck, souden wel be-
vallen soo men der drie voor een con coopen, want 9 maes drij coudrijn was nae
sijn E. oordeel te dier, dat Seroijemondonne mede aengesccht had. Van campher
was grooter procure als eenige jaren herwaerts gedaen om de eijsschen des te
beter te connen voldoen, wesende bij den president Elserack wel 6 700 picols
voor sijn E. vertreck aenbesteet, ende vermits de Suratse petitie alleen 800 picols
was buijten die voor Nederlant, ende somtijts voor Coromandel ooek wel champher
gevordert wert, soo had sijn E. goet gevonden noch een hondert picols te ver-
sorgen, die nu vermits ’t afschrijven van den Suratsen eijsch superflu waren,
verhopende nochtaus als op goede insichten geschiet ’t selve niet qualijek sou
geduijt werden. Op gelijke consideratien had Overtwater ovek 700 balen rijs
tot T. 1.5.2 ijder gecocht, die gestampt sijnde noch 95 cattij wegen, daer hem
mits de soberheijt van dat graen in Taijouan niet qualijek bij bevonden had,
Sabrosaijemondonne gaf hoope dat de Comp" erlangh licentie tot het uijtvoeren
van coper soude vercrijgen.

Den trefves met de Portugesen was de Japanders met de redenen van
dien aengecundicht, daervan uoit woorden gemaect hadden. Vijf Chinesen

Google
