326

pet         e.        .             :
ponon rt  sovderheijt hoe sigh tegen die

principale                             wd
de                .
hi                       Je gjemedt ek onsen handel seer nadeeligh
heen.    ad,    Pr          F   8
alt        pen      it verre gras 1 ofter uijt de landen Tansjouw ende
zie    ,    vere                 dt    :
den         dre 49 6 archit SE ve gero goede hoop gegeven wird.
Li      7        s       areD             .                  .
leer        vant oobidelr gr grecken Delia catta, den president hadt de coningh der-
wart jjge ni pach  VM er de saeck was bij sijne Maij' ten principale
made Spopende  gschrere: getraineert, waerover d'onse jegens den
ma    A jeptos le     ,
wi HNE    , erminderingh der lasten versocht ten aensien de
wef ete en      n
veditaiieert , poseert gedeffendeert hadden, daerop gevolcht was den
2 verneur      Mooren  epe                         )    :   5     d
rr)
z re rd   der des rijcx dat gouverne hadt g’acquireert ende aen
stadt 108 vertrou jeporteert, wes met denselven in bespreck getreden en
alwell        ra                                5
oi       fgebandelt was als het volgende contract dicteert, 't welck
plC 4      gi   ed        ..           .              .   ..
Ee,       A,   beert gelijek verhoopt wird soudt de Comp'" jaerlijex wel
de s4cC      Fr g'appro     gen
zo's BE ai profiteren.
000 pes’

Translaet uut het contract wedersijts gemaeckt bij den
gouverneur Arnold Heussen met Letchemaneijck, tegenwoordigh
gouverneur der stadt Palliacatta, wegens den ontfangh van de tollen
raeckende d’Comp', adj 13 September A 1644,

In ’tjaer Tarrene de maent Bhadrapadem den 12" derselver heeft
atchietappachittij Letchemaneijek den Hollantschen gouverneur Arnold Heussen
dese acte van verbandt ende accord gegeven.

Tegenwoordigh heeft den coningh van Carnatica geschonecken aen dalweij
Appaneijeke , die ’tselve mij weder in pacht gegeven heeft, de stadt van Paliacatta.
paeromme belove alle 't gene den coningh bij caul ofte audersints U.L. voor desen
heeft gegeven van waerden te houden ende dat U.L. vreedigh te laten besitten.
Bovendien verbinde en beloove U te doen genieten van alle cleden die bij U
gecocht worden en de Catommedij joneken betalen van ijder pack een pagode, van
alle coopmanschappen die ghij metter wicht vercoopt van elcke bhaar ofte 480 een
pagode. Ende, opdat dit voortaen ende tot allen tijden voleomen magh blijven, sal
hiervan metten eersten een versekerringh van den dalweij aen U ter handt stellen ,
ende voorts besorgen soo haest U schenckagie naer den coningh gaet ghij den
caul voor altijt durende van deselve sult crijgen. Tot naercominghe van dit alles
geve dese acte met goed vernoegen.

In 'tjaer A 1644 den 13" September geeft Arnold Heussen, gouverneur
van de Hollanders, dese acte van accordt aen Atchietappa Chittij Letehemaneijck.

Tegenwoordigh heeft den coningh van Carnatica geschoncken aen d’ Alweij
Appaneijcke, die ’tselve nu weder in pachte heeft overgedaen, de stadt van
Paliacatta, ende gbhij hebt aen de Hollanders eenige jonckannen gegeven ende
belooft daervan caul soo bij d'Alweij Appaneijcke als den coningh te verwerven,

Google
