APRIL 1645.                                     289

Naer dat den padre tot accommodatie der differenten eenige malen over ende
weer met sijn palquin gedragen ende den 6 ’s middaghs door hem volgende geschrift
uijt des vicereij's name overleverende was, luijdende ’t zelve in onse tale aldus:

Der eerw. padre freij Gonsalo heeft mij wegen U.E. geseght dat, om ons
te vergelijcken in de deijlinge der landen tusschen Colombo ende Negombo, mij
largeerde Urupala ecorla, die aen U.E. zijde is, voor Catugambala corla, die ’k
aen mijn zijde heb gestelt, ende dat daermede gelijek soude sijn, doende de
deijlinge der landen aen de zijde van Gale door de riviere van Alican sonder
Caleture voor een fortresse te reeckenen.

Wat belanght de reuijlinge van Catugambala corla voor Urupala corla,
hetselve is nu buijten de voet die in de scheijdinge hebben genomen, naerdien
Catugambala corla ons nader gelegen is ende d’zelve te wisselen tegen Urupala
soude sijn de jurisdictie te embroillieren d'een met d'ander, dat iek altijt gemijt
heb om in toecomende tweedracht voor te comen ende U.E. mede niet qualijck
dacht ende dat is ’t geen, dat ick preferere voor alle andre intressen om de
estime die ick maecke van de vrede met U.E.

Ende wat aengaet dat de deijlinge soude geschieden door de reviere
Alican, Heer ambassadeur, ick en tractere nochte maecke met U.E. geen capi-
tulatien van bestant, want die sijn reede door U.E. al gemaeckt binnen Goa,
aldaer gesworen ende gepubliceert, gelijck oock op dit eijlandt ende met zoo-
danige voordeelen als ijder bekent is.

Alhier en wort jegenwoordigh niet anders getracteert dan van de deijlinge
in conformit van voorschreven capitulatien ende conform d’selve moet die ge-
schieden tusschen onse uijtterste fortresse, dat is van Caleture ende Gale ende
dienvolgens door het poinct van Belitote, ende en obsteert niet dat U.E. seght dat
Caleture geen fortresse zij, naerdien hem het contrarie doe verthonen door
brieven des econings ende een patent van de coningh van Castilicen, ende ick
vrage dus, Heer, bij aldien U.E. met de fortresse van Negombo, die geen meerder
preeminentie heeft als Caleture, ons met soo grooten deel van dit eijlandt door-
gaen, hoe en wil U.E. niet wij genieten ’t gene ons toecomt door Caleture
Waerom versoecke aen U.E. dat eonsiderere dese clare ende manefeste redenen
ende dat daer aenhanght de vervullinge des geseijden bestants, dat U.E. gesloten
heeft, waervan niet en moet wijcken, naerdien ick in desen deele niet toegeven
ean. God beware U.E. Colombo 6 Januarij 1645. Was geteeckent: Dom Philippo
Mascarenhas.

 Voorschreven geschrift gelesen sijnde verthoonden den padre ambas-
gadeur de coninghlijcke brieven ende patenten daer in vermelt, in dewelcke
voornoemde plaets een fortresse genoemt wiert ende d'’capitania daervan begeven,

'twelek d'onse sustineerden tot de saecke (gelijck waer zij) niet te doen nade-
19

Google
