244                           SURATTE

van Amadabath in Februario passato een caffila van 186 packen cleeden van
diverse sorteringe met 14 blasen geconfijte mirabolanen na beneden gesonden
ende in Cassenpour 800 man poutsjock tot 5 Rider gecontracteert, dat ongelijck
dierder is als dat jongst voor de Comp aengeslagen was. Den 7 Februario was
Mr. Turnaer hun gewesen Agraes opperhooft in Suratte aengecomen, met bren-
gende (in recompense van de hiervooren aengeroerde groote gedane schenckagie)
van den coninck Chasiaan tot vereeringe aen den president Britton een chinder
met een goude gevest, met diamanten, robijnen ende esmerouden beset, ende
een medalie van gelijeken met diamanten etc" beset, waervan d'eerste op 2000
ende d'ander op 1500 R' getaxeert wert. Haer schip de Johan in comp van
de Crispina uut Engelant geseijlt zijnde was hun door de schipper desselffs, die
hun econinex verclaerde, terwijl den eoopman met 18 persoonen aen lant van't
eijlant Ansunij op een daertoe aengeleijt bancquet van hem getracteert wert
ontvoert, inhebbende boven de coopmanschappen in contant f 160.000, dat een
groote schade voor hare Comp" is. De gemelte persoonen zijn door een schip
van de nieuwe comp genaemt Thomas en Johan, dat bijgevalle daer aenquam
ende door contrarie wint voor Moerabath geraecte, met s’Comp" jacht Valeken-
burch, dat ’t aller geluck daer geanckert lach, in Zouratte behouden verscheenen.

Hun fleuijtschip de Hinde was van Maccauw ende 't jacht de Zeehoorn
van Manilha den 14 Maert passato in Sualis com gearriveert metbrengende
eene goede parthije gout, de quantiteijt hebben niet connen te weeten comen,
69.000 spiauter, 400 ecanasters porceleijnen, ende 't ander 34.500E sappanhout,
2000e giroffel nagelen ende 40.000 realen van achten, a 2 percento 's maents
op interest genomen, In Maeccauw was hun wel eenigen schijn van vruntschap
bij den gouverneur aengedaen maer echter de negotie, zo om de troubelen in
China als dat die van Maecauw scer oneens onder den anderen waren, niet
tot genougen van wedersijde affgelopen, zulex gemelten gouverneur president
schrijvende, wel wenste deselve niet weder daer en quamen, ’t weleq zoo voorgeven
voortaen niet meer en zullen ondernemen. In Manilha was mede groote veranderinge
tusschen den nieuw geeomen ende den ouden gouverneur, waerdoor beleth
zijn geworden dat haer goederen niet mochten vercoopen, dienvolgens resolveer-
den met deselve wederom te vertrecken, ’t welek bij den Chineesen, die aldaer uut
China met eenige goederen ter vente gecomen waren, door ordre van den gou-
verneur gestut wert met voor te slaen dat in zee comende zijluijden perijckel
liepen van door d'Engelse genomen te werden, sulex zoo lange aldaer mosten
vertoeven totdat de Chineese joncken vertrocken waren, ende alzoo ’t selve
noch eenen langen tijt zoude aenlopen resolveerden d'Engelsen om geen meer-
deren tijt te versuijmen alle hunne gvederen, onder ’t opsicht van twee coopliedea
tot een borge van dat geen Chineesen in zee beschadigen zouden, aldaer te laten,
op welcke goederen verhoopende die haest gebenificeert soude werden zij de
voorschreven 40.000 R' gelicht hebben. De gemelte Hinde met de jachten Francis

Original from

biitzed oy (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN

ne
