172                                                FORMOSA

sou hebben te doen. Tamsuij's redouwt was door grooten regen onvoltoijt gebleven,
daer echter geen neersticheijt aen gespaert wird. In die quartieren stont alles
vermits vorige ellende seer slecht, waerom twee barbiers ende twee adsistenten
nevens eenige soldaten over lant derwaerts gesonden waren om sooveel mogelijcg
alle hulpe te doen.

Om de west gineq het redelijeq maer waren sommige, die de minste
drucq van wapenen gesmaect hadden, wat onwillich int opbrengen van de recog-
nitie geweest, daerin wel haest dacht te versien. De geheele landtstreecke van
Taijouan tot Tamsuij ende Quelangh was geheel veijlich , meest door industrie van
den predicant van Breen te wege gebracht, als hebbende de verborgen schuijl-
plaetsen, rivieren ende spruiten opgespeurt ende aengewesen, in voegen datter
in de gedane visitatie van geseijde moortnesten vier quanten betrapt waren,
daeronder eenen Twakam, gewesen vice admirael der roovers anno passado
verdelcht, ende was op voorschreven zuijdelijeken landtsdagh int bijwesen van de
versaemde inwoonders geraijbraect geworden, d'andere drie waren van Formosa
gebannen.

d'Heer Caron was in Maij verleden selffs in Wanckan geweest ende had aldaer
bij den oever op harde gront geordonneert soodanigen steenen huijs te maecken
als ’tovergesonden model uijtwees. Den gront, daer ’t gebouw ’t voorleden jaer
op te setten geprojecteert was, had sijn E. mullich ende ondienstich bevonden.

De heffingen diende vooreerst in jegenwoordige forma te continueren, die
seijde voor d'arme Chinesen verdraechelijeg vielen. Nochtans had sijn E. voor de
becomene ordre tot cleene lasten der gemeijnte diverse wercken gemaect, als
een bequaemen harden wegh over ’tgulle sandt van't casteel aff tot aen’t quar-
tier van 28 voeten breet, item de schoijingh langhs de noordt ende oostzijde, bij
den E. le Maire begonnen, voltroeken, ende het pleijn verhoocht mitsgaders
met een hand dicq aerde daerop vereffent, waerbij den burger g’accomodeert en
bevrijt bleeff. Hiertoe moest ijder Chinees boven ’t ordinarie hooftgelt twee
stuijvers ’s maents, ende de chiampans, die in groot getal soo binnen als omtrent
Formosa varen, thien stuijvers ’s maents betalen ter tijt toe de gedane ongelden
ingevordert waeren ende niet langer, dat in Januario off Februarij eerstcomende
stondt te wesen. Formosa’s incompsten waren dit jaer van 98 tot 117.000 glds.
geresen, ontstaen uijt de verpachtingb van voorige opgesochte wegen die de
Chinesche rovers voormaels plegen te trecken,

Het was nae de confirmatie van den gouverneur gewisselijeqg veel datter
jaerlijex tot de kerklijcke saacken 20.000 gulden gegasteert wirden, ende dat
ten opsichte van de geringe voortplantinge der christendoms, daer nochtans voor-
tijts soo hooeh van geroemt was, hebbende die menschen, insonderheijt van de
zuijt, sonder eenige kennisse alleen den naem van christenen, 't weleq princi-
palijeq uit de schoolmeesters voortquam, als die meest van soldaten daertoe ge-
coren waren, waervan de sommige haest quamen te sterven andere nae d'expi-

Google

