64                            MALAKA

De copere munte was gangbaer en de gemeente aengenaem, den gouver-
neur persisteerde bij sijnen vorigen eijsch van duijsent realen.

Ende geremarqueert de pregnante redenen bij haer Ed. tot sijn E. verblijff
off vertreck g'allegeert, had voorgenomen een jaer te continueren, op hope van't
voorstel dato 6 October t' erlangen.

Den oppercoopman Henrick van Gent was 130 gul. 's maents gepresenteert
onder een driejarigh verbant, waertoe niet con verstaen, tenzij de tweede sessie
behielt, daerin van Gistelen volgens ordre gestelt ende tot des gouverneurs ver-
lichtingh g'emploijeert wird, soo oock geseijden van Gent in de negotie ende
’t houden derselver boecken, waeriu nae behoren vigileerde.

d'Heer van Vlieth seijde onverwacht gesien te hebben de resolutie over
den jongen Geelhant gedesadvoijeert was, ende meende den Malaxsen raet meer
aensien soude gehad hebben, alsoo d’H" van Twist zal" een Indische vrouws eerste
geboorene, 10 gl. ’s maents toegeleijt en behouden had.

Bij 'teomptoir Malacca waren achttien realen swaerte ambregrijs bevonden
die nu herwaerts quamen.

Adij primo December ecomt hier behouden ten ancker van Atchin over
Malacca 't oude jacht Grol met den commissaris Aernold de Vlamingh van Ouds-
hoorn, per welcke d'’H" Jeremias van Vlieth haer Ed. een missive zent, gedateert
16 des verleden maents November, dicterende hoe gemelten commissaris geduij-
rende sijn aenwesen costij den gouverneur diverse vraeghpoincten voorgestelt
hadde, raeckende soo Malaccas als den stant van de onderhorige thinquartieren
en dependentien, waerop bij sijn B. ’t vereijschte antwoort gedaen, ende sulcx
begrijpende als bij ’tzelve te sien was, welckers teneur niet anders vervath dan
uijt de Malaxse advijsen successive vernomen zij, des de inseratie onnodigh blijft.
Den gelichten thin ende cleden uijt voorschreven Grol beliep f 35206. 11. 4.

Den 12" van de voornoemde maent November was aldaer uijt Suratte
onder pas van den directeur Cornelis Weijlant aengecomen seker Moors schip met 35
packen cleden, 40 packen tarwe, 30 packen rijs ende 30 d’ cassomba. De Mooren
inclineerden herwaerts te comen, maer alsoo hun dralen continueerde ende tot
geen resolutie quamen, had den gouvernenr Grol gedepescheert, waermede noch
gedachte Mooren 3 man en 4 packen cleden sunden, daeraff den thol costij
betaelt wiert.

Den 16 voorseijt keerde ’t jacht de Vos uijt Patanij met 188 picol 33
cattij thin, 205 picol, 24 cattij peper, 54 koebeesten ende 102 picol ongetrocken
staeffijser, monterende f 11908. 12, 4, Den handel verthoonde sich daer redelijck
ende van goede apparentie, d'onse waren aengenaem ende wierden door de grooten
versocht tot continuatie ende bouwen van een logie. Door het stutten van den
toevoer uijt Queda was op een cargasoen van f 21.000, meest bestaende in cleden,
12000 gl. geproffiteert; bij de Siammers, Chinesen ende Cambodjars waren voor
Hogenhoecx comste 600 bhaer peper tot 26 r" ijder vervoert,

Google
