MAART 1645.                                    167

jonek aen coopmanschappen als vooren in te coomen f 11928.13., in voegen
alleen f 41581.17.14 resteeren sou, door d’heer Traudenius zal" aen Peko, Sisicq
ende Seijnia, Chinese cooplieden, gefieert, die langsaem te innen souden sijn.
Geroerde Peko hadt dit jaer op affcortingh sijner debit 700 realen aen goutdraet
gelevert.

Nopende ’t silver was nae ’t sluten van de boecken aengevangen alles
bij Chinese taijlen fijn gelt 71 stuijvers ijder te reeckenen, waermede echter
d'advance op de contanten bleeff continueeren except 64 stuijvers op elcke 100
guldens, die jegenwoordich minder als de voorige reecqueninge uitgebracht, soodat
conform de Taijouanse calcula den tail noch lager ofte tot minder stuijvers
gestelt most wesen, indien ’t voordeel op ’t contant cesseren, twelcq evenwel
groote fastidien int reecquenen causeren sou, ten waer men den reael ende
rijexdaelder op 50 stuijvers 3 penningen, item den taijl fijn silver op 68 stuijvers
en 12 penningen stelde, dat een gladde off courante reductie gaff, namentlijcq
1100 penningen den taijl, 110 penningen een maes, ende 11 penningen een
condrijn, 't geen daer door verachterde con op winst en verlies affgeschreven
worden. Present wierden diverse cleijne differenten, die mits ’t oversetten der
condrinen tot stuijvers ende penningen in gedeelten reesen, waervan tot sluijten
van de boecken pertinente memorie gehouden wird, om haer Ed. te vertoonen
en soo op 't een als ’t ander ordre te becomen.

Den gouverneur gaff haer welgemelte Ed. wijders in bedencken oft niet
geraden sou wesen d'Europase munt voor de waerde wird uijtgegeven als deselve
aengereeckent quam, sonder de reductie van taijlen ofte condrijns te moveren, als
wanneer onse reecqueninge van guldens, stuijvers, penningen den Chineesen in
een lijste conden voorstellen met ijders alloij off hoedanicheijt van munt, ende
bevoorens contracteren onseu coophandel alsoo exerceren wilden. Sulex en sou
oocq de Comp niet nadeeligh sijn, want den Chinees was subtil ende loos om
zijn reeequeninge te maecken en eon sich in swaerder materie, gelijeg oocq in
de Nederlandtsche reeequeuingh, wel redden.

Maer ingevalle haer meergedachte Ed. dien voorstel mishaeghde en bij de
voorgegeven ordre parsisteerden sou ’t comptoir eostij de winsten, die ter cause
van de reductie resulteerden, ’t generael connep goet doen in soodaniger voegen
als haer Ed. gelieffden t’ ordonneren.

d'Alloijen van diverse silvere munten waren oocq bij den Chinees getoetst
ende op volgender wijse gewaerdeert, namentlijeqg 100 taijlen Japans schuijtgelt
valideerden 115 realen, die T. 84.6.8 fijn silver waren, 100 rijexdaelders ofte
100 Spaense realen, ijder jegens 73 T. fijn, die de laetste ende minst voor
dien prijs begeert waren, integendeel bleeff het schuijtsilver geprefereert.

'gJaers voor des gouverneurs comste waren alle d'’alloijen van silver
eostij in ’sComp' cassa wesende gerafineert, om te weten hoeveel van ijder
spetie tot 'tmaecken van 73 taijl somma ofte 100 realen fijn silver noodich was,

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
