184

12 vrage.

Antw.

13 vrage.

Antw.

JAPAN

Waerom onse leeraers mede niet, gelijck de Castiliaense ende Portugese
papen, andere voleken trachten te bekeeren ende tot ’t Christendom
te brengen

Sulex in Europa bij d’onse mede wel gedaen wiert maer niet in
gelijcker voegen als die natin, dewelcke gewoon waren onder schijn
van godtsdienst coninekrijeken, landen ende volckeren te turberen en
tot haer te trecken.

Waerom d’onse op de oostcust van Jappan soolangh heen ende weer
laveerden evenals verspieders, die niet veel goets bedrijven, ende
eerstmael in Nambo comende soo menichmael geschooten, item hun
niet voor Hollanders verklaert hadden

Dat sij met haer twee schepen, namentlijck de fluijt Castricum ende
't jacht Breskens, (als gesecht) den 4 April verleden uut Ternaten
waren geseilt, om naer de cust van Tartarien te navigeren ende
aldaer eenige traficqplaetsen te soecken. Comende nu ontrent Japan
hadden haren admirael ’t fluijtschip Castrieum door harden storm ende
contrarien wint verlooren, wisten oock niet beter of denselven was
verongeluckt, weshalven om de sekerheijt daervan te vernemen voorts
nae de Japanse cust geloopen waren op hoope van hem aldaer ofte
met gins ende wederseijlen op te soecken, doch hadden eenige dagen
te vergeefs gesocht ende, vermits die fluit 3 lasten rijs van haer
provisie was inhebbende, soo vonden hun onmachtich om de voor-
genomene voyagie te voltreeken ende dierhalven raetsaem deselve te
staeken mitsgaders nae Nangasacqui, Taijouan ofte Batavia te retour-
neren, maer bevorens den 10 Junij passato door noot in de baeij
Nambo om water te becomen gearriveert en des anderen daechs daer
wederom uijt gekeert waren, steeckende ontrent de 200 mijlen recht
oostwaert in zee om boven de zuijtoosthoeck van Jappan te geraecken,
maer nae de west zeijlende ende weder op de Japansche cust comende
hadden hun door de stijve zuijtweste winden ende stroom een graet
noordelijcker als haer afgeseijlde poinct bevonden. Item dat het schieten
tot geen ander eijnde had gestreckt als om haren macker door dat
seijn (soo hij daeromtrent waer geweest) te waerschouwen, die hun
dan daerop sou hebben geantwoort, ende in dier vougen bij den
ander gecomen gouden sijn, mitsgaders dat aen de visschers verclaert
hadden Hollanders te wesen, dan conde wel sijn malcander door
onkunde van tael niet verstonden, waarom soo wel d'een als d’'ander
t'ontschuldigen was.

                                             Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
