120                                                         TONKIN.

Mijne intentie is anders niet als om de naem te hebben ick van de
Hollanders tot krenckingh mijner vijanden geholpen worde, dewijle in den
oorlogh vermaert zijn, woude derhalven haer tot ontsagh bij mij hebben, van
d'eene plaets na d'ander seijnden. Dan off ic belaste ’t zeijl te gaen ofte te blijven
leggen, dedent echter riet eer dan ter tijt haer sulcx te pas quam, soodat
qualije wete off die schepen ’t mijner assistentie al eens genegen dan off sij
(dewijle maer drie sterck waren) voor de Quinammer vervaert sijn geweest, gijn
dierwegen gehouden den Hollantschen prins sulex aen te schrijven ende 't onder-
soecken sijn hart 't mijwaerts sodanich als 't mijne sijnwaerts genegen is.

Alle ’t geene als noch utgerecht is strect niet verder als tot consumeren
van veele mijner goederen ende comptanten, ende ic en can daermede doch niet
verwerven; gij moet niet geloven dat mijne woorden ende 't geen ie segh on-
waerachtich is, maer ’t dient om u sulex voor te stellen ende die saecke te
doen overwegen.

Ie hadde op mijn vertrec belast den capiteijn off coopman S" Bronchorst
tot mijner comste uijt het leger met sijn vertreck wachten soude, ende alsdan
de betalinge van ’t genoten hem doen ter hand stellen. Doch op 28 van de
6 mane comende alsdoen in de stad Catehiouw bevondt hem (ten aensien de
wint verlopen) door mijn sovn te vertrecken gelicentieert, ende den schrijver ofte
den ondercoopman Gobijn aldaer verbleven was, die seijde tot sijn vertrec noch
twee schepen vaerdich ende wachtende waren. Ie hebbe den schrijver tot gastos
met 100.000 casiens vereert, 2 chingas, daermede nae om laech vertrecken
soude bijgevoecht, ende alsoo t’ eenemael gijn depeche om te vertrecken gegeven ,
presenteerende aen hem ooe ’tgene aen den coopman Bronchorst schuldich was
gebleven ter hand te stellen. Denselven excuseerden ’t met aendieningh de wint
om naer Japan te gaen verloopen en dierwegen sijn reijs naer Taijouan te
vorderen van meeningh was, ende mij versocht ’tselve tot Bronchorst comste te
bewaren.

Ie segh het andermael in de waerheijt, ghij Hollanders van de Quinammers
belachen wort, soo gij dierhalven dan op haer verstoort off tgene u weder-
varen is voornemens te wreken genegen bent, soo comt met Uwe schepen ende
brenght 5000 mannen mede, die hier landen en met mij tegen denselven te
strijden gaen, ende soo eenmael victorie bevechten. Ooe most onder dit getal
geen scheepvarende gerekent maer alle cloecke soldaten sijn, want off gij
twintigh schepen op de cust send connen haer doch geen schade doen. Sulex
gesint zijnde most in ’t aenstaende geschieden ende den eijsch van de macht
voldaen werden, ende sal mij als vorige jaren daerop claer maecken ende
wachten, maer gijt gij daer t’ eenemael vervaert ende bevreest voor haer, dat
t’ uwer groote schande gedijen moet, gelieft mij te laten weten.

Als gij dan met den oorlogh niet in ’tsin hebt ende wel tot de negotie
genegen zijt, comt vrij, ie wil u tot 'teene off tander niet dwingen. Voor

Google
