250                                 PERZI

melte scheepen middelertijd apparent te vertrecken stonden en zoo merckelijck
capitael met Moorsche scheepen niet derwaerts soude derven resiqueeren.

Soo was oocq op onse ordre de Chiraese ende Spahanse cooplieden aenge-
eundicht, zoo eenige zijde al waert tot de quantiteijt van 150 a 200 cargas
in Gamron wilde brengen men dezelve haer tot contentement betalen zoude,
waerop vermits de schaersheijt derselver in Spahan niets gevolcht was,
weshalven hij Constant voornam de gemelte quantiteijt sijde volgens de gegeven
ordre van 40 tot 43 thoman de carga een quaert ardasse daeronder voor anno
1646 met eenige Armenische ofte andere vertroude cooplieden te contractceren van
die over Bassoura te leveren, alzoo dezelve door d'aenstaende oorlogen over
Gamron beswaerlijk te becomen sal zijn.

d'Ordre nopende de lichtinge van de comptoiren, vente der coopman-
schappen, als om ons wegens d'affgeperste 4906 thomannen als andere schande-
lieke geledene affronten tegens den Persiaen te revengieren was wel begrepen
ende soude deselve sooveel doenlijek achtervoleht werden. Eenlijck hadden contra
ordre, echter op zeer goede insichten ende om den Persiaen buijten achterdocht
te houden, de ladinge van de fleuijt Overschie op zijn eerste verschijninge aan lant
ende zijne tweede ditto aen’t schip Nassouw gelost om des te spoediger (gelijck
geschiet is) dezelve telekens wederom nae Suratte te largeren, middelertijt eenige
goederen vercoopende, waren allenskens uut gemelte Nassou gelicht ende aen lant in
de logie aen de eapers gelevert 'twelek zeer gevoechlijek op de grouwelijcke gewesene
aertbevinge, waervan hiernaer breeder aff gesproocken wert, geexcuseert was ge-
worden, doch eijntelijck den tijd van Nassouws vertreck genaeckende ende d'inheb-
bende goederen noch niet vercocht hebbende, hadden bij gebreck van scheepsruijmte
d'Agraese eleeden mede aen lant moeten nemen, waermede als de vordere restanten
om bij quaden toeval de handen ruijm te hebben de hand liehten souden. Voor
arresten waren noch niet bevreest, alles was noch voor den Persiaen ten principalen
verhoolen, echter nae gerucht wert voor eenich interval vreesende.

De sijde bestaende in 466 baelen reede buijten perijckel en aen
boort van Wesel ende Nassouw, staende de resterende nevens de coop-
luijden Bastiuek ende de With metten eersten te comen, van wien noch
ofte hare licentie bij Mirsa Tackij becomen souden in 30 a 35 dagen geen
schrijvens vernomen hadden,

Tot vercoop van ’s Comp' huijsinge in Spaban hadden geen middel cunnen
uutvinden, vreesende ’t zelve suspitie ende verachteringe int voorgenomen desseijn
soude geven, zulex de vente gestaect blecff. Evenwel was den coopman Bastinck
gelast van Moorsche coopluijden 500 thomannen op interest te nemen, met in-
sichten nae dat alles acn boort soude sijn getransporteert de gemelte coop-
luijden op voorschreven buijsinge te assingneren.

De gelegentheijt ende situatie vant eijlant ende de fortificatie Kismis was bij
d'ondercoopluijden Cercerius ende van der Cappen doen ondersoecken, ’t eijlant

Original from

Diitzed by (GO   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
