308                          GEILON"

KE   :    al                                 iN         5e
Bijaldien S" Ma                   ne, de ecoopluijden (staende
ret
80 swalpen voc                        ijk ai w vertrocken , bestaende hare
sich als per               A er, gele, item poetsjock, rassemale,
..                      ikk   A
selven sijn           z        wr Sit) ip  ende hij van Sanen vernemen eenige
'      EL 0
Rotterdam          gerif pe ri B, 2 voorhanden waren. Seecker scheepken ,
CAE oe HOT a JOE N
swalpen v         net de ze pe J et 30 stucken geschuts, was van Cambaija
’               eer   ,   we, p
t zeewae         EPE ke aan ne  zengecomen,  waermede men vermoede den
es   p ld
daeghs       pels lp Dt dj sle vant aenstaende saijsoen naer Portugael
ambas         PT OON NE
pel 0 al              2         N                        n
wege       wr A      yhijssen adviseert bij gemelte sijne missive van den
dS gul     7
de      riten ere 5 van Colona corle ende Walue groot 24 dorpen,
pt  zo                  see              .   N
Po       rel pen Sado    van daer, over weijnigh dagen om te obedieren in
ssl     ilen       )        IJ
j pe   45 pij
25 jn zereer np welcken eijnde hun met eede verplicht hadden van nu
wd 0e  p
Jeske) weest es te alles ende sulx te contribueren als voor desen aen de
es  aen d den coningh van Candia gewoon geweest sijn te doen. Dien-
oortf    o      .
Aen  el jandts costuijmen ten behoeve van alle de voorschreven dorpen
ore   nae
Piers    enigheden beschoneken, ende benevens ijmandt om de jaerlijxse
ve
eenig    innen wel vernoecht nae hun lant vertrocken sijn.
t       te

echtieh orommitteerdens volgens vorigh schrijvens nae de dorpen, die niet
Pbortgesen gepossideert werden, tot invorderinge van de jaerlijxse
van  tie uijtgesonden sijnde waren met 2500 larienen, dat voor twee jaren was,
eee groeert van Billigam , ende (van) de naestgelegen dorpen wert mede soodanige
somme te gemoet gesien. Die van Chaleas hadden in caneel voldaen ende wat de
dorpen, die de Portugesen besitten, opbrengen soude stont jegens Julio aenstaende
fe vernemen; sulx hieruijt bleeck de incomsten noch heel cleen waren. Edoch
jiet sich nae allen schijn aensien dat met de thollen van den areque deselve
perckelijek soude vergroot werden.

Dien in de jurisdictie van Gale ende Mature en conden door schaerscheijt
van boomen in dat gewest hun quota in caneel niet opbrengen, sulx om daer
int sijne niet te cort te comen eenige toegestaen was deselve in ons destrict
derselver corlas van Negombo daer abondanter is mochten gaen versorgen. Soo
manqueerde het oock allerwegen niettegenstaende die jaerlijex naegespeurt werden
aen bastante nomber van caneelschilders om meerder quantit caneel als voor
desen te becomen, calculerende dit jaer int geheel maer schaers 700 bhaer
derselver sal connen geprocureert worden.

Den capiteijn Lambert Camholt met het gros der lascarinen in Matura
leggende was met het meeste crijgsvolck , dat door indispositie van Mapouligamme
geretourneert ende wederom gereconvaliseert was, versterkt ende den cap van
der Laen continuerende noch met 200 blaneke ende 100 swarte coppen aen
Hackman. Omtrent de frontieren van Saffregam was mede een sergiant als capiteijn
over de diautere der swarte met 6 soldaten ende goede partije lascarijns toe-

Google
