APRIL 1645,                                     229

genootsaect sullen sijn daeruut te scheijden. Insgelijex dat niet practicabel is
volgens onsen voorslach 200.000 de gemelte boulieden van d’indigo aen te
besteden, om die tot redelijecken prijs aen de Comp alleen te leveren, ten
aensien van de menichte derselver dat eenen calen hoop is ende, als elders maer
een halve ropie per man meerder weeten te crijgen als van de Comp, zouden
hun contract niet houden, waertoe ten tijde des incoops geen contramineurs, soo
van Engelse, Armeniers, Mogollen ende Benjanen, noch de edicten van de gouverneurs
ten faveure van de selve, gelijck men jaerlijex gewaer wert, en souden gebreecken.

Op d’ontfangene ordre hadden den incoop van de geeijste lijwaeten,
item hingh, rassamalo, amphioen ende Moorse laeckenen geschort, doch de
negroscleeden voor 'tpatria ofte Brasil waren voor de becomen ordre reede
ingecocht, sulex in aenstaende noch ongevaer 80 corgie van diversche sorteringe
te verwachten hebben, waervan in toecomende tot naerder ontbiedens geen
proeure en sal geschieden.

Dat alle vordere geeiste coopmanschappen ’t zijnder tijt in goet, schoon,
deuchtsaemen spetie te verwachten hebben, alleen aen de voldoeninge van de
cangans doch insonderheijt de geeijschte quantiteijt poutsjock wert grotelijex
getwijffelt, doordien d'Engelse deselve seer gretich ende dier in’ Amadabath nae-
spooren, hebbende 860 man tot 54 a 5, ropia de man op leverantie gecon-
tracteert, sijnde bij d’onse noch niet meer in voorraet dan 96 man a 4 ropia
de man van 344 , echter wert tot procure van dien behoorlijk devoir
gecontribueert.

Voor ’teargasoen, door de schepen Weesel ende Overschie op 29 October
ende Nassauw den 2 December in Zuratte aengelant, belopende f 303,230.13.5,
is ’tgenerael behoorlijeck gecrediteert. Gemelte Overschie was op primo November
met onse ende de Suratse advijsen nae Gamron vertrocken ende den 3 Januarij
1645 wederom nevens de Persische advijsen in de Com gearriveert.

De coopmanschappen met voorschreven schepen aengebracht waren wel
geconditionneert bevonden ende alle ten prijse, bij den directeur Croocq op leverantie
gecontracteert, aen de copers gelevert, die daerop weijnich wisten te seggen
dan eenelijek jegens de elephantstanden, waerop vermits hare cleente eenige
refactie was gegeven. Oocq en hadden den radix China door dien seer gesteecken
ende den schilpatshoorn vermits heel dun viel den gewensten prijs niet
gehaelt. Soo waren ooeq de contanten bestaende in leeuwen-, eruijs- ende rijcx-
daelders, monterende gesamentlijek f 131.050, voor 105.8323 ropia ofte f 126.998 3
gebenificeert, dat ongeveer 3, percento verlies gegeven hadt.

Ten aensien door den president Carel Constant met sijne missive van den
15 September passato uut Persia geadviseert was dat generaliter alle coopman-
schappen in Persia in trage demande waren, soo hadden den directeur Cornelis
Weijlandt alle de nagelen, foelie, nooten, rompen, sandelhout ende het tin
uut de Persische cargasoenen gelicht ende ten prijse als de voorige coopman-

Google
