DECEMBER 1644.                                   133

.

was ter oorsaecke ’topbouwen van de redout aldaer meerder macht vereischte,
en naer gedane edificatie wederom ingetroeken souden werden, en bleeff Tamsuijs
gelegentheijt oocq in onveranderlijcken staeth.

Op gemelte plaetsen Quelangh ende Tamsuij waren de mijnen van solpher
ende smeecolen (soo voor desen aengecundicht hadden) gevonden; den solpher
abondant en den smeecool wat becommerlijek , dewijl om de corst aff te nemen
moeijlijcq ende tot de rechte mijne te graven bedolven lach. ’t Voorderen desselffs
was in goede recommandatie gegeven en verhoopte sijn E. desen jare noch een
weijnich over te senden. Tamsuij hadt reedts merekelijeke quantiteijt solphor
uijtgereijct, ’t weleqg door den oorlogh in China derwaerts seer getrocken wirdt
en waren dit voorjaer over de 30 joncquen soo groot als cleen naer Tamsuij om
swavel te laden genavigeert.

Meergedachte plaetsen Quelangh ende Tamsuij waren twee havenen van
belangh, maer vrij wat inaccomodabel (insonderheijt Tamsuij) voor eenichsints
diepgaende jachten, echter waren twee poorten ofte opene toegangen voor de
Chinesen ende andere vreemde natien, en was sijn E. dierhalven van opinie
deselve nadich beseth dienden, soo om de verseeckeringh van ’s Comp' staet
op dat eijlandt ('tweleq noch goede proffijten te geven belooffde) als oocq ten
respecte dat het waren de vasticheden ende burchten, waerdoor den principalen
noordcant van dat eijlandt in ontsach ende de volckeren der landtstreecken van
daer tot aen Gielem ende Favorlangh onder de Nederlanders gehoorsaembeijt
souden gehouden werden. ’t Bevorderen der goudtmijne moest ooeq onder protectie
en 'trespect dier vasticheden geschieden. Daer beneven hadt ijder plaets (als
geseijt) sijn eijgen proffijtgevende solphermijnen, een specie welcq in alle
die Noorderlanden (except Japan) nodich wesende getrocken was.

Op ’t eijlandt van la Maije waren noch 15 sielen bevonden, en was ’t
sedert sijn conquest continueel bij den coopman Samsiacq tot 60 realen ’s jaers
in pacht gebruijet geweest. Ter gelegener tijt souden de menschen daervan
gelicht, 't eijlant Botols eonstitutie nader ondersocht, ende die van Sotimor over
haren moetwil gestraft worden.

Tot het eruijssen op de Chinese gaende ende comende jonequen naer
ende van Manilha was den opperstierman Sijmon Cornelissen met de joneken
Hollandt, Zeelandt, Westvrieslandt ende Utrecht, gesteret met 100 soldaten ,
32 matrosen ende 55 Chinesen, in dat vaerwater geweest, die omtrent Cabo de
Balinamo op de custe van Lucon drie cleene padres joneqgens (tenderende nae
de riviere van 1. Loxus) met kerckelijcke gemaecte houdtwercken gedestrueert,
19 gevangens becomen, ende naderhandt twee groote Chinese joncken, zeijlende
van Aijmoij nae Manilha, g'attrapeert hadde, welckers ladinge ten principalen
bestondt in terruwe, diverse potten met Chinese spijse, ijsere pannen, groff
porceleijn, cangans, kennippe lijwaeten, verscheijde ecramerijen als andere
snuijsteringe meer, en bedroegen deselve soo bij taxatie als vercoop f 2997448,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
