148                             FORMOSA

in de casematten noch wel eenige vereijsschen, als bij de nevensgesondene
caerten ende memorie dien aengaende geformeert evident te besichtigen was.

tFlaitschip den Dolphin was den 29" September van costij met 142.830
cattij poeijersuijekeren voor Persia ende 27.519 cattij salpeter voort patria nae
Pehouw genavigeert om die spetien in de Vrede ende llaerlem over te schepen.
Desselfs langhbwijlige tardance deed sijn E. duchten dat wellicht herwaerts ver-
dreven mocht wesen, in weleke opinie ooeq niet geabuseert, alsoo 't selve den
18" passado alhier gearriveert was.

De brandende eoortsen hadden ’t voorleden zuijder mousson wederom
dapper gegrasseert ende doorgaens veele siecken geeauseert, nochtans niet wel
soo grooten menichte als voor desen weeh geruct, echter warender ’t sedert Maert
passado noch al 38 Comp’ dienaren overleden, ende bleeff het hospitael gestadich
met 50 60 jae meer siecken beseth. Soo bequamen oocq alle de geene, die met
de coortse besocht wierden, seer traech tot haer vorige gesontheijt, gelijeq dan
mede de siecte van den gouverneur Caron sonder eenige mutatie ten goede bleeft
continueren ende was sijn E. niet al buijten gevaar van sterven. God geve alles
ten gewenschten eijnde keeren mach.            ;

De fluijtschepen den Swarten Beer ende Castri-om waren costij gearriveert,

ende in comp van ’

t schip den Swaen op 16 October jongst uijt Japan gescheijden
met d'advijsen van den president Joan van Elserach, aen den Ed. Heer Gouver-
neur Generael ende Raden van India gedirigeert, d'welcke als in den beginne
geroerd met Haerlem herwaerts gecomen sijn ende mentioneerden deselve sub-
stantive sulex als de Japanse verbalen daervan getuijgen. Gemelte schip den
Swaen was sonder zeijl drijvende benoorden de Piscadores gemist en met het
opeomen van de maen in de barninge van die eijlanden op drie vadem waters
in groot dangier gesien, dan was door Godes genade met verlies van een ancker
noch ten besten geluct. Edoch de hooffden van gedachte Haerlem rapporteerden
dat hetselve aldaer op het Vuijl eijlandt verongeluct, maer de menschen, con-
tanten ende coopmanschappen daeruijt gesalveert waren.

't Particulier schrijvens van den president Maximiliaen le Maire aen de
Ed. Hr. Generael hieldt in hoe sijn Ed’ aengename missive gedateert 4 Julij
passado den 10 Augustij daeraenvolgende becomen, ende bij den heer Caron in
conformite van sijn E. verthoonde eommissie Formosa’s gouverne ende directie
geresigneert hadde, als bij nevensgaende acte van bewijs, door de raetspersoonen
tot eertifieatie onderteeekent, bleeeq. Vorder seijde sijn E. dat genegen was een
keer nae ’t vaderlant te doen, dewijl het Godt de Heer gelieft hadde hem sijn
waerdige huijsvrouwe ende veele nacste bloetvrinden in’t patria te ontrecken,
dienvolgens oocq t'sijner leetwesen d'aengebodene conditie niet absolut durven
accepteeren, die soo seijde van sijn Ed. liberaelder verwacht gehadt hadde, doch
om den gouverneur noch eenichsints in der handt te eomen ende sijn E. gunste ’t hem-
waerts te behouden, waeraen sich ten hoochsten liet gelegen sijn, hadt echter

Original from

piotized by (SO  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
