DECEMBER 1645.                                  113

ratie hares tijts te vertrecken ende eenige ooeq wel tot ontuchtich leven vervielen,
gelijeg noch onlangs aen drie derselver had gebleecken, soodat hierdoor weijnich
onderwijsers overich bleven ende dat loffelijeke wereq veeltijts verachteringh
subject was. Maer in de vijff dorpen Soulangh ende Maltauw, Sincan, Tavocan
ende Bacolouan gingen die saacken heuchelijcq.

Den predicant Happart was aen 'tcasteel behouden, soo om de siecte ende
swangerheijt sijner huijsvrouwe, die ooeq naderhandt was comen te overlijden,
als desselffs eijgen swacqheijt ende continuelle quijningh, die seijde soodanich te
wesen dat wellicht sijn betgenoot mocht volgen. Hiertegens bleeceq den leeraer
van Breen van gesonder nature, die oocq nevens sijn beroep de politie in Favor.
langh sulex had gedient dat eenige hartneckige inwoonders door soete prac-
tijequen van daer had gesonden, die haere moetwil met den kettinghdienst be-
suerde. Wijders sou sijn B. omtrent de kerckelijeke persoonen ende saacken de
gegeven ordre observeren, gelijcq ooeq rakende den E. Overtwater, ende seijde
hem de proceduijren van Junius niet onbekent te wesen. Maer hoe haer Ed. het
schrijven van gemelten Overtwater souden gelieven te duijden, wilde hiernae
garen vernemen.

Den oppercoopman Cornelis Caesar was met den gantschen ommeslach
uyt Soulangh geeomen, doch bleeff echter politijeg om bij occasie de visite te
doen. Den selven was onder een driejarich verbant tot 110 guldens ’s maents
verbetert, waerin het overgediende jaer begrepen. Antoni Boeij had meer sijn
eijgen als Comp’ voordeel gesocht, was daerom oocq met de 15 soldaten van de
zuijd ontboden ende nae ondervindingh van saecken andermael tot ondercoopman
gestelt. De politijcque saecken waren weijnich ende wierden bij den proponent
Hans Olhoff bedient,

Den indigobouw door Pontanus had al wederom groot hinder bij den storm
van 27 September geleden. 't Sedert den aenvancq van dat wereq waren d’on-
gelden daertoe gedaen tot f 12120.4.8 geclommen, daerjegens niet meer als 6
picol indigo geprocureert sijn, ende gaff Pontanus voor datter eerlangh noch ge-
lijeke quantite sou vallen, excuserende hem wijders op d'oncunde van't climaet
ende de nature der aerde, maer wilde sijne ervarentheijt gestant doen. Eijndelijeg
had denselven schriftelijcke aenwijsinge gedaen, hoedanich ende met wat costen
de culture sou vervolgen, waervan d'heer Caron noehmaels preuve wilde nemen,
sonder naermaels meer onnodige oncosten daertoe te besteden, ingevalle dien
voorstel nu quam te mislucken,

Op den lantbouw der Chinesen was oocq ordre gestelt ende bij ondersoucq
bevonden datter aen rijsvelden waren . . . . morgen 1713

aen suickervelden. . . .               vR TE     612
aen velden voor geerst ende alderlei gerdirachienr,   sen UE    5     161
aen nieuwe besaijde ende noch onbesaijde landen . . . . .     514

dat ’tsamen sijn . . . morgen 3000.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
