MEI 1645.                                 31

Op de culture der landen, aenqueeckingh van vee als op de schoole, wierd
nae gewoonte goede ordre gehouden, maer de kerckelijedke saecken op Poulo Aij
liepen seer verwart. D" Martinus lagh met de gemeente gestadigh overhoop, en
had ’t laetste avondtmael op eijgen goedtduneken veerthien dagen uijtgestelt;
d'heer Witsen meende die onrust bij sijn verblijff daer te continueren stondt.

Tot de voltreekingh van Revengies huijs, ontbraecken noch eenige middel-
muren bij gebreck van metselsteenen, daeraff in plaets van de geeijschte 15.000,
maer 9000 stuex had becomen.

Op de redout Lackoij waren noch twee schietgaten gemaeckt, en een stuck
van 8  ijser derwaerts gebracht, waermede de Kerckbaij versekert bleeff.

De muiren en balceken van't fort Cuijlenburgh welcke door de swaerte van
boven en d’affwateringh begonden te scheuren ende te rotten, waren geholpen.
Soo stondt oock de redout op Denner met nieuwe solderings, cap, regenback en
kruijtkelder versien, als met aerde gevult te worden.

De redout van Ourien sou affgebroocken en een nieuwe gemaeckt worden,
van 24 voeten onder en 20 boven in't viercandt; insgelijex met aerde gevult,
een regenback en kruijtkelder versorcht.

d’H" Witsen meende voorschreven wercken in ses a seven maenden vol-
trocken wesen, ende dan in veele jaren geen voorvallen souden, als eenige repa-
ratien, des oock te rade was geworden 24 creupele slaven aen diverse voor 452
realen op een jaer dagh te vercoopen, en souder nae ’t voltoijen der geseijde
gebouwen noch meer van der handt setten, om de Comp van onnodige oncosten
te bevrijden.

Jan van Ronsen was tot ’tfiscaels ampt gevordert met een beloningh van
40 gulden ’s maendts, conform den articul brieff; den gouverneur laudeerde sijn
stilheijt en bequaemheijt.

Den secretaris Paets was in't rijshuijs in plaets van Francois Timmers, die
eerst vrij geworden en naderhandt 10 April overleden was. Desselffs huijsvrouwe,
kinderen en veel sijner slaven lagen oock vrij sieck. Den coopman Fockestaert
haddet mede 6 Maert in Banda affgeleijt en daer bevorens in de maenden October
en November noch twee burgers ende twee adsistenten.

Den ondereoopman Josua Braconier was secretaris van den gouverneur,
raed van justitie en van de weescamer; Jacobus Nicolaij, ondercoopman, had
d'opsicht in de despence.

Hendriek Lievensen was onder toesicht van den coopman Beusecum op
Waijer, de logie op Ourien bevolen, onaengesien de recommandatie van hem geen
administratie tot nader preuve van sijn persoon te geven, wesende sulex geschiedt
ten insichte sijn vrouw swanger en hare gelegentheijt sober was. Ingevalle des-
selffs moeder hem met 2 a 300 realen wilde adsisteren, stondt nu weder op de
been te geraecken.

Den toegesonden capiteijn des armes was oudt en onbequaem, sou naer

Google
