168                                                FORMOSA

ende bij nauw ondersoecq ervonden daertoe van elcqs alloij geconsumeert ofl
gesmolten waren :

107 Hollandtsche daelders

1054 rijexdaelders

1141, cruijsdaelders

1095 Spaensche realen

931 taijlen schuijtsilver

1263 eroonen ofte L. daelders.

Den eijsch seijde d'heer Caron was met opmerkingh en nae de mesnage
gestelt. Meer medicamenten als voor desen wirden gevordert ende dat om Quelangh,
Tamsuij, Wancan, Pimaba, de residentie in de noordelijeke ende zuijdelijcke
dorpen mitsgaders de joneken die gestadich op tochten waren, te versorgen.
Competentie van buscruijt 5000 hadt sijn E. uijt den Vreede ende den
Beer becomen.

Een twee Persiaensche nevens sommige andere paerden wirden daer
nodich geacht, mitsdien costij veel wird gereijst, gevisiteert ende doorgaens soo
de politijcqquen als de geestelijcke van ’tecne dorp nae ’tander troeken. Oocq
glasen vensters alsoo deselve aen ’s Comp’ huijsingen vrij ontramponeert waren,
daerdoor het in Taijouan ’s winters coudt en somers met het sandtstuijven moeij-
lijeqg viel. Off de distributie op 's Comp’ off der dienaers eosten sou geschieden,
wilde sijn E. gaerne vernemen.

Soo wirden mede d'ordonnantien der statsherberge verzocht, offt oocq
costij diergelijeqg resolveerden te stabileeren, dewijl de burgerij successive aug-
menteerde, mitsgaders een zegel van suleker forme als haer Ed. souden gelieven
te ordonneren, om tot gerieff van de schepenenbaneq te laten dienen, item tot
accomodatie der schepen de nieuwe caert van den schipper commandeur Marten
de Vries, om van hier naer Japan te seijlen, welckers beschrijvingh den gouver-
neur anno verleden met gegeven was.

De twee vaendrichs Ritchard Wils ende Hans Pietersen Schiffelij hadden
instantelijeg versocht betalinge van’t opgelt, bij hun ’t sedert ’taflscheijt van hier
op den Cambodjasen tocht tot d'arrive costij verdient. Hare voorige gage was 22
ende wonnen in de privisionelle qualiteijt van luijtenant 50 guldens, sulex dat
eleq voor 5 maenden van 23 Meert tot 20 Augusto passado f 140 competeerde,
waerop haer Ed, ordre verwacht wird alsmede op ’t request der gevangene
Quinammers, die hunne verlossinge jegens de Nederlandtse prisonniers in Quinam
gesoliciteert hadden.

Door den officier was aldaer seecker delinquant te recht gestelt, die volgens
eijgen confessie voleomen wille tot de sodomia getoont en oocq sou volbracht
gehadt hebben, bijaldien ziju partij (den weleken fortselijeg daertoe versocht)
hadt connen bewegen, waervan d'overgecomene bewijsen 't sijnen laste wijtloopich
dieterende waren. Den gouverneur was geinclineert geworden voorschreven patient

Google
