MEI-JUNI AUGUSTUS 1645. (2)                         345

meer als twee kisten met realen daeruijt gelost. Geseijde fluijt was voorts naer
Madrespatnam vertrocken om van daer in Maij met gereede retouren naer Bantam
te keeren.

Vorders eijschende Japans papier ende 10 a 12 cromme houwers voor den
Moorsen gouverneur, als ooek om tot schenckagie te gebruijecken. Sonden mede
copie missive en papieren van den directeur Cornelis Weijlandt uijt Suratte geda-
teert 11 Februarij; finalijck hadden se 21 packen Guinees lijwaet voor ’t patria van
'tcargasoen behouden, die in de fluijt niet mochten en per naeste stonden te volgen.

Adij 27 Junij met voorschreven Engelsche fluijt de Zeeblom becomen
over Bantam een brieffken van den gouverneur Arnold Heussen, 16" voorleden
maends in ’t jacht Lis zeijlende van Paliacatta naer Masulipatnam geschreven,
waerbij cortelijck adviseerde om die vrunden niet op te houden hoe ’tschip N.
Rotterdam den 21" April nevens voornoemde jacht Lis voor Paliacatta gecomen
ende met een cargo van f 89348.19.5 op 3 Maij nae Masulipatnam vertrocken
was, hebbende sijn E. noch een capitael van f 13579.14.10 in gemelte Lis ge-
laden om in Rotterdam over te doen schepen. De fluijt Heemstede was den
5" Maij met haer Ed. missive van 15 Maert voor Paliacatta g'arriveert.

Adij 19" d t) arriveert ’t schip N. Rotterdam over Malacca van Choromandel
met 617 packen cleden, 42475 f6 indigo, 8613 fG geraffineerde salpeter,
41358 fB Peguws lack, 7793 ff d was, 5700 stuex rochevellen, 1563 lasten
rijs en andere menudentien, monterende te samen f239428.0.9. Bij brieven en
papieren uijt Paliacatta, Masulipatnam en Bengala dato 5 April, item 17 en
18" Meij door d’h" Heussen ende respective opperhooffden van daer gesonden,
vernemen van de toestandt derwaerts over ’t naervolgende:

Den gouverneur adviseert bij twee distincte missives, eene 2 Maij van
Paliacatta, d'ander 18" d uijt Masulipatnam geschreven :

Hoe den coopman Adriaen van der Meijde op 5 April met ’t jacht
Grijpskercke en een cargo van f 42000 naer Ponto novo en voorts over Carcal
tot den neijck van Madure nevens desselffs gesant vertrocken was, om met
deselve een contract van den aengeboden handel te besluijten.

Maer ginek Chinanna onaengesien ’tbeedicht accord den ouden ganck,
soeckende d’Engelsche den handel toe te brengen en de Comp" daervan te ver-
steecken, gelijek hij haer dan 800 stucx Guinees lijwaet overgedaen en omtrent
den gouverneur van Sialij sooveel had te wege gebracht, dat ons die plaets ontseijt
en genoegh met gewelt doen ruijmen had gedogende eenelijck drie onser dienaers
tot invorderingh van het uitstaende.

Sustinerende d'heer Heussen Chinanna alleen was trachtende om de
Comp" het speel aen dien cant moede te maecken en naderhandt door dat middel
een vorderlijek contract te bedingen, 't welck gijns oordeels noch ontijdigh was

1) Vermoedelijk moet men hier lezen: 19 Augustij.

Google
