SOMMIER VERBAEL van't gepasseerde in't
Arracanse rijck soo nopende ’s hoffs saec-
ken als de commertie, bijeengestelt uijt de
successive advijsen van den oppercoopman
Arend van den Helm, Ae 1645 van daer
becomen.

Adij 6 Januarij 1645 comt bewesten Sumatra voor dese stadt ten ancker
schip den Snoeck met 1575 ecarren rijs en 239 man wasch, bedragende te samen
f 1193.14. -, waernevens noch 145 slaven en slavinnen ongetaxeert. 't Opper-
hooft melt bij missive gedateert ult October voorleden, dat vermits voorschreven
schip sijn behoorlijcke ladingh voor 't nieuw gewasch niet con becomen, ’t selve
met swarten rijs gesuppleert had, dattet p" Julij passado aldaer voor de bandel
g'arriveert, ende op sijn aengebrachte coopmanschappen 2360  ijser te cort, be-
loopende f 146. 14 item 534 r swaerte silver, monterende f 136. 8. 8, meer
bevonden was als de facture dicteerde, gevende de gevraeghde teeckenaers van't
eognoissement tot verschoningh in antwoord, dat ’tijser niet hadden sien wegen.

Haer Ed' missive en geschenck aen den coningh met vereijschte eere en
solemniteijt aen landt gebracht wesende, wierd den brieff in’t Moogs getransla-
teert ende bij gecommitteerdens gedifficulteert de Maij' den scherpen inhout te
eundigen, ’t gundt de coutewael anders begreep, ingevolge den coningh verthoondt
wierd, die daerop sweegh tot 9 September, als wanneer bem verclaerde dat de
aengehaelde van Malacca waren en die niet begeerde te restitueeren. 17 geseijden
maents wierden d’onse eerst met den brieff en schenckagie nevens die van ’t
voorleden jaer per de Zeehaen gesonden, te hooff ontboden dogh niet voor de
Maij' g'admitteert, maer leverden alles aen gecomuitteerdens over, neffens haer
versoeck van andtwoord op den jongsten brieff, des liet weten daerop te sullen
responderen, en een persoon van het fregat te senden, tot teecken het Portugesen
van Ouglij geweest ende sijne vijanden waren (), die comende een swart bevonden,
en oversulex bij S" van den Helm gerefuseert wierdt.

Tot het coopen van slaven () wilde de Maij' niet verstaen, nochte welck
uijt sijn landt gevoerd hebben, wees ons naer Cleen Bengala. De 11 afgenomen
slaven aldaer, souden ons gerestitueert werden, ende tegen ’t nieuw gewasch rijs
mogen coopen, oock niet eer, want die se vercochten wierden hardt getracteert,

(1) Vgl. Dagk-Register 1643- 1644, blzz. 288 en 292.

(2) Vgl. Dagh-Register 16411642, blzz. 140 en 145; van Dijk, Borneo 116 noot; Heeres,
Bouwstoffen II, 248,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
