VERBAEL bijeengestelt uijt ’t relaes
ende vordere papieren van den commissaris Arnold
de Vlamingh van Outshoorn, mitsgaders d'advijsen
des oppercoopmans Jan Hermansen, nopende sijn
verrichten in't Atchinse rijck, ende den standt
van dat contoir in den jare 1644.

Adij p" December A 1644 comt ’t jacht Grol om sijn swackheijt, bin-
nen door over Malacca, met den commissaris Arnolt de Vlamingh, uijt welckers
relaes ende bijgaende papieren, item de missive van den oppereoopman Jan Her-
mansen gedateert 19 October jongst, van Atchins hoff (') ende handelsaecken
vernemen, hoe haer Ed. schenekagie bedragende f 3189.14.12 door expresse
gecommitteerdens 'sdaeghs voor de presentatie gevisiteert, ende bij hun op R'
1500 getaxeert was geworden, behalven noch dat se 't Hollands goudtiaecken,
costende f 780, voor Chinees aengesien, ende maer op 30 a 40 R' geestimeert
hadden. De goude ende silvere linten waren oock in ecleenachtingh, des sijn E.
geraden dacht de Hollandsche ecostelijekheden voertaen gemijd dienden, ende
alleen Indische gesonden.

De missive en de voorschreven sehenckagie waren ult’ Junij 15 dagen nae
des commissaris arrive met de vereijschte solemnitijten ten hove gebracht ende
aenvaerd, en wiert sijn E. dat pas als op andere tijden honorabel en nae genoegen
onthaelt. De connigin had ’t geschenek met wedergifte van 25 baaren tin a 14
taijlen de baar, maeckende R' 1490, erkent, en daer benevens aen d’h" Generael
2 gelijcke baaren, item 2 d peper, 4 Atehinse cleden, ende een Suwase mes,
mitsgaders gemelten commissaris 3 baaren tiu, 100 realen van 8" in spetie, een
Suwase cris, ende een Atchins met silver overslagen geweer geschoneken. Welcken
tin ende noch 232 baaren 68 cattij opgesamelden, sijn E. met advijs van d’hr.
van Vliet in Malacca gelaten hadt, om bij occasie naer d’Indische ecust oft Cho-
romandel gesonden te worden, maer de 100 realen, eris en 't geweer onder hem
behouden, met affwachtingh van haer Ed. dispositie daerover.

Nae ’t besoeck en ’t beschencken van de grooten, bad versocht hare Maij'
debit nae de Westcust mocht geremitteert werden, om aldaer jegens haer hooch
gerechtiebeden te rescontreren, waervan toesegginge bequaem. Efter traineerde tot
5 September, onaengesien de gedane instantien, eer bescheijt ende ordre aen de

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, p. XLIII vv, 200 en 251 vv.

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
