DECEMBER 1644.                                   2071

Dit jaer was met diversche schepen van verscheijden quartieren als
Batavia, Taijouan, Siam ende Tonquin costij een capitael aengebracht ter
somma van f 1376420.16.12, bestaende uijt veelderleij soorteringe van coopman-
schappen, per welcke schepen ende namentlijek den Swaen, de fluijten Castercom
en den Beer op 2 ende 30 Meij als 4 Julij van dese reede gescheijden, item
primo, 30 ende ultimo Augusti aldaer nevens alle andere salvo (God lof) ge-
arriveert, den president haer Ed' aengenaeme missiven successive ontfangen,
den teneur derselver begrepen en sich verders int naercomen en observeren
der aenbevolen ordres nae utterste diligentie gequeten hadde ende daerop ten
deele rescriberende was.

Int openen van de doose met papieren, bij haer E, derwaerts gesonden,
(dat in presentie van de gecommitteerde bongoijs geschiet) waren de Japanse
brieven aen den gouverneur Gompatsdonne, Tebia Seroijemondonne ende
andere bevonden, die op stont aen de Nangasacquise gouverneur wirden
gebracht, dewelcke daerover haer hoochlijek gram toonden, als wesende daer-
mede de mandaten overtreden, want niet alleen uutlandige (met) Japanders
(geen) correspondentie met brieven en mogen houden maer oock mondelingh
geene bootschappen laten doen, sulex dat voorval Seroijemondonne vrij be-
droeffde niet wetende wat uiteijnde ’t selve nemen wilde, doch vernemende
den inhoude niet dan complementos en dicteerde scheen sich een weijnich ge-
ruster te toonen. Echter soude hem voortaen van schrijven aen haer welgemelte
Ed. abstineren. De gouverneurs hadden denselven naer sommige dagen geseijden
brieff met harde woorden behandicht en d'andere bij hun behouden met intentie
d'eijgenaers daervan te frustreren, die in groote becommernis sitten bleven.
Den gouverneur Gompatsdonne en had mede de vereeringh van d’H" Generael
niet begeert, hem van sijn Ed. per een coertois briefken toegesonden; waerin
deselve bestont was sijn E. onbekent, nadien daervan geen memorie ouder de
papieren was gevonden. Op haer Id’ missive stont oock geen antwoort te volgen,
waren onvermogent sulex te doen. Den president had geseijden Seroijemondonne
uijt sijn Ed' name soodanige schenckagie gedaen als in de Japanse negotie-
boecken dato 16 September te sien sij, dat sijn E. secht wel en meerder ver-
diende ten opsichte der groote becommeringh, die ten dienste van de Comp
subject is. Denselven was oock voornemens ontslach sijnes regiments te solici-
teren, sulex ’t aenstaende jaer licht een ander te succederen stont, ’t gunt sijn
E. anders verhoopt.

De factoors vant coper hadden in Osacca twee groote barcken met dat
minerael vol gescheept ende beneden in Nangasacquij geweest, voorgevende in
corte dagen goede quantiteijt afcomen soude, sloegen daer ooek eleijne parthije
aen, die onder den burger vanden, voorwendende niemant als hare meesters
vermogens waren (uijt crachte des keijsers gunstige ordre) die spetie aen vreem-
delingen te vercoopen. Evenwel hadt sijn E. (in Osacca comende) tot leetwesen

Google
