224                                                       JAPAN

christenen warender op de Japanse wijse gehangen ende gedoodt, 72 andere
waren gepardonneert, met aenseggingh sulex geschiet was omdat de Keijser veel
geluck had getroffen maer hun te wachten in toecommende van eenige christene
ornamenten int lant te brengen. Noch meer als 300 afgevallene Christenen
blevender in de gevangenis sitten, welek getal dagelijex toenam. De twee
resterende Castiliaense papen, anno 1643 gevangen genomen, waren beijde op
de Japanse maniere getrouwt, daervan den outsten genaemt Pedro Marcus Portugees
out 73 jaren sijn vrouwe al bevrucht had. Den tolek Toseijmon had hem selven het
leven benomen, ende was andermael vragen nae den graenaetmaecker geweest.
Soo was oock op 26 Meert den Keijser bij sijne derde vrouwe een derden soone
geboren, gelijck desselfs oom den coninek van Mito 25 soonen bij 25 moeders
hadde bebalven de dochters, waerover ’t gansche rijek door groote vreucht bedreven
was. Op 17 ende 18 September wasser eener grooten sturm in Nangasacqui geweest,
sulex dat het jacht de Leeuwerek omgewaeijt ende 9 stucken geschuts gesoncken
waren, tot welekers opduijckingh alle devoir gedaen was ende noch int werck
gestelt sou worden.

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

