ocToBER 1645.                                             23

De rebellige Tarnatanen op Kelangh hadden haer oock tot vertrecken
genegen gethoont, maer swarigheijt gemaeckt dat se niet soo wel verseeckeringh
voor hare slaven ende goederen, als voor hare personen vonden, sendende dier-
halven Hadje, jonghsten soone van den onthalsden quimelaha Leliatta, met
eenige andere tot den coningh om wegens beijde veijligheijt te versoecken.
Daer benevens hadden se oock aen den gouverneur versocht dat se onderwijle
mochten beneden comen wonen ende overal veijlich gaen ende keeren, ’t welck
hanluijden uijt goede insichten geaccordeert was geworden, wesende de princi-
pale daervan de naervolgende :

Rismol ende ( gebroeders, beijde sonen van den ontrouwen quitchil Laxman
Abdul     hem altijt bij Cackij Alij op Wawanij onthoudende, ende naer
desselffs destructie, int Hittouse geberchte overleden.

Dagga halve broeder van den jegenwoordigen quimelaha Madjira.

Labodi,    alle drie sonen van den geexecuteerden quimelaha Leliatte, die
Bacole ende aldaer oock Leliattes vrouw ende noch twee dochters bij haer
Hadje  l hebben.

Opt largeren van de gevangenen op Amblauw becomen, verwachte d’h'
Demmer noch ordre, wesende bij ’t leven 38 vrije mans ende jongens, item
13 slaven, daeronder 4 mannen ende jongens, 9 vrouwen en meijskens, waervan
men de slaven nae sijn E. opinie behoorde te houden.

De rescontre die d'onse vant jacht Leeck omrrent Bouro int hacken van
ebbenhout gehad hebben, was in der minne bijgeleijt en bevonden een abuijs
van den schipper geweest te sijn. ’t Gekapte hout was nevens noch andere 36
stux, makende ’t samen p. 74 ende 9500 , becomen, die nu oock herwaerts quamen.

Het jacht den Cleenen David, comende van Loehoe, was op 26 Junij in
de baj van Tapij tusschen Larika ende de hoeck van Alangh door harden
storm en grove deijningen op de elippen gesmeten, ende daervan affsackende
met sijn inhebbende canon ende goederen te gronde gegaen, waeronder begrepen
5 packen ongetrocken cleden van voorschreven comtoir, belopende f 2187.14.8,
maer was al het volck noch gesalveert geworden. d’H" Demmer had op desselfs
sneuvelen behoorlijeke informatie doen nemen, doch bevonden dat tot de be-
houdenis vereijschte remedien te vergeeffs waren gebruijckt geweest.

Den schipper vant jacht der Gapinge had ter selver tijt door droncken-
schap bijnae gelijck ongeval getroffen, ten ware sijnen stierman en andere
officieren sulex met meerder voorsichtigheijt geprevenieert hadden. Jae was
oock oorsaeck geweest dat den sergeant op den hoeck van Ceijt leggende (die
hem versocht had om sijn kint aent casteel ten doop te brengen) met noch
vier kloecke soldaten in zee miserabel waren verdroncken, ’t gunt nochtans
wel had voorcomen connen; over welcke faulten costij van ampt en gagie ge-

suspendeert, item in een amende van ses maenden gagie gecondemneert ende
alsoo herwaerts aen was gesonden geworden.

Google
