280                                       GEIJLON

meer te maecken opdat de Comp" van schade bevrijt werde en de gunste van
die coningskens lange genieten mach.

Van Sanen seght in den sijnen van 7 December dat voor Goa gecomen,
aen lant gegaen ende om alles te verstaen voornemens was over lant nae Wingurla
te keeren d’Coopluijden Narsarma ende Kistuawawi hadden in N. Rotterdam
921 E poetsjock om op Batavia jegens specerijen om te setten met licentie
gescheept.

Op den 18 Januarij bequamen hier met het schip N. Amsterdam over
Coromandel brieven van den E. Jan Thijssen den 10" September 1644 iu de
stadt Gale geschreven, meldende hoe Negombo sterck belegert en sijn E. om
den vijant te diverteren met een leger van 580 coppen te velde getrocken was,
als hiervoren int brede is verhaelt. ’t Sieekenhuijs was daer met over de 240
inpotenten beseth en waren bovendien noch naer ’tvertreek der vloote 105 man
gestorven, waeronder den oppercoopman Gerrit Moutmaecker die 7 Julij en den
predicant Johannes Stertenius (die) den 25" derselver overleden is gerekent sijn.
Omtrent Colombo was, nae de geruchten seeckerlijck gingen, groote schaersheijt
en dierte in den rijs doch wierd van de Portugesen voorgegeven groot secours
en quantiteijt maintimentos van Goa te verwachten hadden. Radja Singa (daer
geen gissinge op te maecken was) maeckt gans geene preparade om jets (t zij
caneel, wasch, oliphanten etc.) aen de Comp op affcortinge der verschotene
penningen te leveren, maer trachten daertegens zeer sinisterlijck d'caneelschelders
uijt onse landen naer ’t geberchte te vervoeren, doch had den BE. Jan Thijssen
48 caneelschelders jegens Radjas dissaves wil aengenomen ende 60 R" in spetie
om daervoren hondert bhaer caneel te leveren betaelt, en soude niet manqueren
om grooter partije doenlijek zijnde in handen te crijgen, alsoo duijsent bhaer
voor 1500 slechte realen te becomen soude wesen. Doch bijaldien de Compi daer
groote macht hielden sustineerde Jan Thijssen door d’incompsten ende thollen
des arreecqs den ecaneel voor niet becomen ende daerenboven noch veele der
oncosten soulagieren soude, ’t welek den tijt leeren moet.

Den vicereij conde d'Aveiras had 14 Maij 1644 aan Radja Singa ge-
schreven dat hij de redenen, waeromme sijne Maij' van Candia d’ Hollanders
niet op haer versoeck jegens Colombo assisteren wilde, verstaen, ende sich beter
op der Portugesen als Hollandren secours te vertrouwen had, alsoo ’t gunt sijne
Maij' voorder met Dom Philippo besluiten mocht bij den econingh Dom Joan de
Vierde voor vast ende onverbreeckelijck, ja beter als de Hollanderen woort souw
werden gehouden, met veel andere diergelijcke redenen meer. Radja Singa seght
in den sijnen van 5 October aen den president Jan Thijssen dat bij accoord
bedongen zij hem alle de veroverde forten souden g'intregeert werden, maer de
vijanden jets nemende niet weder gaven had sijn reden, gelijck het met vrun-
den niet en dede. Om cancel te versamelen was ’t mouson verlopen, doch gaf
noch hope tot ijetwes, maer doen hij sulx belooffden waer zijn lant in verwer-

Google
