56                             ARRAKAN

waertegens alle solicitatien alsmede streckende tot relaxatie van van der Graeff ()
en de sijne te vergeeffs geschiedt waren. Eehter had noch geconsenteert dat onse
uijtgesette schulden mochten intrecken en een persoon van ’t fregat gelargeert.
De resterende wierden voor Portugesen in ’t bosch gehouden op insichte soo men
meent dat de gerooffde middelen niet uijtgekeert souden werden.

Soo was oock een der twee Portugesen uijt Malacca gecomen, eostij over-
leden, den anderen quaem herwaerts alsoo den coningh hem niet naer Bengala
off elders wilde laten vertrecken.

De geschencken waren de Maij' aengenaem, dogh de houwers wat te
erom en te swaer geweest. Den coningh susteneerde van den Helm oorsaeck was
d'heer Generael soo hart geschreven (), ende dien teneur had behooren te ver-

(1) Vgl. Dagh-Register 16431644, blz. 41. - ,Op 19 December (1643)", schrijft van den
Helm in zijn missive van 13 Febr. 1644 aan Gouverneur-Generaal en Raden, soo als ick ten hove bij
de groote sadt en discoreerde, quam tijdinge dat des coninckx volck die buijten gaets op de wacht
leggen een Portugees jacht verovert hadden, geladen met cleeden, roodt garen, porceleijn, ende verder
met pertije silver ende over de 80 f goudt. Sulckx verstaende seijde ick tegen de groote: ,hier
erijght den coninck dobbel sijn oncosten die met d'armade uijt te rusten gedaen heeft weeder", doch
weijnich docht ick dat het van onse natie, ende het firgat van den vrijman Nicolaes de Graeff soude
sijn geweest, gelijck naederhant op 21 de. doort Hollants vaedtwerck en touwen, dat daerop sach,
sustineerden dat het voorsz. firgadt van de Graeff ende gheen ander en cost wesen, soo dat aan de
sicquens en vordere groote eerstelijck versocht dat bij de gevangens van voornoemde jacht eens mocht
gebracht werden, alsoo ’t selve ons volck en goet is, dat mij telkens wiert affgeslagen, seggen het ons
volck en goet niet en is, maer Portugeesen sijn; wanneer de Moogen haer in zee bij quaemen, en
vraeghden waer nae toe wilden, zij tot antwoordt gaven naer Cittigam, mitsdien oock aen de Mogen
vraeghden: ,waer is dat gadt om binnen te coomen", daerop die uijt het galioot seijden wilt ghij in
Cittigam wesen, wij gaen daer mee, hier zijt ghij voor ’trechte gadt; gheeft ons een touw, sullen u
daer in bouchaerden". Sij sulckx hoorende dachten daar te sijn, en geloofden de snoode Moogen haer
woorden. Doen sij een stuck weeghs binnen guets waren, begonnen te twijfelen 'trechte gadt niet te
wesen, soodat sij 't touw dat aen de jelias die haer bouchhaerden vast was, aff hackten, en de seijlen
bijmaeckten om weder buijten te seijlen. De Moogen sulckx vermerckten sij de vlucht wilden nemen
leijden haer met beijde jeleassen aan boordt, sprongen over ende namen haer gevangen, en brochten se
soo boven, ende wierden naer eenige dagen int bosch geworpen, alwaer Godt betert noch in sware
slavernie sijn. Met wat soete als harde woorden en dreigementen de groote hebbe aengeweest, alsmede
geseijt wat daerdoor sal connen komen te ontstaen wanneer UEd. sulckx sal verstaen, heeft alles niet
mogen helpen, ende oock sie gheen apparentie voor haer uijt 't bosch te geraecken voor en aleer wij
den coninck daer selver connen om aenspreecken, daertoe door sijn swackheijt in corten gheen apparentie
en sie. Dat de grooten daer niet om willen spreecken is eenlijck omdat sijn Maijt aengedient is, sij
Portugeesen sijn, daertegen hij geheel is ingenomen" (Rijksarchief).

(2) Tot verwonderingh ende groot misnoegen verstaen over Malacca, seecker onser burgers
van daer, Nicolaes van der Graeff, met sijn vaertuijch, voorder geselschap ende ingeladen goederen tot
bevoorderingh van desselfs particuliere negotie na Arracan tenderende, door uwe Hoogheijts onderdanen
in de mont van de reviere soo vijantlijck aengetast, gevangen genomen, gantsch wredelijck int bosch
gewurpen ende hare middelen schandelijk gerooft sijn, welck attentaet niet willen vertrouwen met uwe
Hoogheijts ordre is geschiet, maer ter contrarie verhopen vastelijck soohaest van 'tselve de ware
kennisse becomt, geroerden van der Graeff met sijn geselschap, vaertuijch ende ingelaeden goederen
onbeschadicht sult gerestitueert ende voor het aenlangen van desen brieff al in vrijdom gestelt hebben,
opdat in goede vruntschap als broeders ten beste van beide de staten blijven continueeren, want sodanigen
ongelijck, schande ende schade wij niet verdragen mogen, weshalven bijaldien uwe Hoogheijt door
quaeden raet ons geen recht doet, d'arme menschen onse subjecten onbeschadicht in vrijdom herstelt,
hebben om meerder onheijlen voor te comen onsen meergenoemden capiteijn (van den Helm) gelast,
bij provisie met Comp volck ende ommeslach van Arracan op te breecken, ende herwaerts te comen,
t welck geschiedende geen vruntschap baren zal" (Van Diemen aan den koning van Arrakan, 10 Mei
1644; Rijksarchief, Batavia's uitgaand brief boek, 1644, blz. 244).

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

EE
