142                                                FORMOSA

waren in groote kisten gedaen ende in llaerlem gescheept, soodat ten op-
sichte van desselffs ecleene quantiteijt goet gevonden was geene suickeren
te storten, te meer aengesien dat schip wel een derde wanladen vertrocq
ende nae ’t oordeel der zeeluijden een schip sijne ladinge met kisten rijckelijcq
becomen conde. Desniettemin en hadt sich den schipper Jan Rijexsen niet
ontsien buijten ordre en op sijn eijgen deelingh een partije kisten, sonder
matten off ander bequaem gereetschap te hebben, in een vacq over te storten,
om weleker oorsaecke alsooeq om te verantwoorden de gepleechde faulten omtrent
de gebleven Siamse coninexjoneque uijt de Piscadores costij ontboden, ende
den schipper Hendrieq Diregsen Platvoet in sijn plaetse op Haerlem gestelt was.

De stoffen nevens de helft van voorseijde quantiteijt porceleijnen waren
mede in gemelte schip Haerlem voor ’t patria geladen. De resterende stonden
nevens de geeijschte teecopgens per de Swacn te volgen, mitsgaders de petitien
voor Persia ende Choromandel als andere quartieren voldaen te werden. Den
annachoda Saqua was met de toegescijde 2 a 300 pieol witte eandij suickeren
noch niet verschenen ende wiert oocq op sijne compste weijnich vasticheijt gestelt.

Op den ineoop van't goudt wierd wel geleth, dan off den hoogen alloij
van 23 caraet tot 18a 20 d soude connen gebracht werden, seijde den gouverneur,
hadt grootelijex sijn bedeneken om reden de ecoopluijden daertoe met groote
moeijten gewent hadden, edoch sijn EB. wilde ’t beste verhoopen ende daertoe
beboorlijeg debvoir contribueren.

De schepen en cargasoenen van daer naer Japan gesonden waren
als volcht:
t Fluijtschip Castricum den 23 Julij naer Japan vertroeken met een ecargasoen
van Taijouanse coopmanschappen, monterende ter somme van f 235040,19.9
't Fluijtschip den Beer per den oppereoopman Pieter Anthonissen

Overtwater, op 18 Augusto met een cargasoen als voore,

bedragende.  ' u ok oen Ae AS arne td     2719540,13.12
De fluit Capelle op den 29 d met een cargasoen als boven,

belopendes swa ara a ar rd er Ek ete ok  AOLIEE
Ende voort laetste met alle de restanten op den 3 September

het jacht Lillo, bedragende . . . . ...           De   11330,10.5

goodat desen jare int geheel niet meer naar Japan geschiet wasals f 717300, 5.10.
tt Welek veel met den eijsch (als geseijt) quam te differeren, ende en hadt ’t
selve aen diligentie in 't bevorderen, noch aen besteden der coopmanschappen,
maer aen der Chinesen geringen toevoer gemanqueert, veroorsaect soo sij
voorgaven dat China alomme vol inlandsehen oorlogh was, dat eenen nieuwen
eonineq sich opgeworpen ende door verraet de eonineklijke stadt en desselffs
casteel ingenomen hadde, die ooeq den ouden eonineq soo beknelt hielt dat hij
bedwongen was geweest (hem niet willende in ’s vijands handen overgeven)
sich selven het leven te benemen, gelijcq oocq sijn vrouw ende twee soonen

Original from

pigitized by (GO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
