MEI 1645.                 339

alle ’tgeene ’t sij met haer vermogen in dit landt ende daer buijten cunnen ende
sullen handelen alle hulpe te bewijsen, oock alle schulden, quaet, schade ende
verhinderinge, die Connerij Chittij, Letcheme Chittij, Sesadre ende andere van
uwe vrunden ons aendoen, u niet te laste te leggen.

In ’tlandt van Tansjouwer, daer wij nu handelen ende ghij bij acte be-
looft alle bebulpsaemheijt te bewijsen, vermooght ooek tot onsen dienste ende
onse bijstandt te handelen.

De goederen, die ghij om onsent wille in ’t landt van Tansjouwer verloren
hebt, sullen wanneer daertoe ordre ende macht van onsen generael crijgen op
d'eene off d'andere maniere (soucken hier te becomen ende dien weder geven.

Commera soo dese reijs u de schult van 595 p' niet en betaelt, beloven
u denselven soo in’tleven is in handen te leveren, ende soo hij eenigh geldt aen
andere overschict sullen bestellen dat ghij daeruijt eerst betaelt wert.

Ende voortaen sullen alle goedt vertrouwen op u stellen ende u meer als
voor desen onderstutten. Aldus met goet genoegen ende voleomen gelofte geve
dese acte van verdragh. In't casteel Geldria adj 20 Maert 1645. Was ondertekent:
Arnold Heussens.

Aen ’tgoedt succes deser saecke wird vrijelijck getwijffelt, op welcke
insichten als om den handel wijders 'textenderen d’heer gouverneur den coop-
man Adriaen van der Meijde met een aensienlijek geschenck aen den neijck van
Tansjouwer gesonden had om met denselven een vorderlijek accord van vrije
negotie te sluijteu, den welcken nae twee maenden met ijdele toeseggingen ge-
voet onverrichter saecke gekeert was, waerin gesusteneert wird voornoemde
Chinanna almede sijn personagie gespeelt had, sulex den neijck van ’tstrand-
recht oock niet wilde affstaen maer juist bedingen dat wij hem ’telckens des
begerende jegens alle Europase natie als Portugesen, Engelse ende Denen souden
moeten protegeren. Echter gaff den neijck generaelijck te kennen, bijaldien in
sijn landt wilden comen negotieren, ons alle goede tractementen en gunsten
soude bewijsen.

Soo had oock voorgenomen gehad besendingh en geschenck aen den
neijek van Sinsier te doen, die vermits de onlusten van Chinanna ende sijns
broeders-soon Connere chittij tot dato verhindert was, sulex op dien handel ooek
weijnigh staet was te maecken, maer sou deselve staecken tot de successie van
den wettigen neijck alsoo Connere chittij in plaetse van den overledenen neijck
provisioneel getreden was, middeler tijt sou sijn B. om de negotie overal te laten
wackeren de landen van Madre doen besoecken ende dat op d'expresse vrunde-
lijeke nodigingh van des neijcx gesant, in welcke plaetsen soo gerucht wird
alle coopmanschappen in goede demande oock groote quantiteijt lij waten , salpeter
etc. en slaven tot civiler prijse als in Sinsier te becoomen waren.

Rechts voor de notificatie van de vredelrandelingh met de Portugesen

Google
