238                            PERZIESUKATTE.

zullen renderen, sijnde den handel jegenwoordich door gants Persia oocq in alle
coopmanschappeun zoo slecht en den afftreck zoo weijnich als nae ’t affirmeeren
vau vertroude ecoopluijden bij menschen gedencken geschiet is, bebbende veele
coopluijden hare waren ten prijse als die in Gamrou costen ende minder in Spahan
op 3 a 4 maenden wederom vercocht 't weleq sommige negotianten ten ruine
gebracht hadde, zijnde de Comp" die hare coopmanschappen in Bandaer om in
Spahan 2a3 maenden naer dato te betalen ) geluckich dat in desen schraelen
tijt geen banckerotten heeft gehadt, waervan de betalinge meest ingecomen was,
ontstaende desen slappen handel principalijek doordien weijnich negotianten uijt
Turekien in Spahan verschenen ende menichte coopmanschappen van diversche
quartieren aengecumen waren.

Soo Achtumael Doulcth voorgaff soude in twee maenden alle de gecontrac-
teerde sijde van Gilan in Spahan aenlanden ende reede daervan al eenige in
Casbin verscheenen sijn, ’t welck d’onse wel beviel zoo omdat deselve weijnich
reegens op de wecht subject soude sijn als omdat die daerdoor vroech in Gamron
wesen zal. Weijnich zijde zoo gerucht wert wasser verleden jaer in Gilan, Rest,
Gesker ende Cheruaen geteelt, waerdoor deselve schaers te becomen ende de
merct bij de particuliere tot 40 thoman de carga gesteijgert was.

f 36.000, die de Maij' wegens geleverde sijde op 's Comp' boeeken noch eredit
stont, hadden d'onse gaerne op affcortinge van de affgenomen 9000 thomannen
ingehouden doch door de forsse affvorderinge van gemelte Douleth hadden die moeten
betaelen, waermede d'overjarige geleverde zijde volceomen vereffent ende betaelt was.

Op 13 ende ultimo Julij passado hadden d’onse over Aleppo aen de Heeren
17" den toestant van ’s Comp’ gelegentheijt in dit gewest wijdlopich geadvijseert.
Henderiek Boudewijns Lockhorst, ondercoopman ende schilder, was met toestant
van den B. Constant om de schilderkonst voor sijne Maij' te oeffenen bij den
coninek a 4000 galden jaerlijes in dienst aengenomen, dat den eoninck met fatsoen
niet is geweijgert connen werden te meer daer met seer gedient was.

De regeringe des rijcs bleef noch al op den ouden voet als ten tijde van
Chasophij continueeren, den jongen coninck hadde den generael van d'’infanterie
met sijn broeder doen decapiteren omdat den vertrouder des rijcx met een coegel
van zijn esel had gedreijcht te lichten. De sultanen Selphij, Coulij, ende Wellij
waren gecondemneert hare schult zijnde f 4058.13 te betalen, daerjegens de huijs-
huijren van 5 jaren  f 800 ’sjaers dus lange op ingehouden was; van de
resterende quade schulden stont niet te verwachten.

Adij 9 Junij. Den E. Arent Barentsen, hebbende den directeur Cornelis
Weijlant op primo April passado in de Suratse directie vervangen, advijseert per
't jacht Valekenburgh met zijne missive van den 22 derselver maent, namentlijck
hoedat tgemelte jacht den 3 September 1644 van Mocha gescheijden seijnde naer een

) Hier schijnt een woord in de pen te zijn gebleven, wellicht vercoopt ot iets dergelijks.

Google
