280                                22 JunI.

Verhaell vant geene d'Heer Generaell van Diemmen
wedervaren is zijnne Amboijnesche voijagie int weder keeren
voor Macasser (), namentlick :

Naemiddach den 22 Junij arriveert de vloot bestaende in elff seijllen
voor Macasser allwaer bevonden ter reede leggen behalven ’t Engels ende Deens
jacht een Spaens jacht datt maer 5 daeghen geleden uijt de Moloucquo was
gecoomen om rijs ete. te negotieeren.

Item seecker Portugees wanckantjen van Quinam dat met naegellen,
sandelhout, schiltpadtshoorn, ete. geladen hebbende, binnen weijnighe daegen
weder darwarts meenden te keeren ende sich voor Japanders uijtgaven, welcke
beijde op ons aencoomen niet alleen dicht onder ’t groote fort gehaellt maer
tjacht oock sanderdaechs met eracht van volek inde revier gebracht werde,
mitsgaders 'tjonckjen twee daeghen hier naer bij nacht wech seijllden hoewell
uijt seker overgecoomen Portugeesche jongen verstonden noch vier daegen
leggen soude.

Item een Japansche jonck uijt Cambodja toecomende capteijn Soijemon
welcke niet alleen passe vanden Gouverneur Generaell, maer oock een d van
onsen oppercoopman Jan Dirriexsen Gaelen in Cambodja resideerende de dato
13 Januarij deses jaers verthoonde.

Ende een Aetchiens fregatt door den coninck van Aetchijn (die oock
verstonden omlanghs overleeden ende een ander uijt Pahau in desselfs plaetse
gesuccedeert te wesen) neffens sijnnen ambassadeur aen die van Macassar ge-
sonden, om te confirmeeren ende continueren de vruntschap tusschen beijde ,
welck fregatt (datt een witte vlagge liet waijen) ruijm ses maenden van Aetchien
tot Macasser onder wegen geweest ende t geheele gepasseerde wester moesson
alldaer gelegen hadde zijnde nu van meeningle eerstdaechs weder naer Atchijn
te keerren.

Behalven twee vlaggen die aen het strand vande Deensche en Engelsche
logie bromden, woeijen oock vande Macassaersche fortten vijf bloetvlagghen
daeronder een gespect met witte cantten was.

Soo haest d’heeren Caen ende Jochem Roelloffsen hier aen boort ge-
coomen waerren, werdt bij sijn Edh' vverleijt in watt manierre den econinck
van Macasser zijnne intentie tot vrede soude te kenuen geeven, ende naer veel

(1) Hs. Karsruhe 480 als boven.

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
