2425 JUNI.                                             285

seer gaerne, bijalldient immers wesen conde, de voor gemelte vaerten op
Malacca ende Seram tot beter welvaert van zijn landt souwde exerceeren, daerop
datt langen tijt staen bleeff maer ten lesten bemerckende datt het selve niet
door dringen off geaccordeert werden conde, soo stont sulx toe invoeghen datt
wij sijn onderdaenen off subjecten op gemeltte onvrij vaerwaetters bejegennende
alls vijanden aenslaen mochten sonder dat het selve eennige verbreeckinghe aen
dese vrede contractati veroorsaecken soude, elek mocht hem wachten soo best
conde ende dienvolgens wert den vreede bij zijnne Maj' alsoo aengenomen,
geapprobeert ende geratificeert onder versouek dat tot confirmatie ende bevestingh
van sulx om tselve van een ijder bekent to maecken soo haest weder aen boort
bij zijn Ed. waerren gekeert, eenige canonschooten geliefden te laeten doen,
daerop hij dan van sijn casteellen met gelijcke antwoorden ende s anderen daechs
een ijder licentierren soude met verversinghe etc. aen onse scheepen te vaerren.

Aleer gemeltte H" Caen vanden coninek om weder naer boort te keerren
affscheet nam, geliet sich (gelijck hem zijn Ed' expresseliek bij monde gerecom-
mandeert hadde) alls off seer gaerren eenige residentten op Macasser willde
houwen, twelek sijnne Maij' voor als noch (apparent door onse vijanden ende
geveijnsde vrunden d’ooren voll geblaesen wesende) excuseerden, seggende sulcx
daer naer well volgen soude, wij mochten vooreerst met onse scheepen coomen
handellen, verversinge soecken, onderwijlle ten ancker leggen, een huijs huijrren
ende wederopbreecken alls willden, sonder sijnne reede te violeren.

Meergenoemde E. Caen behoorlick affscheijt van sijnne Maij' ende voorder
grooten well gecontenteert tusschen 5 ende 6 uuren teghens den avondt hier
weder aen boort gekeert sijnde, liet sijn Id' terstondt tot confirmatie vanden
vrede gelijck booven aengeroert door de geheele vloote naer maelcander oorden-
telick aff blaesen alls volcht te weeten:

Van Ouwderwaetter 5 stucken.

Bommel                          5 d’
Teexel                          5 d
der Goes                      D- d
tjacht Vlielandt            8 d
Valck                              3 d
Amsterdam                   3 d’
Rotterdam                      3 d

tfergatt Dolphijn    8 d
32 tesamen behalven die den vrijborger Lauwrens Pith
uijt sijnne jachten Cleen Hoorn ende Paerrell dede.
Daerop den coninck naer een wijll wachtens van twee sijner zeelickste
bolwercken des groote forts met drie stuceken antwoorde.
Donderdach 25 Junius smorgens quamen all eenige prauwen met vervarsinge

En                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
