268                                       27 MEL.

trecken ende dat ’tfregadt Francisco met de Moorsche eoopluijden op ’t spoedigste
weder in Suratte keeren soude, daermede zijn B. advijsen vande bevindinghe des
voorschreven cargasoens tot reglement van naerder procure was te gemoet siende,
doch omme ondertussen den besten tijt niet te laeten voorbij schieten, soo hadde
zijn E. den oppercoopman Wollebrant Geleijnsen die den 11"" Februarij van Ama-
dabat naer Agra was vertrocken geschreven naede monsters van d'E. Overschie
als nae eenighe van ons gesondene, een derden vande eijsch inden bequaemsten tijt
te coopen, ende met de procure vande reste te supercedeeren tot naerder becomen
advijs vande d'E. Overschie voorschreven, te meer alsoo den coopman Adriaen van
Oostenden in dato 6 December uijtt Gamron hadde geadviseert , dat aldaer sulcken
meenichte van allerhande sorteeringe cleeden waeren aengebracht, datter niemandt
nae taelde ende meest inde packhuijsen onvercocht bleeven leggen, except eenighe
die de selve naede quartieren van Turckijen als Bagadet ende Tauris vervoerden, enz.

Grooteliex te verwonderen zij dat de Moorse ende Benjaense coopluijden
(niettegenstaende de slecht treffende maerckten) noch van jaer tot jaer continu-
eeren sullen groote meenichte van cleeden derwaerts te voeren, also namentlijck
dat booven de cleeden die van Agra ende Neggepourse quartieren overlandt
derwaerts werden gebracht, d'Engels schip de Marij binnen jaers 2 mael met cleeden
ende andere coopmanschappen volgepropt, eenmael haer fregadt Fransisco, 3 scheepen
vanden sabander, een van Hagie Ameth, ecn van Diergie 2 mael ende een van
Sidiomet eens van daer nae Gamron waeren vertrocken, eenighe van hun tot
proeure van haer cargasoen gelt op bodemerij tegen 12 a 15 per cento lichtende,
dat derhalven oock wel te presumeeren sij dittos nog al wat weeten te avan-
seeren, soo dan dese coopluijden 12 a 15 per cento voor bodemerij, 4 per cento
in Suratte voor tol, omtrent 4 per cento vracht, ende in Gamron i0 per cento
tol moeten betaelen ende noch behouden ofte ietwes avanceeren cunnen, de
Comp" econsequentelijek opde vente haerder cleeden aldaer ten minste 25 a 30
per cento behoorde te avanceeren ende dat d'Engelse president gesien hebbende
wij hem voorgingen desen jaere in d'Agrase quartieren oock eenighe weijnighe
cleeden tot een preuve hadde doen opcoopen ende nae Gamron gesonden, enz.

Aengaende den graenhandel van Suratte naer Persia dat den coopman
Adriaen van Oostende in sijne voorschreven missive adviseert datter op den rijs
(buijten de door de Malabaren geroofte 17670 ende buijten de te weinighe
geleeverde 55 sacken uijtt Rotterdam) t’ samen gekost hebbende f 14782.7.8 noch
f 55835 geavanceert waere, sulx dat soo de pertije daer int geheel hadde mogen
geleevert werden 50 per cento avance gerendeert soude hebben.

Dat den E., commissaris Gardenijs die den 9 Martij passato met de
scheepen Middelburch ende Harderwijck van Gamron in Suratte was geretourneert
refereerende dat de granen in Persia extraordinarie dier waeren geweest, welcke
occasie d'Engelsen wel hadden waergenomen, met hun schip de Marij groote
pertije rijs, booter, olij, eenigen toeback, goede quantiteijt zuijckeren ende gomme-

Google
