10                           3 1 MAART.

18 , is van metacl, in de brouck 3 d. , int lijff 2 d. 3, inde
mont 2 d., is langh 21 d., weeght 43 q' 92 ,

42 qe 92 U Een drielingh genaempt S' Vieento, schiet een cogel van 18 ,
is van metael, in de brouek 3 d. , int lijff 2 d. , inde mont
2 d., is langh 22 d., dit stuck weeght 42 q"" 92 EE,

dee d eompt alhier van Bantam een onser Mardijekers met sijn tingangh,
rapporteerde hoe op hun aeneompste aldaer tot den handel wierde geadmitteert ,
ende int weder uijtvaren, boven den ordinarij tol noch 3 R' voor ijder persoon
tot hooftgelt affgevordert, waertoe niet connende verstaen zijn aenden coninck
(soo segghen) clachtich geweest, die haer vermits hun oneundicheijt voor dat
mael hadde geexeuseert met aenseggingh soo daer weder quamen handelen het
gestelde hooftgelt van 3 R" moeten betaelen totter tijt toe dat Batavia ende
Bantam recht ende als voor desen waeren bevreedicht, dat hun met eenen door den
eoninek wierden aengewesen 4 stucken geschut die hij verelaerde door zijn volck
uijt ’tverongeluckte schip Prins Willem, nevens noch 2 andere stucken waren
becomen, dat qualijck eunnen aenneemen, alsoo bij d'onse (alhier vooren aen-
geroert) voor onmogelijek wort geoordeelt eenich geschut met hun vaertuijch
te hebben cunnen becomen.

Soo waeren oock twee Deensche scheepen tot Bantam aengecomen ende
van daer over eenighe dagen weder naer Macecassar vertroeken ende oock seecker
groot Engels schip eerstdaeghs derwaerts te volgen.

Op dato compt alhier mede ter reede van Amanack, op de Westcust van
Sumatra een jonekjen met omtrent 70 bhaar peper daer mede van dien coninck
becomen een brieffken nevens een schenckagie van een bhaar peper aende Ed.
Hr Gouverneur Generael daer bij de onderhoudinghe van vruntschap ende goet
tractement aen zijn volek te doen, is versouckende ende dat vandaer noch 12
a 13 prauwen met peper eerstdaeghs herwaerts aen stonden te volgen. Item
vertreekt van hier tegen den avont naer Palimbangh een champan uijtvoerende
partije loode pitjens.

5e d eompt alhier ter reede d'onderstaende 4 vaertuijghen namentlijck :

1 balouw van Lampongh met 200 p. hoenderen ende omtrent een halff
last witten rijs.                            N

2 tinganghs van Bantam met hoenders ende fruijten.

1 vliegertje met 2 Javanen van d, rapporteeren dat tot Bantam over 6
daghen door last des eoninex de gomme geslaghen ende den vreeden tusschen
Batavia ende Bantam uijtgeroepen is, wat hiervan zij, dan off sulex door vreese
van aengehouden te worden ujtstroijen, is noch onbekent ende cunnen ’t selve
voor de waerheijt niet wel aenneemen.

vee d vertreekt van hier tjacht Cleen Enekhuijsen naer den Houck van
Crawangh om aldaer in plaetse vande fluijt Warmont (die bij desen wort op

Original from

piotized by (SO  gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
