61 Mer.                                                       223

het toecomende nagel mousson niet veel vruchten goude voortbrengen, item dat
de nagelen die aldaer waeren geint alle per Texel wierden overgesonden,

Den 7" d vertreckt een lamboe met Maleijers nae Sillebaer uijttvoerende
1000 stuex porceleijnen ende 200 realen in contandt.

d compt een tingangh met vrije swarten van Bantam met hoenders
eenden, boeken, piesangh ende siri pinangh.

d vertreckt een tingangh met Maleijers naer Chirijbon, niet uijttvoerende
als pitjens.

d vertreckt Simkock, Chijnees, naer Bantam met een wanckong, uijtt-
voerende 800 stuex fijn poreeleijn, 1800 groove dittos, 100 quitesollen ende
andere eleijnicheeden.

Dato compt hier Godt dank ter reede over Amboijna uijtt Banda ’t
fluijtscbip de Keijserinne den 16" April van over Lueciella in comp van t fluitschip
Oosteappel herwaerts aengeseijlt, met een cargasoen monteerende f 55941.9.12,
bestaende int navolgende:

189903 cattij Banda suijvere macis in 756 sockels van n 1 tot 756.

20065 cattij Banda notenmuscaten in soorte als:

15640 cattij harde noten
4425 cattij rompen
322 fB geparste olij van nooten in 2 varckens
6 leggers met gepeeckelde nooten nr. 1 a 6.

Daermede becomen brieven vanden gouverneur Cornelis Acoleij, gedateert
9 Martij passato int casteel Nassauw aenden Ed. h" gouverneur generael Anthonio
van Diemen geschreven, daerbij gemelte Accoleij aen sijn Ed. wijtloopich adviseert
't naervolgende:

Eerstetijek d'’arrive van gemelte fluijtschip de Keijserinne aldaer op
13 Januarij passato (naer dat direcktelijck 19 etmacl Battavias reede verlaeten)
sonder eenige disfortune Godt danck; sijn E. daermede wel toegecomen was het
derwaerts gesondene cargasoen d'welcke door sijn Ed. gelost, beoocht, ende wel
geconditioneert bevonden zij.

Alsoock op 9" Februarij (daeraenvolgende) de naerder secoursen per
'tschip Rotterdam met zijn Ed. aengename missive dato 5 der selver aijtt Amboina,

’

daermede den gouverneur Accolvij gevoechlijeken sonder gevaer soude connen
inwachten 't Batavisch supplement van den rijs eijsch.

Dat omme de socquels op eene eenparige groote te houden, sooveel doen-
lijeken wierde geleth, doeh onmogelijek die gesamentlijek in gelijeke egaliteijt
te brengen, vermits soo door d'ongelijekheijt der cocoijen daer deselve worden
gemaeckt als de verscheijden plaetsen daer de selve worden gepackt, licht een
a 2 eattij int trappen ende packen differentie conde geeven, ende alschoon de
gocquels op een gewicht geslooten wierden, doch d'een folij bij d'ander int mijten

Google
