54                               21 FEBRUARI.

ende weet niet hoe het lant van Palimbangh ende Jaccatra staet, want onder
een gemeenen roep ondert volck ist paijs ofte vrede, ende waer de Hollanders
die van Palimbangh in zee bejegenen worden genoomen, ende aengeslaghen,
ende alle haare goederen door de voornoemde Hollanders ontnoomen. Can dit
dan den naem hebben van vreede derhalven d'heer Generael laet niet toe UB.
kinders ende Hollanders die van Jambij ofte Palimbangh (die een lantschap
zijn) waerse soude mogen gaen handelen dat se vande Hollanders niet beschadicht
moghen worden soo sal eenen rechten naem van vreede genaempt moghen werden.

Hierom sent ick pangoran den tolek om d'’Ed. H" Generael den brieff te
bestellen aen d'E, H" Generaal niet was behandicht; den gemelten tolek is ook
seer wel bekent wat gunst den pangoran aen alle de Hollanders kinderen tot
Jambij woonachtich bewijst.

Versouckt aen d'Ed. Hr Generaal gemelten tolck met d'eerste gelegentheijt
weerom aff gelieft te depecheeren naer Palimbangh opdat eens goede tijdinghe
van dE. Hr" Generael mach becomen.

Versouck mede aen d'Ed. H" Generaal gelieft mij te coopen te senden
eenigbe goude ketenen ende robijnen nevens Suratse comptourkens, soo UE.
voort selve gelieft peper in betalinghe te hebben salt doen, ick pangoran twijffele
niet off d'Ed. Hr Generael sal mij met de gemelte goederen versien.

Iek weet niet anders aen d’Ed. Hr Generaal te senden als 10 picol peper,
nevens 5 p. poeijo ofte kemphaentjens dat UE. gelieft te accepteeren gelijck off
een blommeken sonder wass alsoo van een suver hart hier compt.

Translaet vande missive vanden pangoran Anum ofte
eoninek van Jambij.

Desen brief vanden pangoran off coninck van Jambij gaet aende Ed.
Hr" generaal Anthonio van Diemen die de plaets vanden eouinek van Hollandt
beeleet benedens wints, die vermaert is over alle wereltse dinghen daer niemant
benedens off boven wint wije ’tzij tegens hem derft stellen welcke ooek zeer goet
is over alle Neerderlanders die ooek van alle de werelt niet vergeeten can worden

Hiernaer laet iek d'Ed. H" Generaal weten vant geene den vorigen
vertrocken capt van Jambij die veel quaet int landt van Jambij gedaen heeft
met het neemen vande Chijneese jonek want voor desen plegen wij alhier 2 a
3 joneken jaerlijex te crijzhen die hier quamen handelen ende van dit jaer daer
niet een aengecomen waerover pangoran Araja niet toegestaen heeft, dat den
handel voortganck heeft gehadt doeh UEd. gelieft sich gerust te stellen alles is
wederom in goeden staet soowel met pangoran Araja als met alle andere in-
woonders, d'oorsaeck sulex geschiet is, was dat ick pangoran tot Palimbangh
ende niet tot Jambij ben geweest hoewel ick nochtans anders belast terwijle in
Palimbangh was, hebben ten respecte vant gesicht van d'Ed. heer soude onge-

En                                              Original from
piokizer by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

