80                                 10 MAART.

Int schip Zmilia voorde camer van Middelburgh in
Zeelandt.

62257 W indigo Biana, bestaende in 294 packen, costen ’tsamen met alle

ongelden . xe ee a te ee mn 5 of. 92222,18.8
20016 indigo Sirchees, bestaende in 139 packen ende costen

als vooren. : oe see ae ae np 21961.19.
505454  cattoene gaeren in 293 packen ecosten . . .  23533.9.1l

81015 f geraffineerde salpeter in 235 packen.          . n 88042

2200 p. witte smalle baftas in 11 packen. . . . 12709.7
960 p. witte breede d in 8 packen . . . 3622,19.
840 p. swarte smalle d in 6 packen. . . . , -  2636.8
voor d'ongelden in Suratta opde goederen. . . .    660,

Somma bedraeght cargo in Zmilia. . . . . . f 160802.5.10

Ende was sijn E. den 3 Desember passado met gemelte vier scheepen
van Suratta weder naer Gamron vertrocken omme aldaer de gereet leggende
Persische zijde in de voorscbreven scheepen Swol ende Amilia te doen laden
ende vandaer noch voor ultimo Desember naer de Cabo de bona esperance ende
voorts naert patria aff te vaerdighen, den almogende wil deselve ter gedestineerde
plaetse geleijden.

Zijn E. wort naer verrichter saecke met de scheepen Harderwijck ende
Middelburgh van Persia tegen ultimo Januarij wederom in Suratte verwacht omme
aldaer de resteerende dienstighe waren voort patria ende geprocureerde retouren
voor de Zuijt inte neemen ende vandaer weder soo tijdelijk (over Dabul) om
onsen ambassadeur Joan van Twist in passant mede te neemen te vertrecken,
dat den commandeur Coper met zijne vloote voor de bare van Goa noch tijdelijek
beloopen mach, omde voorschreven retouren inde selve weder over te scheepen,
sijne reijse vandaer met d scheepen voorder naer Choromandel te bevoirderen
ende zijne commissie ende instructie aldaer volgens de goede meeninghe van
d'Ed. heer Generaal ende Raden van India te achtervolgen ende tendienste vande
generaale Comp' uijt te voeren.

Omtrent 50000 guldens aen eleeden voor Persia dienstich ende door den
coopman Barent Pietersen expres om tot voleome kennisse van dien handel te
geraacken in Goseratte doen opcoopen, waeren soo spaede in Zuratta aengecomen
dat met d'heer commissaris Gardenijs niet derwaerts sijn connen worden ge-
sonden, ende om deselve aldaar geen geheel jaer vruchteloos tot nadeel ende
intrest vande generaale Comp over te houden, geeft den gemelten Barent Pietersen
aenden commandeur Cooper in consideratie bij aldien den vijandt in Goa mocht
comen te slaen ende soo met verswackingh van een schip sijnder vloote geen
merckelijeke perijckel vande selve te gemoet sach off niet geraden off dienstich

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
