56                                      271 FEBRUARI.

ende 2 eleene rottangh matgens UE. gelieft niet te sien op de waerdie vande
gemelte matgers, maer dencken het meer een blomken sonder reuck is.

Op dato vertreckt ’tjacht Langerack (over Jambij) wederom naert vaer-
waeter van Malacca, omme aldaer onder den commandeur Cornelis Sijmonsen
vander Veer de besettinghe te helpen verstercken ende den vijandt alle mogelijcke
affbreuck te doen, gaende geprovideert ten behouve van 40 coppen voor 8
maenden, boven de provisien ende nootlijekheden die hem op nieuws voor 4
maenden ten behouve van 340 ecoppen (die calculeere inde vloot te wesen)
volgens nevensgaende cognossement worden toegesonden, waermede voornoemde
commandeur sijne become advijsen worden beantwoort, ende daerenboven oock
aengeschreven ende gerecommandeert.

Dat alle menschelijcke debvoiren sal aenwenden ende wel scharpelijck
doen uijtsien omme de 2 rijcke Maccause navetten die volgens ’t rappoort der
becoomene gevangenen ende geintersipieerde Portugeese brieven, desen jaaren
noch uijt Maccau naer Malacca stonden te volgen, in zijne handen te becomen,
om den vijandt daermede affbreuck te doen ende de generaele Comp" soulaes
tegens haare swaere uijtsettinghen toebrengen.

Dat de nevensgaende 29 gevangenen Portugeesen daeronder 2 vrouwen,
meest met d Langerack den 13 deser van Malacca alhier aangecoomen tijdens
onse in Mallacca resteerende gevangenen vant jacht Wieringhen man voor man
sal soucken te verlossen sonder eenige derselver voor gelt te rantsoeneeren,
ende bij aldien den capt" van Malacca hiertoe niet wil verstaen dat ons deselve
alsdan metten eersten wederom terugge senden zal.

Soo sal oock niet vermoghen naer desen eenighe Portugeesen becomende,
aen landt in vrijheijt te stellen voor ende aleer die van Malacca onse gevangenen
sullen gerestitueert om een Portugees alsoo meer werex van sijn volek te doen
maken ende onse gevangenen te eerder te becomen.

Dat de questie tusschen den Portugeesen ende die van Ihoor ontstaen
(soo voor desen niet sijn geassopieert) sal trachten te voeden ende bevoirderen
dat gesanten herwaerts aen werden gesonden om de saacke daerdoor t'onsen
voordeele in meerder verwijderinghe te brenghen, .

Ende eijntelijek dat zich tegen ultimo Aprijl met de gantsche macht
omtrent Malacca sal verthoonen, ende deselve naerder verdeelen als volcht, de
principale helft bij noorden op de aencompste der scheepen van Goa, Cotchijn,
S' Thomee, Bengala, , ende d'andere bij zuijden Malacca omtrent Carimon
ende de passagie daeromtrent om den toevoer van rijs uijt des Mattarams lant,
Macassar, Solor ende andere quartieren soo veel mogelijeken te verhinderen,
den vijandt soo alle affbreuck te doen, ende Malacca soo dicht beslooten te
houden als eenichsints doenelijck sal wesen.

Met gemelte Langerack dat geordouneert is de baare van Jambij in passant als

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
