 Mei.                                  193

proponeerende dat bij sijne gecommiteerdens aenden quimalaha Leliatte, op
Combelle, ende voordere hoofden van Ceram, sijn compste alhier dienden te
doen verwittigen ende insinueeren, dat herwaerts comen souden, omme zijns
Maijs" aen hun geaddresseerden brief (in sijne handen weesende) te sien ende
hooren leesen, opdat des coninex wil gevolcht mocht werden, voorder op zijn
Ed. versoeckende, dat alle die deweleke op gemelte insinuatie nalatich werden
bevonden te verschijnen, als vijanden vande Tarnataense croone, door sijn Ed.
mochten werden gestraft, welcke voorstellinghe zijn Ed. geaccordeert hebbende,
daer op binnen quamen, de hooffden van Waijbouts, Cijela, Salouckij ende
Louha (die 'sdaechs te vooren bij hem capp" laout verscheenen waeren) deselve
met een conincklijcke graviteijt aenspreeckende, commiteerende (nevens zijn eijgen
voleq) uit gemelte hooffden, ettelijeke persoonen omme Leliatte, ende alle de
Ceramse hoofden sijnen last aen te dienen ende te insinueeren aldaer bij hem te
verschijnen, gemelte gecommiteerdens over zulex ten zelven dage overlant vertroc-
ken waeren, soodat zich eerlangh ’t geene daer op volgen wilde, soude openbaeren.

Wesende zijn welgemelte E. vertrouwens, bij aldien Leliatte ende con-
sorten aldaer te verschijnen quamen (daer al wat aen twijfelde) wel goet ende
bestendich werek soude connen gemaeckt worden.

Dat met gemelten Sijborij meede uijt Tarnaten gecomen waeren de hooffden
van Loehoe ende den grooten Sadaha derwaerts gevoert, dat zulex veelen eene
goede opinie van saecken deede hebben, te meer men opinieerde desen Sijbori
de saecke recht te meenen.

Iek sultan Adialou Amieril Momenina Hamoka Nassaron Manahasa, coninck
van Tarnaten, geeve desen brieff aenden capp" laout Citchiel Siborij mijnen
broeder die hem tot soodanighen eijnde dienen sal, even als off hij zelffs mijn
persoon representeerde. Ende daeromme belaste ick dat ghijlieden die mijne
ondersaten zijt, gemelte capp" laout sult gehoorsaem zijn, evenals off ick daer
selffs waere. Ende alle 'tgunt hij sall belasten, ’tsij goet ofte quaet sult ghij
in alles sonder eenich versuijm offte tegenseggen naer comen, want dit is mijn
wille ende begeerte, maer soo daer imandt onder U is, die deesen mijnen last
niet wil naer comen, die kendt mijn voor sijnen coninck niet ende derhalven
heeft die verbeurt lijff ende goet.

Translaet vande missive door den Quimelaha uijt
de quartieren van Amboijna gesonden aen den coninck van
Tarnaten, welcke in October A 1636 ontvangen ende ge-
translateert zij.

Heer Coninck.
Ick u slave geve u te kennen dat doen ghij den quimalaha Taribauw
herwaerts gesonden hebt, hij alsdoen alle de plaetsen van Olijsiva ende Olijlima
13

Google
