69 APRIL.                                     123

brieff vanden 5 deser omtrent Poulo Babij in tjacht de Bardes geschreven ,
daer bij ons aeneundicht dat den nachoda vermits door de langhduerighe reijse
van 30 daghen van rijs was ontbloot en apparent Bantam soude moeten hebben
aendoen, met 3 sacken rijs houdende 120 ponden op zijn versouck heeft ge-
assisteert ende van omtrent Poulo Doa tot Poulo Babij geconvoijeert dat int gaen
van hier naar Poelo Doa de reede van Bantam den 2 dezer aengedaen ende
aldaer ter reede 4 Engelsche scheepen, 2 Javaensche joncken en eenig cleen vaer-
tuijch sonder meer hadden gevonden, vanwaer ’s morghens weder vertrocken was.

Ten selven daghe met de zeewint compt alhier van Zumatrase custe ter
reede een joncke gelaeden met omtrent 300 picol peper ende eenighe campher.

Op dato savonts de eloeke omtrent 6 uren heeft eenen Hans Maes van
Antwerpen, corporaal, leggende aen de westzijde deser steede op de punct
Overijssel, zijn huijsvrouwe genaempt Isebella van Solor, omtrent zijn huijsinghe
staende over gemelte punt nae dat met den anderen eenighe quaestie hebben
gebadt ende omdat zij seeeker hoen dat hij wilde wegh dragen van zijn schouder
nam, met zijn bloot zijt geweer soodanighen wonde inde slineker zijde van haer
liehaem recht onder het sleutelbeen tusschen de eerste groot ribbe van boven
nederwaerts pennetreerende tott in de hollicheijt van de borst door de harteamer
ende recht door thart geinfligeert, dat bij hem nedergeseeghen ende corts daer
aen deser werelt overleeden is, waernaer hij gemelte zijne vrouwe met behulp van
een Chijnees in huijs gedraghen ende nevens de voorschreven redout met een water-
prauwtjen de gracht overgevaren hem boswaert in op de vlucht begeven heeft.

1 d vertreckt van hier ’tjacht Cleen Enekhuijsen nevens een saloup ende
een tingangh met 8 soldaaten naer den houek van Crawangh omme aldaer volgens
zijn medegegeve instructie de wacht te houden ende op d aencompste der Chijneecse
joneken ende ander vaertuijch te letten ende herwaerts aen te convoijeeren.

Op dato compt alhier van Bantam een vaertuijeh met clappesnoten ende
orangie appelen.

Soo vertrekt tegen den avondt met het jacht Cleen Bredam naer de
Batavische eijlanden om coraelsteen.

Ende is op heden bij openbaeren uitroup aende meest biedende verpacht
den alhier wassende ende van buijten comende fijne toeback voor de somme van
25 reaalen van 8 ter maent.

8 d vertrecken van hier d’ onderstaende vaertuijghen namentlijck :

11 Javaense prauwen naar Dammack, met omtrent 800 realen aen cleeden
ende andere Chijneese waren, ende 1 tingangh naer Benjarmassingh uijtvoerende
34 pieol loijangh, 114 corge lanckijns ende andere eleenicheden.

9 d eompt alhier van Bantam een tingangh van onse vrije Mardijckers
met pertije hoenderen, piesangh, durioens, pinangh, ende andere fruijten meer,
waermede becomen een missive van de Portugeesen padre Bartholomeo de Robo-
redo welckers traunslaet luijt aldus:

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
