27 MEI.                           211

Dat daerop d'Engelsche macckelaer eerst Mia Sefferi aen hem gesonden,
daernae 28 December selver met d’ Sefferij bij d Barentsen gecomen was, ver-
soeckende om beijde de Compagnien met hooger opjaegen geen schaade te doen,
dat hij hem naer Agra wilde transporteeren ende door den dievaer Tarradas
laeten uttstroijen geenen indigo benoodicht waeren, als wanneer al den indigo
a 48 r aenslaen ende ons de helft overlaeten soude, ende off met hun over-
sulex contracteeren wilde; dat naer veel debatten eijndelijek geaccordeert waeren
in voegen dat hij Arent Barentsen hem nae Agra transporteeren ende dat
d'Engelsen maeckelaer met den dienaer Tarradas op de dorpen blijven soude,
dat d soo den indigo tot 46, 464 off minder quaeme te daelen alles in Biana
en Hindoan beslaen ende halff ende halff deelen souden.

Voorders dat ditto Arent Barentsen int vervolch van zijne missive onder
ander mentioneert dat hij uijtt Cassidas factuer van Viergeware in Agra hadde
vernoomen, dat den Engelsen maeckelaer in alles niet meer als 30.000 r" wissel
uijtt Suratte hadde becomen, daervan 10.000 r apparte schult aen hem Cassidas
betaelt, enz. ()

(1) Hiermede eindigt het hs. Karlsruhe 483. Op ommezijde dezes vangt aan het slot van
het dagregister van Van Diemen’s tocht naar Ambon (hs, Karlsruhe 480).

Google
