6 Mer.                             199

aentenemen als die trachten op te dringen, soo wanneer ’t vertreek der scheepen
daerdoor verhaest conde worden, doch in suleken gelegentheijt door dwangh
betaelende 6 tangen, dat men den selven niet hooger in facture brenge als 5
oft 4 tangen, stellende ’t surplus op reeckeninghe vande geweldenaers ons garant
nemende op teerste schip dat in Araccean soude comen te verschijnen, als wan-
neer de Mooren wel geseggelijeker worden ende den eoninek niet meer soo
onwaerdich sijn venster sluijten ende audientie weijgeren soude, waertoe dan luijden
van beleijt (ende geen vaetdoeeken) dienen gebruijckt, achtenden zijn Ed. dat
de wijle den coopman de Meere in Masilipatnam (getrouwt) bleef resideerende,
het soo vrempt niet soude sijn geweest Dirck Steur in Arracan Comp' dienst
waere bevoolen geworden, te meer aldaer aparent inden eleeden handel wat te
doen vallen sal, ende vande Manderens boeeken soo slordieh ende niet naer
behooren ingestelt, overgesonden zijn, enz.

Dat sijn Ed. d'advijsen van Suratten ende Chormondel wel begrepen ende hem
verblijt hadde overt salvo arriveeren der scheepen Swol, Emelia, Middelburch ende
Harderwijck in Suratte ende voordere provisioneele victorie van d'onse voor Goa
namentlijck dat den vijandt met schande ende verlies hadde moeten retireeren,
alsmede over ’'treffelijek retour dat uijtt Suratten nae Parsia soude voeren, enz.

Dat het groote schade ende verachteringe soude geven bij aldien de ge-
procureerde lijwaten voor Persia in Suratta moste overblijven, doch dat sijn Ed.
hoopte ende vertrouwde den directeur Barent Pietersen middel gevonden sal
hebben ’tsij dan bij tijdighe wedercompste van Middelburch ofte Harderwijck
uijt Parsia, off dat den commandeur Cooper op desselffs schrijven een schip
affgesteecken mocht hebben, doch dat het gelffde (soo den vijandt naeder handt
niet verslagen) sonder swaericheijt niet conde geschieden en in geval al eenighe
vaderlandsche retouren in Suratten overbleven (ten aenzien onse veranderinghe
op de despeche derselver gedaen), van geen consideratie sijn zoude.

Dat men de Bengaelse quellinge met der tijt soude moeten te boven comen,
alsoo wij de Mooren aldaer tegen de borst, ende den handel in dat quartier
important, ons daer door redden moesten, dat den brieff van zijne Maijs' van
Groot-Britangie tot recommandatie van capp" Woddels vloote aen ons geschreven
ende door d Woddel voor Goa aende onse behandicht, niet verder in conside-
ratie genomen conde werden, als sijne Maij' in den selven brieff wel was seggende ,
te weeten hoe haer de recommandatie (in ons regardt) werdich maeckten, sijnde
zijn Ed. van opinie dat sijn Ed. nae de Westeust van Sumatra niet soude
tendeeren, alsoo expres verbodt hadden ter plaetse daer d' Engelsche Oost-Indische
Comp negotieert niet te attenteeren alsmede wel te gelooven dat sij in Goa tot
haer disseijn niet te sullen geraecken sulex dat eer te beduchten het eijndelijck
ten rooff op de Moorsche scheepen wel aendraijen mochte.

Bij d’advijsen van Suratten hadde zijn Ed. niet vernomen dat mentie
wierde gemaeckt, aengaende den Schotsen coronel Alexander Aurant, die (volgens

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
