288                                       26 zun.

liekheijt te betoonen, behoudens datt desselffs subjecten in onvrije vaerwaters te
weeten omtrent Malacca, op de cust van Seram, etc., sullen vermoghen alls
vijanden aen te tasten ende te nemmen, twelek aen ditt tractaet geen infractie
sall veroorsaecken.

Datt om particulier questie met ijmandt vanden sijnnen geen verbreeckinge
van vrede comen, maer opt gevouchliexste gemodereert worden sall.

Datt alle voorvallende questien tusschen de Nederlanders, Engelschen,
Deennen, Portugeesen, Macassaeren , etc., bij de Maj' affgedaen sullen worden
mits datt het presentte Nederlandts opperhooft mede in sijnnen racet sall compa-
reerren.

Dat sijn reede ongevioleert sullen laetten , invoege de Nederlanders daer nie-
mant van haerre vijanden sullen mogen aentasten ende oock gelijeke vrijheijt
genietten,

Datt bij alldien Spaengiaerden, Portugeesen off anderre vijanden vande
Nederlanders te deser reede soo machtich quamen datt eenige haerrer scheepen
off jachten tegens des Maijt will overwelldicht wierden, hem alsdan de schullt
niet sullen geeven alsoo sulx ter zee niet beletten can, mits dat d Nederlanders
op gelijcker manierre bij gelegentheijt haere revengie mogen nemen.

Datt ijder met sijn vijanden sall omspringen sonder gehoude te wesen
den anderren t’assisteerren, off te waer sulex uijt lieffde dede, behoudens datt
de Nederlanders tallen tijden haerre geallieerde tegeus onbehoorlieke overlast
moetten protigeren.

Datt van beijde zijden geenne vremde praetjens off uijtstroijsellen die den
gemaecten vreede eenichsins moehte hinderlick weesen lichteliek sullen aen-
nemen.

Datt tot gerechticheijt van zijnne Maij' van alle uijtvoerrende waerren
betaelen sullen namentlick :

Vande eoijangh rijs 2 eoupan off 4 maes, datt is 4 r. van achten Spaens gellt

Naegellen per bhaer. ......2.......2

Sandelhouwt .. 1e. 1

Schiltpadshooren .. .. .....4.......4

Wasdh.e, s5e saosars zet iets B vla Dares sad

Ende vande resteerende coopmauschappen sooveel als d'Engelsche, Deennen ,
Portugeesen, ete. tot toll betaellen.

Datt bijalldien eennige Nederlanders op Macasser quamen wech te loopen,
deselve aen haerre meesters weder ter hant sullen gestelt worden, gelijck oock
eenige Macassaerren bijde Nederlandders alsoo overcoomende , aen zijnne Maij' resti-
tueeren moetten.

Ende ten laesten datt ijder sijn gelooff sall vrij hebben sonder daerin
eenichsints geconstringheert te worden.

Aldus gedaen ende beslooten bij den econinck van Macassar ende d’ Heere

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
