118                           4-6 Aprrin.

gesteecken, soo souw de bander niet meer voor de Heer Generael geweest zijn;
isser een ander goet cap' die gelieft mij toe te senden die ick alles goets zal
bewijsen, soo een verstandich man is die met mij weet omtegaen ende wel
ervaren is inde tale, sendt mij die toe, dits ’tgeen ick versouck aen d E" heer
Generael van Diemen.

Voorders is hij seer schandelijck met boven genoemde wegh geloopen
ende begeerden geen peeper meer, daer nochtans in Priaman ses hondert bhaer
peper noch was die niet begeert heeft daer ick nochtans gemelte peper voor
hem bewaert hebbe int wachthuijs dat U E, Generael gelieft te weten.

Voorders gelieve U E. Generael van Diemen te weeten dat desen radia
Magat is een kints kint van radia Manorssa, die naer Jaccatra compt, die in
handen van den BE. H. Generael ende Cap: Tima stelle, 'tsij waer hij zoude
willen vertreeken blijft altijt in handen van de twee cap 'tsij goet ofte quaet
in handen vande 2 cap.

Voorders gelieft den cap vande bander Jaccattra aende bander van Priaman
mij te senden een brieff vande E.H" Generael van Diemen vande prijs vande
coopmanschappen op dat door ons niet met den cap' vande zee in questie en
geraecken dat doch niet nae en gelijcft te laeten anders sullen daer wederom
questien uijt ontstaen want beijde cap nu mij doen connen weten,

Desen brief is alhier met een jonekjen den 30 Meert passado van
Priaman aengecomen die door eenen nachoda IJsso vandaer herwaerts gesonden
ende naer alhier hebben econnen verneemen door een ingenomen haet bij hem
tegen gemelte Barij ingestelt tezijn, alsoo ons hier over bij diversche persoonen
vandaer herwaerts gecomen hebben geinformeert ende wel scherpelijeck naer de
saecke geinquireert, die alles verclaeren noijt sulex in Prianam gehoort te hebben ,
ende ook niet connen gelooven daer ijets aen te zijn, te meer eenige gedurende
den tijt gemelte Barij in Prijaman heeft gehandelt aldaer present geweest ende
noijt de minste clachte van hem hebben verstaen, nochte naer zijn vertreck
daer van niet vernoomen. Gewelte Barij is alhier daerover oock scherpelijck
geexamineert ende aengesprooeken, die verclaert zulex onwaerachtich te zijn
ende ’tselve noijt zal blijcken; is bereijt sich derwaerts te transporteeren ende
daer van te purgeren ende te versoecken dat den rechtschuldighen daer van op
thooghste mach wesen gestraft op dat soodanigbe valsche schelmen een gruwel
mogen erijgen in toecomende eerlijeke luijden soo valschelijek te beschuldighen,
waerinne oock soodanighen meene te versien dat de generacle Comp" in haere
loffelijeke renome niet werde gekrenekt.

5e d eompt hier ter reede van Dammack een joncke geladen met rijs
ende andere cleenigheden.

6 d arriveert alhier met de zeewint van Jambij een pinjalangh met
omtrent 230 picol Jambijse peper waermede vanden coopman Lucas de Vogel

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
