6 MEI.                                 201

300000 realen te bedragen soude comen, slecht bij te comen dat d’hr
Putmans in zijn vertoch notifiqueerde hoe dat hij allwanneer den peeper van
Binjock tot Taijouhan wierde gereclameert, perplecx gestaen, qualijck geweeten
hadde watte behoorde te antwoorde, daer veele wel gefondeerde clachten
soude hebben connen alligeren, namentlijek ’tvioleeren van sijn eijgen passe,
dat de Chijneesen in Jambij geene peeper vermochten te coopen ende dien-
volgende ons eijgen goet hadde gelicht, alsoo volgens ons contract met den
Jambijsen coningh niemant buiten onse ende der Engelsche passe uijt Jambij
te vaeren vermochte, daerbij noch comende dat d’inwoonderen (daer desen
Binjoek den peeper van becomen hadde) aende Neederlandse Comp meer schul-
dich waeren te leveren als in een geheel jaer tot Jambij conde worden geint.
Item dat d'’alligatie van d h" Putmans hoe wij ons niet soude mogen beclagen
(maer eer parrate revengie neemen) over de moort aende Neederlanderen (op ge-
seijde jonck bescheijden) begaen, mede ongefondeert zij, alsoo der veele mis-
verstanden quamen te gebeuren, daer egeene wracke van genoomen wierde,
echter wel conden dienen omme goede gefondeerde klachten te formeeren. Dat
derhalven de heere Putmans opinie (van ons te houden buijten d'irritatie van
d'Indische princen) soude sijn eene onmogelijeke zaecke (bij aldien wij alhier
wilden bestaen) , Enfin dat sijn Ed. acontento hadde gesien, hoe den E.
directeur Lucassen daer mede geloseert was, dat geene joncken comende uijtt
Chijna op de boven verhaelde plaetsen mochten gedoogen, in contra de swaer-
hooffdicheijt des raets overt aenhaelen van Gampeas joncke, door gebreck van
roer ende mast (soo voorgaven) in Palimbangh geloopen, opineerende sijn Ed.
dat opt gevolch van zoecken door de selve niet wel geleth soude zijn, echter
seer wel gedaen hadde geen gelt naer Palimbangh (om den peeper tegen de
Chijnesen op te jaegen) gesonden hadde, dat daer op diende gepast, als wanneer
nae Chijna voornemens soude sijn te vertrecken (bij aldien per accident Palim-
bangh hadden moeten aendoen) de joncken aen te slaen, den peeper gelicht ende
tot 5 a 54 reaelen tpicol contant betaelt, ter contrarie bij aldien moetwillens in
Palimbangh was gaen anckeren dat sijn Ed. vertrouwde wij ordre gegeven sullen
hebben gemelte Gampeha met zijn jonek nae Batavia op te brengen , onaengesien
Egaen daerin participandt waere, alsoo het oock zeecker zij dat van Aquan
minder swaericheijt als van d'andere t'verwachte hadde, approbbeerende sijn Ed.
onsen voorslaen voorgoet, dat dese swaricheijt in toecomende gevoechgelijcker (met
een jacht omtrent Poulo Verella ende de Palimbanse revier te houden) voor
gecomen conde werden, ende dat het selffde oock niet diende versuijmt; dat sijn
Ed. mede vande 6 joneken uitt Chijna in Batavia ende noch twee verwacht
wierden, geerne hadde vernomen ende met verwonderinghe gesien hoe door
Chijneesen ende d'inwoonderen vande Sumaterse Westeust alhier 4500 picols, sijnde
225 lasten peeper waeren aengebracht ende dat hier uijt lichtelijck geconsidereert
conde werden wat devoir onse coopluijden (die anno passato ditto cust bevaeren

Google
