21 Met.                                                269

lack van Chindi, ooek 2 mmael hun fregadt S' Michiel met rijs, booter, ende olij
derwaerts gevoert hadden, volgende daer uijtt conclusive d natie op d man-
timentos ende groove waeren goede avancos mosten weeten te doen, enz.

Refuteert d’miscontentement vanden BE. Overschie (als off hem in d’ad-
vijsen wat te hardt gevallen waeren) allegeerende dat ’t selffde uijtt een goeden
iver ende cincere meeninghe tot des Comp' besten geschiet sij, bijvoegende dat
veel meer over d Overschie t onvreeden mochten sijn, te meer hij aengaende de
bevindinghe der goederen met Rotterdam per Gamron gesonden veel min een
regeltjen neffens de monsters per den gouverneur Hackijms schip overgesonden,
aen sijn BE. te schrijven ofte sijn E. missive te beantwoorden, niet eens geweer-
dicht hadde.

Van weegen de fraudeleuse gecommitteerde actien van d’ondercooplieden
Frangois Timmers ende Sijmon Jansen met den incoop vanden annil refereert
zijn E. hem aen zijn missive vanden 21 Julij met de bij gevoechde stucken over
Choromandel bij ons per ’t schip Leeuwaerden ontfangen, dat sijn E. naerderhandt
wegen d gepleechde fraude voorders niet hadde connen vernemen als alleenelijck
dat inden vercoop vande maecis oock fraude gecommiteert soude hebben, sendende
oversulex per desen de copije vande voorschreven missive gedateert 21 Julij ende
de stueken off bewijsen, alsmeede de inditiens die zijn E. t’ seedert dien van ditto
frauden hadde becomen, enz.

Dat vanden voorschreven Sijmon Janssens gesaijseerdens goederen soo gepro-
cedeert als in een pacxken overgesonden, bevonden zijn te monteeren mamoedijs
1997 off f 42644 ende daer voor ’t generaele gecrediteert heeft ende bovendien
noch f 2602.7.11 over ditos reeckening van verdiende maentgelden, provisio-
neelijek ingehouden ende neffens d'ander pampieren ons toegesonden heeft, dat
over sulck de Comp van hem over d’anil fraude (sijnde volgens desselffs eijgen
verclaringe R' 3626 off f 4301) rijckelijek binnen best zij.

Voorders dat zijn B. onse ample ordre nopende de proeure vande indigo
de biana ende circhees ende in wat forma wij de selve tegen d'Engelsen geeren
beleijt ende bevoordert saegen, wel hadde begreepen, doch dat de geordonneerde
prijsen te laech ingestelt ende gelimiteert waeren, deduceerende daer over in
substantie ’t naervolgende:

Eerstelijck belangende den indigo de biana den assistent Joan Tack ende
den maeckelaer Moendag in tijts aangeschreven hadde aende segurste (1) annil
bouwers 30 a 35000 ropias onder cautie te verstrecken, de welcke daerop geant-
woort hadden alsooder weijnighe waeren daerin men segeur mocht gaen, niet
meer als 7000 ropias onder d op leveringe tot 1 ende 14 per cento interest ter
maendt tot den dach der leverentie hadden eonnen uijtt doen. Dat daer op adi
8 September passato den oppercoopman Cornelis Jansen Silvius naer Amadabat

(1) Secuurste.

Google
