28 JANUARI2 FEBRUARI.                         31

G. Copie van de missive per ’tschip Wassenaer naer de Moluccos aen
den gouverneur Joan van Broeekom geschreven in dato 26 Januario 1637,

H. Factura vant cargasoen in gemelt schip Wassenaer geladen.

J. Annotatien vanden visitateur Joan Goosens over verscheijde abuijsen
int revideeren ende naersien der Amboijneese guarnisoen boecken bevonden.

K. Copie van de missive alhier uijt Palimbangh van den assistent Louwers
Dorhout met een wanckan van den Arminier Joan Faron ontfanghen, gedateert
15 Januari 1637.

L. Missive voor den heer directeur generaal Philips Luassen aen den
Ed. Heer Generael van Diemen geschreven in dato 27 Februarij 1637.

Ultimo d verseijlt van hier naer de westelijexste Bataviase eijlanden ’t jacht
de Revengie om branthout te haalen.

Februarij 1657.

Adij primo d vertreckt van hier naer Martapoura op de reviere van
Benjarmassingh ende ’t eijlandt Borneo gelegen tjacht Hoochcarspel met een
cargasoen van 432 R' swaerte gout, 3000 R'loode pitjens 4000, R'in spetie,
eenighe sijde stoffen, , monteerende t’ samen ter somma van f 32736.7.8, als
per de bijgesonde factura in breede is te sien.

Daermede derwaerts gaet den oppercoopman Coenraet Cramer met be-
hoorlijeke commissie omme des Comp’ comptoir als hooft in plaetse van den
overleden oppercoopman Jan Coene te becleeden ende alle des Comp' effecten
aldaer op sijn aencompste uijt handen van den ondercoopman Olivier de Solemme
onder behoorlijeken inventaris over te neemen ende die nevens zijn mede nemende
cargasoen ten meesten dienste vande generaale Comp tegen peper, besarsteenen,
rottangh, , over te setten ende te beneficeeren, alles achtervolgens de schrifte-
lieke ende ampele instructie hem tot dien eijnden, neven verscheijde andere
dienstighe pampieren ende geschriften de directie van dat comptoir raeckende
mede gegeven, welcke instructie int generaele copie bouck onder dato ultimo
Januarij passato geregistreert staet waerbij alle voordere gegeven ordre int
breede connen werden naer gesien.

2ee d eompt alhier ter reede uijt de reviere van Chinchen d’ eerste Chijneese
joncke groot omtrent 250 lasten, gemant met 300 coppen, geladen met alderhande
Chijneese waren ende coopmanschappen hebbende 20 dagen onderweegh geweest;

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
