23 MeI.                                                         239

vernomen) toegestaen hadde daerop S" Mahieusen met de weijnighe resteerende
coopmanschappen naer landt gevaeren, gebeurt zij dat de Portugeesen (tusschen
Bengale ende Aracan hun onthouwende) met 15 sielias aldaer gecomen waeren,
de reviere van Pipelij tot den 25" eontinueelijck soo nauw beseth houdende, dat
geen vaertuijch aen noch van landt eomen conde, de raeden op tjacht oock
geleth hebbende dat bun water en de brandthoudt zeer mineerdle, 't mousson opt
alder uijtterste ende sooveel als verloopen was, ende geene apparentie siende de
sehuijt ende boodt neffens 25 persoonen (daer S" Mahusen meede aen landt
gevaeren was) aen boort te sullen comen, gesamentlijek goetgevonden hadden
onder seijl te gaen, omme bij langer vertoeven niet van de reijse de retour
versteecken te blijven, ete., enfin dat sijn E. ’tnaerder schrijven van d Mahusen
overlandt dageliex te gemoet was siende.

Dat de resteerende onvereoehte coopmanschappen van Ouglij te rugge
gebracht ende (te) Pipelij gelost bestonden int naervolgende monteerende t’ samen
f 5175.0.15:

39 B steelen van nagelen

3132 rompen

10000 Japans cooper

1336  campher

1359 ropias contant ende eenige menudentias.

Ende zendt zijn E. de negotie boueken van Ouglij van ’t geene ’t voor-
leeden jaer aldaer verhandelt, daerbij conde beooght worden hoe op de vercochte
gaeren geavanceert zij (ongelden, schenckagie, ", afgetroeken) f 13090.15.3,
waer tegen sijn E. op de boucken vant fort Geldria op Paliacatta noch hadde
affgeschreven R 3121, soo veele aen den cahora volgens des Nababs firman
gedwongen waer geweest te betaelen (als hun ontstoolen) daer zij 't comptoir Geldria
mede) hadden belast namentlijck:

2200 ropias gerechticheijt vande verhandelde als weeder geprocureerde
goederen int generael in twee rejssen ’t voorleeden ende dit jaer
aff ende aen gebracht.

450 ropias voor tol van 22 packen cleeden , voor desen daer soo langh gear-
resteert geleegen ende met Sandtvoort van daer naer de cust gebracht.

309 ropias gepretendeerde gerechticheijt voor de eaborij anekeragie voor
de jachten in 3 reijssen.

135 ropias eenen Iewen Verhellen, sijnde tot opcoop van eenighe goe-
deren versonden ende ten tijde vande questie ofte moeijten geap-
prehendeert, hem ontstoolen.

36 ropias voor ’thol int passeeren vant dorp Betour.

Somma 3121 ropias (als boven) sijnde f 3745.4, soodat de avanco op d voijage
suijver affgeschreven bleeff met f 9345.11.3,

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
