28 APRIL.                                151

heeft 3015000 p. Japans coopere zeenes, 300 picol loodt, 29575 p. groff pors-
leijn, ende 25 picol bruijn blaeuwo lanckins, omme door hem aldaer tegens sijde
als andersints overgeset te worden, monteerende ter somme van f 152177.13.

Item noch tot een proeve voor Tonequin in handen vanden coopman
Carel Hartsingh 800 p. cangans, 6 picol bruijn blaeuwe lanequins, 10 picol
solpher, 85 p. fijne porseleijn 4 pieckol poeijersuijcker, 10 p. armosijnen, etc.,
monteerende tsaemen f 2364,12,.

Nevens 2 metale schroefstuckens weegende 1020 ende 1050 ,
schietende 12  isers, met haer ront, scharp ende toebehoorende, omme aende
coninek in Tonequin tot spoedighe becoominge des handels ten dienste van de
generale Comp" te vereeren.

Ende den 4" Meert passato 't fluijtschip Rarop (over Quinam) naer Batavia
met een cargasoen als vooren geseijt, monteerende f 189240.19,14.

In Taijouhan was den 2" Meert te vooren uijt China aengecoomen een
joncke gelaeden met hondert picol rouwe sijde, 20 pieckol bogijsijde, 3000 p.
pelinghs, 1000 p. gilems, 800 p. pangsijes, 400 p. roode cleeden om te
sitten, ende andre dienstighe waeren voor Japan, neevens omtrent 140 schuijt-
gens goudt.

Ende stont den coopman Hambuangh binnen een maent uijt China in
Taijouhan te volgen met verscheijde joneken ende een capitacl van omtrent 7 a
8 tonnen gouts alle in goede geijste cleedinghe tot den Japansen handel dienstich,
waernaer int corte noch al eenighe joneken stonden aentelanden , soodat het ons
aldaer Godt te voorst aen geen dienstighe coopmanschappen, maer eer aen comptanten
ontbreecken sal, sulx dat den handel door de seegen des Heeren, hoe langs
hoe meer toevloeijt, ende naer wensch gedijt.

Naer de Manilas waeren uijt de revier van Chinsijeuw niet meer als 11
joneken vertrocken ende stonden noch 7 stux te volgen, ’tschijnt door de
weijnighe voordeelen die de Chineese cooplieden nu eenighe jaeren herwaerts
aldaer hebben behaelt, de vaert derwaerts beginnen te staccken, waerdoor den
handel op Taijouhan in toecoomende merekelijck staet te vergrooten.

Item een jonek naer Cambodia ende naer Patanij ende een d naer Ligor
met allerhande Chineesche waeren,

Met de verlossinghe vande predicant Georgius Candidius die alhier met
voornoemde fluijtschip Rarop is aengecomen, ende de quade comportemententen
van de predicant Johannes Lindenborn, die sich door sijn vuijl ende goddeloos
leeven onwaerdieh heeft gemaeekt het hooehwaerdich predicants ampt te bedienen,
waervan alreede was gesuspendeert, om teegen sijn persoon ten prineipalen
geprocedeert te worden, blijft Taijouhan alleen met den predicant Robertus
Junius versien, die niet machtich is ’t begonnen werek tot bekeeringhe der heijdenen
waer te neemen ende uijt te voeren, soodat de heer vander Burch ernstelijcken
om verscheijde leeraren ende godtsaelighe mannen, neevens eenighe stichtelijcke

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
