28 APRIL.                                      149

Translaet vande eerste missive van Phesodonno
aende Ed. Heer Gouverneur Generael.

UE. brief gedateert 5 maent 30" dach met de gescheneken volgens de
memorie vande capiteijn Koeckebacker hebbe ontvangen voor de weleke UE.
vriendelijek bedanekende ben.

UE. ordre vande Japansche ordonantien (die jaerlijckx, ja dagelijekx
strickter werden) punctelijek naer te coomen, wert hij den capiteijn ende coop-
man voleoomen volbracht, hoe ick mij daerin tot der Hollanders beste gehouden
hebbe is den capiteijn ende coopman met de welcke ick goede corespondentie
houde bewust, ende blijve oock geneegen volgens UL. recomandatie ende mijne
goede gunste hier altijts onveranderlijeck met goeden raet te assisteeren waerop
dE. Hr sich gelieve te verlaeten. UE. gelieve altijts verdacht te sijn dat het
bloeijen ende wassen uwer staet ende negotie door Hollanders die sulx niet
doen verweeken, moet onderhouden worden.

Iek considereere wel hoe blijde UE. sijn moet over de vergiffenis van
den gouverneurs misdaet, den capiteijn ende eoopman hebben daer veel moeijten
om gedaen, ingevalle UE. iets in mijn vermogen noodig hebt, laet het weeten,
ick sal niet naerlaetich zijn.

Tot een teecken van desen brief vereere UB. een verlackte kist van
eleijnder waerden, gelieft hem te ontfangen.

11 maent 3 dach, Hollantsche stijl 17 November 1636.

onderstont
Fietsongo Feso.

Translaet vande tweede missive van Phosodono regent
van Nangasacke, aende Ed. Heer Gouverneur Generael.

Met het eerste schip twelek uijt dit rijek vertrocken is, hebbe ick aen
UE.d. geschreven twelek nu al sal aengecoomen sijn, verhoope dat deselve
missive UE, sal vinden met soo voleoomen gesontheijt ende geluekighe voort-
ganek in vreede ende in oorlooch als iek int besonder wensehe. Door dit laetste
schip twelek nu vertreekt, doe iek het weederom om UE. te wensehen het goet
van een geluckigen voortganck met twelek soo veele scheepen dit jaer van Japan
vertrocken sijn, ende op nieus mij weederom te senden) de meester Maerten Wesse-
lingh, die door last vande gouverneurs dit jaer ende het voorleeden in desen stat
gecoomen ende heeft in de selven niet alleen een van de gouverneurs geneesen,
maer heeft ooek met een groote liefde ende neersticheijt veel dingen aende
meester vande gouverneur geleert, int welek achte dat groote dienst gedaen
heeft aen de Comp want de gouverneurs niet alleen sulx goet ende vermaeck
met hem genoomen hebben, maer sijn ooek door dese bijsonder oekagie geneijcht
geworden tot de saecke der Hollanders ende ick ben ooek geneijcht tot deselve

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
