29 APRIL2 MEL.                                        161

vant comptrackt met de Comp aengegaen, herwaerts gesonden ende alhier tegen
9 R voldaen te worden.

Item sulx meer als bij gemelte missive in dato 24 deser int generael
copijboeck gemensijoneert, can worden naergesien.

Ultimo d worden door gecomiteerde uijt het fluijtschip Petten ende een
Jambijs jonckgen hier binnengebracht ende met lossinghe van canonschooten
ende 3 charsijes vande int geweer staende soldaeten ingehaelt, de missive vande
cooninek van Quinam ende Jambij welckers translaeten hier vooren geinsereert.

’s Achternoens met de zeewint compt alhier ter reede ’t jacht Sardam met
1200 p. gehouwen coraelsteen.

Op dato sijn onse inwoonende Javanen met 7 troepen op aventagie int
bos gegaen, welcke verclaeren een troepe van omtrent 60 a 70 Javaenen hebben
bejegent, die haer vernemende, de vlucht hadden genoomen.

Adij primo Maij vertreckt van hier naer Suckedana een balou uijt voerende
1800 p. grof porsleijn, een pieckol lanckijns, een corgie caijn goulongs, ende
een pieckol laijongh

Op dato met de seewint comt alhier van Suckedane ende Bantam twee
vaertuijgen , namentlijck :

Een balouw van Suckedane met een partij rijs, sagouw, ende eenige
eleijne diamantgens, een vliegertgen met Javaenen, inhebbende hoenders, sierij
ende pienangh.

2 d’ vertreckt van hier nae de west custe van Sumatra ’tjacht Cleen
Petten met 2 kisten, inhoudende 8000 R van 8" in speseij ende 2000 p.
Chineesche cangans, bestaende in 39 canasters, omme deselve achtervolgens de
meede gegeven ordre aen onse negotsijanten, den ondereoopman Gillis vande
Randen in Indrapoura ende den coopman Poulo Anthonio de Barij in Tieko ende
Priman over te leeveren ende aldaer tot incoop van peeper ende betalinge van
tollen ten meesten dienste vande generale Comp gebruijckt te worden.

Op dato compt over den ingeseeten Baptista met sijn tingangh van
Bantam met partije hoenderen ende fruijten, meede brengende een missive vanden
Portugeschen padere Bartolomeus de Roboredo, die over 4 daegen met sijn

galjas weederom naer Malacka vertrocken was, luijdende des selfs translaet
als volcht:

Copije vanden brief van Bartholomeus de Roboredo,
Jesuwijt, geschreven in Bantam den 28"" April anno 1637,
aen d'Ed, Heer Generael.

De vrede Christij.

Den heer president van d'Engelsche heeft mij den brief van UEd. gegeven
dewelcke ick met een groote lust ontfangen hebbe ende geacht alsoo het be-
1

Google
