21 MEI.                           263

cooper a 54 R'
solpher a 24 R'
campher a 5 R'

looth a 14 pagoden
nooten a 54 pagoden
nagelen a 16 pagoden
macis a 24 pagoden
suijcker a 13 pagoden de 12 man

laecken a 124 pagoden d'elle.

Dat voort vermelioen wierde gebooden 11 ende voort quicksilver 9 pagooden
ende niet tegenstaende den lagen prijs bij d'E. commandeur ende commissaris
mitsgaders den secreeten raet verstaen sij voor dat gelden mach te vercoopen ofte
naer Ragiebaaij, Bandar Ditcaulij ofte andere steeden daer meerder merckt haelen
can te expedieeren.

Dat tot de benefitie ende leveringe der vereochte coopmanschappen mits-
gaders tot den ontfanck der penningen op den vervaldach als vooren (door last
van d'E. commissaris) den commandeur Cooper ende den ract aen landt geordi-
neert sij den voorschreven coopman Pieter Paets met instructie substantierende
soo volcht:

de man Decans
doende

27 man Decans

20 man Surats

Instructie voorden ondercoopman Pieter Paets.

Dat hij Pieter Paets alle devoir sal aenwenden dat de voorschreven
goederen spoedich aen de coopers gelevert ende buijten perijckelen vande Comp
ofte eenighe onbedenckelijeke toevallicheeden (des Godt verhoede) gebracht werden,
wel lettende op het gewichte ende dat de contractanten geen meerder uijttslach
crijgen als bedongen hebben, dat van gelijeken hij Paets inde betalinge wel
scherp regardt sal nemen op het gelt ende insonderheijt de goude pagoden in
deweleke groot bedroch gelegen zijn, wel lettende dat niet dan gangbaer gelt
ontfangen ende dat omme de penningen op Suratte ofte Choromandel soo tijdich
over te maecken als mogelijeken bevonden) wert, al soude hij de coopluijden
voorde vroech betalinge rabat laeten corten.

Dat mede hij Pieter Paets bij aldien ’tquicksilver door zijn E. niet conde
vercocht worden, ’t selffde in cocus doppen soude aenvollen ende voor alle
voordere spillinge doen bewaeren, omme alsoo de selve naemaels met meerdere
winsten te vercoopen ofte benevens hem op te voeren. Dat hij Paets, aengesien
de generale Comp om penningen in Suratte benoodicht is, ten ontfanck der
penninghen vande vercochte goederen in aller ile nae de coopstadt Ragiebaagh
zal oprijsen omme de contanten op wissel naer Suratte ofte Masulipatnam over
te maecken.

Dat van gelijcke hij Paets grondelijeken hem sal hebben te informeeren

Google
