228                               913 Met.

1 tinganh met Maleijers nae Japaren uijttvoerende niet als pitties.

10 ditto compt een vlieger met Javanen van Bantam met visch.

D vertreekt Sardam ende Cleen Enchuijsen nae d'’oost ende d'eijlanden
om houdt.

D compt Bredam met ecraelsteen.

11 d arriveeren de naervolgende vaertuijgen:

1 jonek per Tongjangh, Chijnees van Cheribon, brengende omtrent 20
lasten rijs ende voorts alderhande eleijnicheeden.

1 wanghcan van Bantam met 32 Chijneesen brengende omtrent 100 picol
peper, 50 picol witte suijcker, 1200 bossen rottangh, haijtsaij , harpuijs, hoenderen,
eenden ende andere fruijten.

12 ditto wort alhier binnen gebracht een leevende Javaen.

D comen Sardam ende Cleen Enchuijsen van Crawangh medebrengende
1581 stuex pagger houten.

D vertrecken de naervolgende vaaertuijgen :

1 balow met Sarangh, Maleijer, nae Jortangh met 4 corgie cleeden ende
5 realen aen porceleijn.

1 gambo met Gamba, Maleijer, naer Succadana uijttvoerende 4 corgie lanckins.

D arriveeren de naervolgende vaertuijgen:

1 tingan met Javanen van Bomba, meedebrengende 1000 cleijne bosjens
swarte suijcker, ajuin, loock ende anders.

1 jonck met Goijeko, Chinees van Banjaermassingh, brengende omtrent
100 picol peeper ende voorts andere eleijnicheeden.

1 Javaens vlieger met oesters.

13 ditto compt een Javaense vlieger met oesters.

D retourneert capp' Jacob de Harder met de jachten Diemen, Bardes ende
de Mardijekers van Crawangh medebrengende 3400 stucx paggerhouten omme de
voorstadt aen d'oostzijde vande reduijt Bueren tot de pundt Gelderlandt daer-
mede te besluijten, enz.

D vertreckt van hier den oppercoopman Jacob Compostel () naer Bantam
met het jacht Cleen Enchuijsen met instructie zich aldaer aenden sabander ofte
capp" vande Chijneesen (sonder ijmant vande grooten aen te spreecken) te
addresseeren, hem discours wijs te verhaelen (alsoo door d'onse onlanghs eenen
vreede getroffen) dat hij van ons expres gesonden waere om sijne residentie aldaer
te nemen, om den handel naer ouder costume te vervolgen ende bij aldien bij den
eoninck gevordert werde, sijne Maijs' ’t voorverhaelde in substantie aen te dienen
met versoeck neffens zijn geselschap ende geringe middelkens onder zijn Maijs' be-
schuttingh, ende met aenwijsingh van een goede woningh ende den onbecommer-
den handel neffens andere vrije coopluijden te mogen exerceeren gelieve te gebieden.

(1) Vgl. De Jonge V (II), 230231.

Google
