1719 Armin.                           133

voerende 11300 p. grof poreelijn, 2400 pampieren goudtdraet, 20 cleene ver-
gulde spiegeltgens, 60 isere pannen, ende 300 R van 8 in contant; waermede
den sabandaer des coninex van Atchien in Indrapoura sijne missieve met
voornoemde radia Facke alhier ontfangen wordt beantwoort, ende tot een
erkentenisse ende onderhoudingh van vruntschap met een baer cleenigheden
geaccompangieert.

Soo comen alhier met den zeewint ter rede d’ onderstaende twee vaer-
tuijgen namentlijck :

Een balouw van Androgirij met omtrent 120 picol peper ende

Een vliegertgen van Bantam met cierij ende pinangh.

18 ditto compt vande Battaviase eijlanden ’t jacht Cleen Bredam met onge-
houden eorael steenen geladen.

Soo verschijnt mede alhier van Lampongh een tingangh toebehoorende
onse inwooaende Javaenen, brengende mede een levendigen buffel ende partije rijs.

19 ditto arriveert alhier uijt Siam Comp joneke Battavia met een car-
gasoen bestaende in:

400 picol sappanhout

560 cattij aguilhout in 6 cassen en

17 cooijangh padij
Daermede becomen vanden coopman Jeremias van Vliet twee missieven,

costende te samen met alle on-
gelden f 3556. ..

d’ eene van dato den 18 Feberwarij, sijnde coppia der missieve per ’t jacht India
geschreven, ende d’ ander in dato den 2 Mert passato, nevens dachregister van-
den 4 December passato, per ’t schip Wapen van Delff, houdende ’t geen aldaer)
voorgevallen ende gepasseert is, namentlijck :

Hoe doort niet verschijnen van eenige scheepen ofte ander vaertuijgh
uijt Taijohan, ende dat van de selver comste, doordien ’t mauson begint te ver-
loopen, bij na dispereren, den ecoopman Jeremias van Vliet met den raet goet
gevonden heeft, omme ons de negotie boeeken cnde noodige advijsen van daer
intijts te laten toecomen, een van des coninex fergatten te versoecken, genaempt
India, die door behulp van Oija Berckelangh met een machtige schenckagie be-
comen, ende den 18 Feberwarij passato gemant met 40 Nederlanders ende 3
Jappanders van Siam herwaerts aen met 50 picol sappanhout eostende f 125.
gesonden heeft, ’t welek tot hier toe als nu niet verlicht is.

Dat onderwijlen soo met het timmeren van gemelte jacht beesich waeren
geweest, aldaer Godt lof den 12" Februarij van Taijouwan aengecoomen was
den ouwe joncke Battavia, met een cargasoen bestaende in 5000 taijl Chinees
schuijt-silver, 10 pieckol rouwe Chieneesche sijde, 100 pieckol Japans cooper,
41240 p. groove en fijne porseleijnen, sijde stoffen, als andersints, monteerende
tsaemen f 353444 .

Dat echter hadden noodich geacht ende geresolveert gemelte jacht opt
spoedichste met advijsen als naer herwaerts toe te lacten vertrecken om des te

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
