28                                24 TANUARI.

Sanderen daechs den 23" d op het aensegghen vanden voornoemde tom-
magou gemelte Wonderaer weder aen landt gecomen zijnde, is hem het acces
tot den coninek, ende om de groote een vereeringh te presenteeren, affgeslaghen
ende hem mede aengeseijt dat het nu paijs ende op gisteren genouchsaem be-
slooten was dat zich daermede voor gecontenteert moste houden, ten waere
noch jets nieuws te pitcharen hadde, . Waermede gemelte Wonderaer alsoot
haer poassa ofte vaste was weerom aen boort gecomen is verhaelende mede
vernomen te hebben dat den eoninek hadde verclaert, geen volek herwaerts te
willen seijnden voor ende aleer ’t planten van padij daertoe hij alle zijn onder-
daenen gemandeert hadde, vertrocken was. Hieruijt blijekt dat men ons op dese
aengeseijde vreede niet te seer moet verlaeten maer gestadich op ons hoede zijn
op haeren handel ende doen wel scherpelijek letten ende een wacker ooghe int
seijl houden, ".

Tfluijtschip Schagen was den 20 Januario smorghens bij de retour scheepen
aengecomen, daeruijt d'heer Putmans de becomene nootlijekheden, in alder ijl
voor de vloote hadde gelicht ende ever deselve naer behooren verdeelt ende is
zijn B. met gemelte vloote bestaende in de scheepen:

Banda

Zutphen

Zeelandia, ende

Leeuwaerden, den 20 d’ savonts met de lantwint van voor Bantam
'tseijl gegaen nevens tjacht Waterloose Werve om de vloote tot buijten de
Strate Zunda te convoijeeren, den Almogende verleene haer een spoedighe
uijteompste ende een gelmekighe behouden reijse. Daechs te vooren waren van
Bantam naer Engelant vertrocken d'Engelsche scheepen Londen, de Peerel,
dat seer leck ende swack was; haere ladinghe hebben d'onse niet pertinent
copnen (vernemen dan dat die meest in peper, pertije suijeker, nagelen, ,
bestaet.

Den 23" sachternoens quam ’t schip Nieuw Enekhuijsen tusschen Poulos
Panjangh ende Batij ten aneker daerop d'heer Gijsels tjacht Hoochecarspel der-
waerts sont om hun aen te dienen dat zijn . op gisteren de vloote vande heer
Putmans noeh hadden gesien derhalven haer uijtterste devoir souden doen om
deselve te beloopen, ende zoo gelijekelijek in comp naer Cabo de Bonoa
Esperanse ende voorts naert patria te scijlen.

Ten voorschreven daghe met de zeewint comen alhier mede ter reede de
naervolgende vier vaertuijghen te weten:

1 vliegertjen van Bantam met sirijblaen ende pienangh,

1 joneke van Jambij geladen met peper ende ander coopmanschappen,

1 d joncke van Priaman op de westeust van Sumatra met omtrent 500
picol peper.

1 jonckgen van Palimbangh toebehoorende den Armient Johan Faron met

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

