266                           21 MEI.

gesetten prijs hadde willen contracteeren, alsoo niet conde weeten hae wij per
den naesten de vente derselver souden mogen ordineeren, enz.

Gelijck vooren gementioneert waeren de jonghste gearriveerde f6 50000
nagelen volgens onse ordre (aen Naen) wel tot 37 realen vercocht omme daermeede
te cladden, edoch den prijs in silentie heeft moeten blijven, uijtt vreese dat de
gouverneur de selve mocht aenslaen, hem wijs gemaeckt dat a 54 realen gebrocht
waere, ende oock zulex dat Naen in sijn KE. presentie aen Wiergeware de
partije a 47 hadde gevent ende weeder aen Santidas  paert vande partije a 54
realen, soodat desen prijs door de gantsche stadt ruchtbaer gemaeckt sij, als
off de gantse partije aen hunluijden tot dien prijs vercocht waeren, enz.

Dat soo wanneer hij de nagelen aen Naen ende Viergewaere tot onse
gelemitteerde prijsen compt te vercoopen, soo veele zij als off men haer soo vcele
gelts inde handt schonek gemerckt in de stadt door hun weder 54 r. worden ver-
eocht gelijck anno passoto de cleene man a 39 realen vau zijn E. hadde ingecocht
ende weder a 187 realen de dubbelde man in Agra gedebiteert, weesende van
advijs bij aldien wij int cladden der nagelen om derwaerts over tot veijle prijsen
te venten continueerden, soodanigen grooten quantiteijt, ten minsten 200 a 250000
dienden gesonden te worden, daemeede men de groote hunne begeerte conde
vervullen ende om te prevenieeren dat (doort op slaen vande groote) de nagelen
binnen een jaer ofte anderhalff niet weder ten dierste mochten uitt gevent
werden noodich zij per de nacste besendinge al wederomme te continueeren, om
haer onderstallich te maecken met sendingh van gelijeke groote quantiteijt, enz.

Dat sijn E. wel wenste alsoo de goenij aldaer slecht ende dier, moetende
die 38 a 40 mamoedij per corgie betaelen, dat wij alle de nagelen, nooten ende
rompen hem in goenij saecken mochten toesenden, dat niet alleene vaerdicheijt
int lossen soude geven, maer dat de sacken tot packagie vande cleeden ende
andere waeren souden connen dienen ende dat buijten de pertije cooper met Seraff
ende Viergeware op leveringe genegotieert noch wel 650 a 700 picol om aen
de Engelse president tot 20 mamoedij de man te venten, gesonden moogen werden.

Porceleijnen van diversche sorteeringen notifiqueert wat quantiteijt ende
tot wat prijsen aldaer souden connen vertieren.

Ende sooder noch enighe andere sorten buijten ’t genotifiqueerde mocht
wesen van elex wat tot een preuve te senden dat bij aldien den Arabier in
possessie van Mocha ende den handel open blijft opineert zijn E. dat jaerlicx
in Suratte meerder sleet in porceleijn sal weesen, dat de Mooren dit jaer groote
equipagie hadden gedaen ’s coninex groot schip (Chihaija) ooek met veel coop-
manschappen ende cooplieden ondert econvoij van d’ Engels schip de Swaen
derwaerts was genavigeert, ende soude sijn EK. van dien handel exacten onder-
soeck doen ende adviseeren, versocht diversche rariteijten ende goederen omme
tot de schenckagie t’ appliceeren (alsoo men bij den coninck ende grooten aldaer
niet met leedighe handen most verschijnen) ende dat men om Comp saecken

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
