158                                              28 APRIL.

af vaerende Tonequinsche ecooplieden te beeter in kennis te geraecken, des
cooninekx ende alle groote des rijekx gunste tot nadeel van onse vijanden met
een cleentgen ende minnelijeke ommegang t’onswaerts te trecken, ende de
groote voordeelen die nu aen de voorcoopers moeten geeven bij dien middel
voor de Comp te gaudeeren.

Gemelte Duijcker hadde voor sijn vertreek uit Quinam alle de Comp'
middelen bij 't comptoijr aldaer berustende, bedragende tsaemen f 13004415.1 ,
aen den ondercoopman Cornelis Caesar getransporteert ende denselven met ampele
instructie tot bevordering van des Comp handel noodich, versien.

Voorschreven Duijeker raporteert mondelinge in Quinam van eenighe
inwoonders verstaen te hebben, datter omtrent d'Anarelles int vervolgen van
seecker jonck een Hollants schip verongeluckt soude sijn, sonder datter eenich
mensch af gecoomen ofte iets van gebercht soude sijn, dat den Almoogende
verhoede alsoo sulx waer sijnde, gen ander als ’t schip Noortwijck (naer Cambodia
gedestineert) can sijn, dat voorwaer een groote slagh ende in veele de B. Comp"
schadelijk soude sijn, de goede Godt geeve eerlangh beeter tijdingh mogen
verneemen, amen.

Met d fluijtschip becoomen meede vande coninek van Quinam ende den
Japanschen capitein ofte sabandaer Roccobeije twee missieven, door haer aen
d’Ed. Heer Generael geschreven, luijdende als volcht,

Translaet vanden missive vande Coninck van Quinam
per de fleuijt Rarop ontfangen.

Desen brief is van den coninek van Quinam, gaet aenden cooninck van
Jackatrae. Ick hebbe verstaen, alsmen met verre landen in vreede wil handelen,
dat het selve alleen tusschen coningen verricht wort, vorders alle gemeene
coopluijden die altsaemen in een lant coomen, geeft eene goeden coophandel
aldaer waerover oock alle de gemenen haer selven in verheugen.

Iek hebbe verstaen dat den cooninck van Jackatra alleeniech groot goet
recht doet aen mijn lant, soo int gaen ende coomen handelen, waer over ick
seer hartelijck verheucht ben,

Voorders hebbe iek verstaen, dat eenich lant te leen begeert, om in mijn
lant te mogen woonen. lek ben wel geneegen om eenig lant daertoe te verleenen,
maer ick ben bevreest dat alsdan alle andere vremde coopluijden niet meer in
mijn revier sullen eoomen handelen, waerover ick als dan voor quaet gehouden
soude worden gelijck off niemant anders in mijn lant begeerde.

Dit boven gemelte gelieft den cooninck selfs eens in sijn hart te over-
dencken, denekt niet iek ecleenhartich ben om ’t selve te willen geven, maer
ick ben seer verblijt, dat alle menschen in mijn haeven coomen handelen.

Soo den coninck mij niet en begeert te verdrijven, sent herwaerts aen

Google
