6 Mei                                         195

als verhaelt, soo sijn d'onderdanen vande Hollanders uwe Maijs' toegevallen,
daer over de Hollanders beschamt sijn, ende hebben tot dien eijnde om macht
ende hulpe naer Batavia geschreven, daeromme heer Coninck leth op dit stuck
ende souckt het voor te comen dat Uwe Maijs landen ende forten bewaert
mogen blijven.

Sijn welgemelte Ed. (d’ H" Gouverneur Generael) voorts getreden sijnde
tot de noodige antwoorde onser voor geroerde missiven mentioneert soo volcht:
Hoe dat beoocht hebbende ’t retour per Delfft uijtt Sijam, monteerende volgens
ons schrijven vanden 28 Januarij f 17412.12.8, ende bij sijn welgemelte Ed.
wel begrepen 'tgebesoigneerde tusschen den Sijamsen coninek ende den com-
missaris Schouten (ende desselffs affscheijt) verdrietich sij als wij arbeijden omme
die van Sijam te doen begrijpen, dat om haeren rijs ende andere maintementos
niet verleegen zijn, alles door d’onse aldaer soo schandelijek verbrot, ende onse
maexima aenden Sijammer ten toone gestelt wierden dat volgens ons voornemen
ende wel genomen begrijp aenden coopman van Vliet op verscheijden saecken
alles naerder ende claerder dienden onderricht.

Lauderende voor treffelijck ende wel gedaen dat wij per ’t schip Enchuijsen
aen onse Heeren principaelen hadden verwitticht, dat haer Ed. gelieven (tot naer
schrijven uijtt India) te superceederen om antwoorde van mijn Heere den Prince
van Orangie te procureeren opde brieven ende geschencke die sijn voorstelijcke
genade bij behouden overcompste van geseijde Enchuijsen stonden te ontfangen,
opineerende sijn Ed. wij wel gedaen hadden, den voorschreven Schouten (op
sijn versoeck) gedemiteert te hebben, ende dat als hij een keer uijtt Nederlandt
herwaerts gedaen ende de Sijamse pracht in vergeetenheijt soude gestelt hebben,
de Comp" alhier met beeter fondament sal eonnen dienst doen

Alsmeede dat seer wel gedaen hadden van Coromandel ende elders (ge-
lijek ooek noch al van Japan soude dienen gedaen) goede partije rijs geeijst te
hebben, opdat Cijam eenmael voor een a 2 jaeren met ernst mochten derven,
als wanneer het daer, mits dat het aende capaciteijt onser dienaeren (als voor-
desen) niet comen te mancqueeren, sonder twijffel anders gaen soude. Dat gelijck
wij aende generaele Comp hadden goetgedaen 30 coijangh padij door zijne
Maij' van Sijam aen sijn Ed. vereert, wij meede aende selve Comp" in eredit
van Batavias schenekagie souden doen inschrijven, de goude eroone ende zijde
stoffen door den geseijden coninek (nevens de voorschreven padij) aen sijn Ed.
tot schenckagie gesonden mits deselve tacxeerende naerde waerdije, sonder daer-
meede tot sijn Ed. wedercompste te vertoeven.

Met hertenleet hadde sijn Ed. verstaen het droevich sneuvelen vant over-
treffelijek ende rijek gelaeden schip Prins Willem. Item wat perijckel de geheele
retour vloott, principalijck Zutphen uittgestaen hadde, doch in dit ongeval,
ende zulex ons den almogenden meer soude gelieven toe te voegen patientie

Google
