118                             6 MEt.

het stuck geschut sonder oppositie hadde laeten volgen, refuseerende de steen-
stucken aff te brengen. Interim dat d'onse besich waeren met ’taffbrengen van
'tgeseijde canon, den ijman met sijn corcorren van Laricque nae het casteel
comende, daer Outhoorn mede in was, den strandt van Alangh gegiert hebbende,
de Alangers in gemelte coreorre gechargeert hebbende ende doott geschooten hadde
des imants soone ende een ander gequest, doch t selfde naderhandt hadde willen
exeuseeren dat niet sij, maer die van Waccassive ende Tapij het selve gedaen hebben.

Dat den 6, Februarij aent casteel verscheenen waeren met een corcorre
ende 2 orangbaijs den ouden radia Oulath ende vordere hooffden vant eijlandt
Uleasser, vrij wat tegen den anderen in te brengen hebbende, onder andere dat
die van Papera, Tiauw, Boij ende Haria niet alleen den kimelaha met vaer-
tuijch ten dienst staende, maer oock eenighe nagelen naer Luciella vervoert
hadden, welek verschil sijn Ed. tot de persoonele verschijninghe aldaer uijttstelde,
dat Oulath ende Tusasa sich seer verbittert tegen die van lhamauw toonden ende
versochten die plaetse met zijn Ed. assistentie (alsoo zeijden al hun onheijlen
van dien candt quamen) te vermeesteren, ’t voirders succes hier naer volgende.

Alsoo Kebon, hooft van Quelquepaute (met de voorsehreven hooffden van
Uleasser verschenen) voor gedragen hadde hoe d'Alphoeresen (onder radjes Samit,
Saholou ende Sesoulouw) geneegen waeren sijn Ed. tegens onse vijanden
d'’Olijlimes te comen assisteeren sijn Ed. derwaerts gecommiteert hadde de cappt
Gerrit Westerman, met de jachten Bredamme, Jonge Prins ende Westhooven,
dat over sulex de nomber van 454 gemelte Alphouresen onder Hattewa sijn E.
bij gecomen waeren, die int veroveren van Cabon ende Quilolo goeden buijt
gemaeckt, ende int destruweeren van partje nagel ende clappus boomen, rede-
lijeken dienst gedaen hadde als int vervolch deses wert verhandelt.

Op hier vooren aengeroerde insinuatie den 14" Februarij aende gevluchte
hooffden op Leijtimor (als hier vooren gementioneert) gedaen, hadden deselve
den 19" d 3 a 4 persoonen affgesonden met versouek (alsoo den geprefigeerden
tijt geexpireert) van 2 dagen prolongatie ende daer op ’t sanderendachs weder
verschijnende, seijden alle de hooffden vant geberchte gereet stonden, om bij sijn
Ed. te compareeren, doch versocht dat de hooffden vande Camer bij ’t casteel
gebleven haer mochten ontmoeten, omme van verscheijde zaecken te confereeren,
ende alsoo gelijekelijek voor sijn E. te verschijnen. d’ Welck door sijn Ed. aen
radje Rossenive ende d'andere hooffden (in loco zijnde) vertoont ende belast sij
gesamentlijek die van booven te gemoeten ende aentebrengen, die daerinne
gehoorsaemt, doeh onverrichter’ zaecke terugge gekeert, derhalven sijn Ed. de
radjas, Soija, Kielangh, , hadde laeten veradverteeren, persoonelijeken te ver-
schijnen ofte (bij faulte van dien) datse onse macht tegens haer vijantlijcken
soude gebruijcken, dat daer op den 24" d de 3 soonen van Kielangh, Soija
ende van Ema bij sijn B. int ecasteel waeren verscheenen, hun im ostagie
presenteerende, tot versceekeringhe van hunne ouders compste, de welcke oock

Google

mmm dn
