174                             6 Met.

delijeke Maijesteijt om hulpe, bijstant ende victorie hadde aengeroepen) sijn
affgesteecken, ende omtrent een gootelings schoott van d’opganek des berchs,
sonder verhinderingh volgens sijn Ed consept in goede ordre gelandt (als wan-
neer licht dach wesende) d'armee in goede ordre gestelt, de ladders, granaten
ende branders tusschen de vierroers voor aen, de Bandanesen ende Mardijckers
achter d’avantgarde recht tot den berch op, nae des Kimelahas sterckte gemar-
cheert is, hebbende d'selve met dapperheijt, couragieuselijck beklommen ende in
min dan twee uuren tijts stormenderhandt ingenomen, ende den vijandt (die
sterck tegenweer deede ende dapper met canou ende schietgeweer van verscheijden
oirden chairgierden) daer uijtt gedreven, sulex dat dese voor onwinbaere gere-
nomeerde sterekte Luciella, bestaende in forten, door Godes genade seer
geluckelijck ende spoedich in onse handen gevallen is.

Den Kimelaha Leliatte was daer selffs binnen geweest ende had sich
met de vlucht (nae ’t rapport der gevangenen) gesalveert, wat verlies den vijandt
aen sijn volek heeft gehadt, was ons onbekendt, den Kimalaha Coubij, soone
vanden Kimelaha Hatip Daija, met een ander Tarnataen Bessij genampt, waeren
onder andere aldaer doott gevonden.

De bevonde ammunitie van oorloghe ende becoomene buijt bestondt in 2
isere stucken van 5 ende 6 iser, 2 prince stucken, een schoon langh Mac-
cassers metaele stuck, 14 metale bussen, 5 d camers, 7 haeex, 2 steen stucken,
151 cogels van 5 a 6 , 20 vaten buscruijt, alle met Engels gewicht genom-
breert ende geteeckent G, die om ongeluek voor te comen alle sijn uijtt gestort,
partije coopere gomme, ende neevens de vooraengeroerde 33528  giroffel nagelen,
die tot buijt om alhier te voldoen, aent volck zijn vereert. Alle de overige huijsen
sijn verbrandt ende over de 125 p. vaertuijgen cleen ende groot, daer onder 5
corcorren, van landt gehaelt, als verdestrueert.

Een tamelijck groot nagel bos, een halff uere gaens boven Lueciella, van
over de 4000 boomen ende noch ruijm 1500 nagelboomen, daer omtrent geleegen ,
hadde de eommandeur Coster geschilt, omgehackt ende gedestrueert.

Den segen des Alderhoochsten is merckelijck te bespeuren geweest die
d'onse ten selven daghe der veroveringhe, schoon ende drooch weeder naer
wensch heeft believen te verleenen (met gevolch van een achtdagigen geduerigen
reegen sulex dat de weegen na Lueciella soo gladt ende glibberich wierden, dat
tot de forten inacessibel blijven), in welck resconter nevens 12 dooden (daer
onder geene van name) 38 swarelijek gequest becomen, daer van echter weinich
waeren overleeden, den geever alles goets moeten wij voor dese victorije be-
daneken ende aenroepen sijn Ed. exploijten ten dienste vande Comp" voirder te
segenen, ,

Dat d'h' Ottens met een pijll int been getroffen doch weeder genesen,
den sergiant majoor du Champs door de slineker handt geschooten, oock gene-
sen, veele andere met steenen (daer die vant fort dapper mede wierpen) geraeckt,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
