292                                 27 JUNI.

ende twee andere prauwen aen boort eenighe coninghs gecommiteerden om sijnne
Edh' te begroetten ende adieuw te segghen, medebrengende verscheijde snuijste-
ringhe van rijs, clappus, siripinangh, piessang, taback, etc. soo voorgaven tot
vereeringhe voor de huijsvrouw vanden Generaell, waerop haer E. de recompense
aen des coninghs ende sabanders vrouwe van wien geseijde cleenicheden quamen
met eennige rariteijten niet schulldich bleeff, ende keerden de voorschreven ge-
commiteerde naer goet tractement ende eenige cleenne gescheneken well gecon-
tenteert naer landt.

Als vooren gesecht d'anckers gelicht ende megen schooten tot adieuw
gedaen hebbende namentliek drie van Ouwdewaetter, drie nijt Bommell ende drie
van Texell, antwoorden daerop niet alleen het Engells schip de Crispina ende
'tDeens jacht S' Jacob elek met gelijcke drie, maar die van Macasser selffs
beneden het groote fort met drie chiargues van ongevaer 5 a 600 roers in seer
goede oorderre, doeh hoorden geen canon ’twelck presumeerden niet gelost wert
omdatt soo verstaen hadde sijnnen ouden eonstabell sijnde een Engelsman nu
onlanex overleden was.

Saetterdaeh den 27 Junij A 1637 vande Macassaersche reede scheijdende,
lietten op ecijgen versouck ende eoninekx toestaen alldaer blijven den vrij-
borreger Laures Pith met desselffs twee jachten Cleen Hoorn ende Cleene Paerrel
omme sijnne particulierren handell te bevoorderren, item ’t fregat den Dolphijn
met oordre om omtrent den middach te wachten op eenich van ons volck die
noch aen landt waerren ende dan de vloote te volleghen. Deden voorts met den
landtwint onsen cours tsee, doch treften naermiddach den seewindt soo zuijt
oosteliek dat niet om de zuijt off booven d’ eijlanden conden coomen, dienvolgende
genootsaeckt waerren andermaell de wall te kiesen endeJ omtrent 3 mijllen van
Macasser ten aucker te koomen tot tegens den avondt dat de landtwint wat
oostelieker liep ende weder onder seijll ginghen ().

(1) Hiermede eindigt het hs. Karlsruhe 480. Van Diemen kwam den 8sten Juli 1637 ter
reede van Batavia aan; zie Valentijn, Ambonsche Zaaken 216, en Tiele-Heeres II, 325.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
