238                                       23 MEI.

41 lasten ofte 3084 panna rijs
100 stuex off 72275 ff calitears hout
5817 fB witte bengaelse zuijcker in 40 packen
22 packen seijlgaren wegende fg 2000
D blasen indigo wegende ff. 488
251 rochevellen in eeu pack
Monteerende met ongelden . . . . . . . . .f 423145.

Van Masilipatnam.

59 paeken diversche sorteringe van     bedragende
cleeden ende                  met d’ongelden
6 d root cattoene garen      ’    tsamen . . .  271729.19.11

Somma monterende de coopmanschappen per Santvoort
vande Cust Choromandel ontfangen . .         sf 70044411

Daermede becomen brieven vanden E. host gouverneur Carel Reijniersen,
gedateert primo Martio passato int casteel Geldria op Paliacatta aenden Ed. h" Gouver-
neur Generael ende Raeden van India vande naervolgenden sommarisehen inhoudt.

Eerstelijcken hebbende sijn E. ons door copia missive vanden oppercoop-
man Jacob Mahuijsen uijtt Ouglij gedateert 4 December ’t gepasseerde aldaer tot dien
tijt genotificueert, adviseert dat op 14" Februarij op Paliacatta gearriveert sij
't voorsehreven jacht Zandtvoort doch dat daermede geene brieven van d
Mahusen utt Pepeleij becomen hebben, sulex verhindert zijnde door de naer-
volgende substantiele oorsaecken, bij nevens gesondene copias der missiven vau
dato 16, 20, 22 ende 24 Januarij passato door d Mahuijsen ende de raede vant
gemelte jacht Santvoort (ter reede aldaer) over ende weder aen maelcanderen
geschreeven, oodat zijn E. ons vande voordere particulariteijten ende openinge
vanden handel mitsdesen niet hadde connen dienen, dat S" Mahusen ende bij
hebbende raeden gesien ende gespeurt hebbende dat in Ouglij voor de Comp’
geene segure noch vaste negotie ongeacht het tweede door S" Barent Pietersen
overgesonden firman bij de Mooren te erlangen zij, noch te verwachten soude
hebben, maer bij eontinuatie doorgaens volgens de dageliexse ondervindinge met
noch veelvoudighe onlijdelijeke vexatien ende monopolien gequelt te worden
subject wesen soude, gesamentlijck in conformite van zijn E, ordre geresolveert
hadden op te brecken ende Ougelij te verlaeten omme de handel in Pipelij te
hervatten, oversulex naer dat alles gescheept was, den 29" Desember van Ouglij
de Ganges affgedreeven zijnde, den 13" Januarij voor Pipelij ten ancker gecomen
waeren, dat den gouverneur hem over haere compste seer vergenoecht gethoont,
ende op haer versoeek den vrijen lieberen handel met een manier van een
verleent eaul ('ttranslaet daer van sijn 1. seght copie te senden, maer niet

Google
