264                                 21 MEL

vande peeper off anderen handel inde voorschreven stadt van Ragiebaagh, trach-
tende met eenigbe vande principaelste coopluijden, tot haer eedelen ofte desselffs
volmachtigens toestemminge, een voorderlijek contract van aen te brengen carga-
soenen aentegaen, hem wijders inde prijs, quantiteijt ende qualiteijt schickende
naer den eijsch ende besluijt vande E. commissaris Arent Gardenis daer van
hem copie verleene,

Ten laetsten den voornoemden Pieter Pacts behalve de recommandatie
van spaersaemheijt ende goede menagie meede hoochelijck bevoolen, met den
h" Mameth Raja gouverneur ende cappiteijn generael vande landt streecken mits-
gaders met alle andere groote en mindere goede correspondentie ende eenicheijt
te houden, eenen igelijeken naer sijnen staet met alle eere ende beleeftheijt
tracteerende ende bejegenende, enz.

Ende mentioneerde den E. fiscael van Twist voorder, hoe hij verstaen
hebbende het rampsalich eijnde vanden oppercoopman Adriaen Smit volgens zijne
commissie tegens desselffs naergelaeten goederen ende gagie soude procedeeren
gelijck men tegen soodanighe moordenaers van haer eijgen leven gewoonlijck
is te doen.

Mitsgaders hoe bij sententie vanden breeden scheepsraet de schippers van
Egmondt ende ’s Gravenhage omme dat zij lieden in de batalie tegen de Portu-
giesen armade uijtt Goa dato 11 ende 12 Februario hun niet vroomelijck
geacquiteert noch den E. commandeur (soo hij seght) gesecondeert souden hebben
te weeten Jan Jansen Cree van ambt ende gagie gedeporteert ende Jacob Jacobsen
tot d'ujttinge van zaecken op't schip Veere geconfineert enz.

Ten derden per missive vanden directeur Barent
Pietersen uijtt Suratte dato 8 April 1637.

Beantwoordende onze missiven van dato 21 Julij over Choromandel bij
hem den 14 Oetober ontfangen ende vanden 23" Augustus per den E. eum-
missaris Arent Gardenis met de scheepen Middelburch, Harderwijck, Emelia
ende Swol den 18" November daeraenvolgende inde chom van Sualij gearriveert
nementlijck :

Dat de cargasoenen door sijn BE. inde quartieren van Guseratte ende
Industan voor Batavia geprocureert, monteerende neffens bijgevoechde 40 sockels

SGEAJS B er ma Bit a rn Ee RD Benedek ey af AEUSDELIG
volgens de facturen gerepartieert gijn:
Int schip Emelia een cargasoen monteerende . . . . , 160066.13.12
Int schip Swoll een dito bedragende . . . . . . . 160802. 5.10

Somma f 32068.19. 6
Ende dat dE. commissaris Arent Gardenis den 3 December met de
voorgemelte vier scheepen nae Suratte genavigeert sij.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
