106                              1415 MAART.

d’'gemelte Hollanders een sinceere, fidele ende oprechte natie is, soo beweecht
het ons onse oogen over de selve te slaen, haer in goede achtinghe te houwen
ende haer in alles behulpsaem te zijn. Weshalven recommandeeren ick Ul, dat
Ul. haer in alles waerinne zij Ul. noodich hebben zult behulpsaem wesen ende
letten dat haer vande Portugeesen geen overlast geschiet. Godt heeft de Portu-
geesen eens gestraft, casseertse voort ende doetse aldaer uijt mijn landt gaen
ende vertrecken, weert ooek datse voortaen niet weder in Bengala comen handelen
opdat Ul. vandeselve t'eenigertijt door haer valsche practijcqquen niet bedroogen
wert. Voorders tot een besluijt gebiede ick Ul. alsdat Ul. dit ons mandaet ofte
gebodt naer ecompt ende in achtinghe neempt opdat Ul. daerdoor onse gunste
(die tot Ul. groot is) noch meer ende meer moocht doen aenwassen ende ver-
meerderen, ,

Actum in Mandou den 23 dach der maen Serrewaer int 9 jaer onser
regeeringhe ende A Mahomet 1046 den 13 dach der maent Ribbelacher sijnde
volgens onse recquening den 16 September 1636.

Uijt den inhout van dit firman blijekt seeckerlijek (als hiervooren aen-
geroert) de groote gunste die den coninck desen Isalamchan toedraecht alsoo
hem volgens ons gedaen versouck geen wetten begeert voor te schrijven hoe
hem met d'onse wegen de tollen ende andere gerechticheden aldaer zal draghen,
waeruijt te beduchten is dit tweede firman alsoo weijnich alst eerste sal werden
geacht, ende dat de Comp" aldaer nimmermeer den gewensten handel sal op-
tineeren, dat den tijt zal openbaeren.

Inde Guseratse quartieren was sonderlinghe geen verandering geschiet,
den eoninek heeft den gerevolteerden ragie ’s Jougerats geslagen, alle zijn landt
tonder gebracht, gants Deecan hem onderdanich gemaeckt, zijn zoone in Doltabath
als viceroij gestelt, vande coninghen van Goleonda ende Visiapour, den verslagen
ragie Sjougerats ende uijt Deccan groote contributie getrocken , die tsamen worden
begroot op omtrent 200 laek van 100000 rapia ijler lack ende is alsoo victorieus
van Doltabath naer Mandouw ende soovoorts naer Agra vertrocken.

Op dato eompt alhier met de zee wint van Bantam een vliegertjen met
sierij ende pienangh.

Soo vertrecken van hier tegen den avondt naer Bantam, Balij, ende
Jortangh, d'onderstaende vier vaertuijghen, namentlijck :

't Vrijmans jacht de Bruijnvisch onder behoorlijke commissie naer Balij
met pertije groff porceleijn.

Een tingangh paer Jortangh met pertije loode pitjens.

1 wanckangh met een tingangh naer Bantam, voeren uijt pertije porse-
leijn, ijsere pannen, quitesollen ende andere Chijneese snuijsterije.

15 d’ vertreckt van hier naer de Batavische westelijcxste eijlanden 'tjacht
Cleen Bredamme om steen.

Google
