3 MAART.                                        65

1637 binnen Maccauw noch niet gearriveert, de peper in Maccauw is tot een
hooghen marckt geweest omdat weijnich van buijten becomen was. De stadt
van Maccauw door de goede winst hebben in Jappan haer schult affgedaen ;
de Portugeesen claghen dat de zijde stoffen in Manilba goeder coop zijn dan
Maccauw, dat groot verlies doen, dat de jachten uijt Nova Spanjen niet meer
silver mede gebracht hebben als tot onderhout vant guarnisoen noodich is,
seggen datter in Mexico noch zijn over de ses hondert duijsent stoffen. Item dat
de handel van Nova Espangien naer Peru zal affgeschaft werden; dat de groote
van Espangien inbrenghen dat voor de handelinghen met de Manilhas haer in-
woonderen haer bezich hielden met het weven van seeckere gaeren dat haer lant
voortbracht, doeh met de commersie van Manilha hadden se haere behulpmiddelen
verlooren; dat in Nangasaque meer silver is geweest als sij waeren conden
verreuijlen ofte besteeden, ende datse tot de verseeckeringhe vande commersie
daer een capt moor hadden laeten blijven ende wanneer die wegh ginck dat
weder aldaer een ander souden laeten.

Item dat in Canton geen gout was te becomen ende dat in Maccauw het
gout seer dier was.

Algemeene lijst vande artelarie de welcke is opde sterckte,
bolwercken ende meer gewesten binnen de stadt vande naem
Godes ofte Mackao in overeenstemminghe gelijck het staet inde
geseijde havenen.

Opde sterekte int incoomen vande ree veerthien
stucken van lenghte, dickte ende schietende als volcht:

94 qe         Een columbrijn ofte groff stuck met name Nossa Segnora dagnia ,
schiet een cogel van 20 , is van metael, in de broeck 3 d. 4,
int lijf 2 d, , de mont 2 d. 4, is langh 35 d., weeght wat
meer off minder als 94 q.

4 qe"        1 ander columbrijn ofte groff stuck genaemt Nossa Signora de
livramento, twelek schiet een cougel van 20 , is van metael,
in de broecek 3 d. 3, int lijff 3 d., in de mont 2 d. , is langh
35 d., dit stuck weeght 94 q' wat min off meer.

66 q'        Een halff canon genaemt S' Poulo, twelek schiet een cogel van
25 ponden, is van metael, in de brouck drij duijm breet, int lijff
2 d. 5, in de mout 2 d., is lang 21 d., welck stuck weeght
66 q' wat meer off minder.

69 q' 50 B Een ander halff canon genaemt S' Pedro Martijr twelek schiet
een coegel van 25 ponden, is van metael, in de brouck drie d. 2,
breet int lijf 2 d. 2, in de mondt 2 d , is langh 21 d., dit stuck
weeght 69 q ende 50 ponden.

Google
