26 MAART,                                              109

fluijt Warmont gaende int schip de Galjas gelaeden een cargasoen dat in con-
formite vande nevensgaende gesonde factura compt te monteeren ter somma van
f 42962.15.14, bestaende in:

15 packen diversche sorteeringhe Choromandelsche ende Zuratse cleeden.

20 packen root cattoene gaeren van 75  ijder.

200 picol ofte 24400 loot.

10 picol Chineese lanckins.

50 p. lichte roers.

2 amen met Spaense ende Franse wijn.

60 botter, ende

2 packen root cattoene gaeren alhier aen nachoda Assam die met d
schip derwaerts gaet a 95 R' tpicol vercocht om aldaer te voldoen.

Alles geconsigneert aenden oppercoopman Jan Direxen van Galen, aldaer
resideerende.

Waermede niet alleen wordt beantwoort zijne missive in dato den 4 November
passato met ’tschip Oudewater van daer ontfanghen, maer hem oock largo ende
wijtloopich aengeschreven tgeene tot de directie van Comp’ affairen in Cambodia
noodich hebben geacht ten dienste vande generaele Comp ende tot augmentatie
vande commercie te behooren, als per de gesonde missive int generael copieboeck
onder dato 25 Meert geregistreert largo wort geextendeert, waerbij oock onder
anderen wort belast ende geordonneert:

Dat ’t schip de Galjas met het geprocureerde Japanse cargasoen van daer
opt spoedichste ende noch voor halff Julij doendelijek zijnde naer Firando aenden
president Nicolaes Couckebacker aff seuden zal ende voornamentlijek de procure
van 5 a 600 lasten rijs voor Batavia ende voorde quartieren innewaerts, moge-
lijek zijnde, te bevoirderen, waertoe hem nu van hier de fluijt Warmont gesonden
wort, ende naer desen ujt Taijouan scheepsruijmpte te verwachten heeft.

Den ouden coninek van Cambodia's missive, alhier per Oudewater met een
vereeringhe van 20 coijanghs rijs ontfanghen, wort bij desen mede beantwoort,
ende aenden jonghen econinek ende Opra Pitrantrij oock ijder eenen brieff gede-
rigeert ende haere hoocheden de coninginne ende den sabander d’onderstaende
schenckagie toegesonden om daermede hunne gunste ten dienste vande generaele
Comp t'onswaerts te capteeren, te weten:

Aen den coninck.

2 ijsere stucken geschut, t'voorleden jaer op zijn versouck om te coopen
ter handt gestelt.

2 haeex, 1 roer, 2 pistoolen, 4 breede elinghen.

1 vergulde spiegel, 1 groote alcatijff, 50 cattij sandelhout.

50 flessen Persiaens roosewater.

Aen den jonghen coninck.
Een haeck, een roer, 2 breede clinghen, 25 cattij sandelhout,

                                               Original from
piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
