154                                28 APRIL.

goede diensten is presteerende, tot de qualiteijt van capiteijn onder een eerlijck
tracktement ende een nieu verbant van 4 a 5 jaeren mocht worden ge-
promoveert.

Dat oock met de eerste gelegentheijt van hier mocht becoomen een a 2
groote nieuwe boots, omme aldaer tot lossen ende laeden der scheepen als anders
noodighe diensten gebruijekt te worden.       j

Weegen sal" Aeltgen Coenraets in Sinckan overleeden , waeren aen ’t comptor
aldaer getelt 973 R" van 8", omme alhier aende gerecht erfgenamen te voldoen.

Ten derden ende laetsten vernemen uijt ’t schriftelijck
relaes ende mondeling rapoort vande oppercoopman Abraham
Duijcker, aengaende de geleegentheijt van Quinam op
Tonekin ’t gene volcht:

Dat hij Duijeker naer ’t vertreek vant fluijtschip Petten ende niet voor den
15 Februarij passado door den staedigen harden reegen ende continuelijcken
zuijt oosten winden, aen ’teoninekx hof was verscheenen, als wanneer sich met
een treffelijcke schenckagie nevens de bij gevoughde missive van d’heer gouver-
neur Johan van der Burch bij den econinek hadde vervoecht, daer met groot
eere ontfangen, de missive ende schenckagie bij sijne majesteijt geaxcepteert , ende
hem voorts audientie verleent wiert.

Gemelte Duijeker audijentie beeoomen hebbende, droech sijne majesteijt
mondelinge voor, hoe aldaer omme den beloofden handel te mogen lieber ge-
nieten andermael gecoomen was, dat sijn majesteijt bem met ecredente brieven
tot dien eijnde geliefde te versien, omme den handel als voor deesen sonder
eenighe verhinderinghe van iemant te moogen exerceeren, dat hij dit saijsoen op
Batavia moste weesen omme d'E. Heer Generael raport van aldaer voorjarighe
gepasseerde saecken te doen, dat gedurende sijn absentie den coopman Cornelis
Caesar om den handel te vervolgen aldaer soude verblijven, aen wien versocht
sijn majesteijt in alle voorvallende saecken de hant gelieve te bieden, ende ten
laetsten dat d'E. Heer Generael met sijn hoochcijts naeder advijs ende meeninge
over de gepasseerde saecken schriftelijck geliefde te dienen, omme alles ten eijnde
te brengen, etc.

Hierop antwoorde den cooninek, dat onse weercomste hem aengenaem
was, ende soo met freckenteeren van sijn lant wilden eontinueeren, dat ons met
een steenen huijs ende bequame plaetse wilde versien naer ons begeeren, ende
in alle gelegentheijt te assisteeren ende de hulpende hant bieden sooveel moge-
lijeken is, dat oock aen d'Ed. Heer Generael per missive sijne meeninghe
grondelijek hadde te kennen gegeven, waer op sijn Ed. naeder advijsen soud
verwachten, ete., voor welcke presentatie sijn BE. Maj' hebben te bedancken
ende haer afscheijt becoomen.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

mn
