Anno 1636.

Adij 29 Desember vertrect van hier d’H" Putmans Raadt van India ende
geweesen gouverneur in Taijouan met de scheepen Banda, Zutphen, Prins
Willem, Nieuw Zeelandt ende Leeuwarden, naer Cabo de Bona Esperanse, omme
van daer voorts naert patria te verscijlen in comp vande scheepen Swol ende
Amilia die van hier in Augustij passado (over Surattte ende Persia om aldaer
de gereet leggende vaderlantsche retouren ende Persische zijde in te neemen)
derwaerts vertrocken zijn.

D'ingelaaden cargasoenen der voornoemde vijff scheepen van hier gesonden

bedragen :                      zijn gemant ende geprovideert als volgt:
’t Cargasoen int schip Banda f 345335.5.11 gemant met 117 coppen    RE
Zutphen             42212141 . . . 138 d     , RE Rl
Prins Willem         31351493 . . . 102 d     var allee. ne
Nieuw Zeelandt       15503410 . . . 152 d        Bek
5     provideert.
Leeuwaerden         26894851 . . . 123 d

Somma f 1504959.14.6 gemant met 632 coppen.

Den Almogende gelieve d'selve t'haerder gedestineerde plaetse spoedich
in salvo te geleijden, amen.

In comp van dese retourscheepen verscijlen mede de scheepen Wasse-
naer, Gallias, ende ’t jacht Waterloose Werve

Op Wassenaer gaen als gecommitteerde d’H" Art’. Gijsels, Raet van India,
Abraham Welsingh, fiscaal, Jacob Galen ende Jacob Compostel, oppercoop-
luiden ende raetspersoonen inden achtbaren raet van justitie omme de be-
hoorlijcke monsteringhe ende visite der kisten vande overgaende persoonen op
de vloote van naert patrija te doen, die naer verrichter saecken gecommanudeert
sijn soo spoedich met d schip wederom herwaerts te keeren als doenelijek is;
tjacht Waterloose Werve is geordonneert de vloote tot buijten de Straete Sunda

te convoijeeren om ons van der selve behouden uijtcompste rappoort te doen.
1

Google
