110                                           2628 MAART.

1 allacatijff ende een vergulde spiegel.
Aen de econinghinne.      i

Een allecatijff, 2 cassen bengala, 2 alamber mesgens.

1 Jappans verlacht comptoir, 25 cattij sandelhout, 30 fleskens roosewater.
Aen Opra Pitrantreij.

2 roers, 1 bree clingh, 1 swarten hoet ende

5 ellen root carmosijn laecken.
Aen den sabander.

1 roer, 1 bree clingh, 1 swarten hoet ende 3 ellen root carmosijn laecken.

Soo zijn oock mede in comp" van dese scheepen derwaerts geseijlt ondert
commando vanden oppercoopman Johannes vander Hagen de jachten Wessanen
ende Waterloose Werve, geprovideert voor 8 maenden ende versien Wessanen
met 40 ende Waterloose Werve met 30 coppen, omme daermede achtervolgens
sijne instructie tot op de cust van Cambodia in Comp vande voorschreven
scheepen d’Galjas ende Warmont te seijlen ende aldaer gecomen wesende, van
Poulo Ubij tot de revier Sinco Siagos, over ende weder te vaeren ende opt aen-
comende Spaens ende Portugees vaertuijch dat vande Manilhas, St. Thome,
Negepatnam, Malacca, , naer Cambodia tendeert, te cruisen ende alle moge-
lijeken affbreuck te doen, aldaer dit vaerwater tot halff Julij ofte primo Augustij
beset te houden ende aldan vandaer naer Taijouan te loopen ende d'ordre van
d'heer Joan vander Burgh voirder naer te comen, als per gemelte instructie
onder voorschreven datum geregistreert, int breede aengetooghen wort.

Ten selven daghen vertreckt van hier naer Bantam een wanckan met omtrent
5500 p. groff porceleijn, 1800 pampieren goutdraet, ende andere Chijneese waeren.

27 d vertreekt van hier tjacht Cleen Bredam naer de alhier omtrent
gelegen eijlanden om coraelsteen.

Op dato is deses casteels oude houte brugge afgebrooeken om de selve tot
het fondament vande nieuwe geprojecteerde steene schoijinge aende binnen barm
te gebruijcken.

28 d vertrecken van hier d'onderstaende drije vaertuijghen namentlijck

1 Chijnees jonckjen van Tegal met 1800 p. grove porseleijn, 600 p. ijsere
pannen, 600 pampieren goudtdraet, eenighe loode pitjens ende andere Chijneese
waeren.

1 tingangh langhs de cust van Java met pertije loode pitjens.

1 blilolongh naer Bantam met eenighe Chijneese waeren.

Soo compt alhier van Bantam aen een lamboe met partije hoenders,
piesangh ende andere fruijten meer.

Op dato wort door onse sabander alhier binnen gebracht seeckeren Portu-
geesen brieff bij onse Mardijckers tot Bantam vanden Portugeesen padre Bartho-
lomees de Roboredo om alhier aen Alvaro Mimos ofte andere gevangene te
bestellen ontfanghen, welcke translaet luijt als volcht:

Google
