6 APRIL.                            119

twee distincte missiven van dato den 4 en 6 Meert passado uijt Jambij
becomen, nevens een missive van den ondercoopman Jan Direxsen Puijt uijt
Quaman boven Jambij in dato den 12 Februarij passado, uijt alle welcke ten
prineipalen verneemen ’t geene volcht.

Hoe ’tsedert zijnen jonghsten per ’tjacht den Brack vanden 5 Februarij
passado aldaer uijt Quaman voor requening van d’ onderstaende persoonen op
affeortinghe van hun schult hadden ontvanghen 19 picol 42 cattij peper, namentlijek :

van Fransisco Pinto. . . . . . picol 248,68 cattij
van Jure Tullis .         BE mirar aard ed a TAO
van Jecko. . . . 4e ee ee en 188,13
van Piusjangh . . 18150 ,
van Cantjas ende Masijuda . . . . . . 35,83

tsamen picol 719,42 cattij.

Ende was den ondercoopman Jan Direxsen Puijt in Quaman ende andere
omleggende quartieren de inmaninghe der resteerende schulden bij alle mogelijecke
debvoiren bevoirderende, die tot nochtoe weijnieh becomen. Eenighe ontkennen
ooek haer schult ende andere zijn verarmpt soodat de Comp" daer door apparent
groote schade toe te comen staet, eenen Chiaetin, Chijnees, die de Comp 524
R: schuldich is ende herwaerts stondt te comen, heeft sich selven vergeven ende
is sonder ijet naer te laeten als zijn vrouw ende kint gestorven, die bij de
Comp aengenoomen ende eerstdaechs zullen werden vercocht ende alsoo van
de selve niet anders en is te verwachten, versoeekt gemelte de Voghel ’t surplus
van de schult aff te schrijven.

Francisco Pinto was voorneemens in persoon tot invorderingh sijner schul-
den ende proeure van peper om sijne resteerende schulden aende Comp te
voldoen, naer boven te gaen; gemelte de Vogel versoueckt ordre of aen hem
voor de afdoeningh sijnder oude schulden eenighe cleeden op nieuw sal moghen
vertrouwen, alsoo volgens zijne meeninge de Comp somptijts zijne vrientschap
dienstich ende voirdelijck is.

Over de 3000 picol peper waeren aldaer bij ’tcomptoir in voorraet ende
wierden eerstdaechs van Tangbessie omtrent 500 picol ende van Manicabers als
uijt Quaman ende andere quartieren van boven noch een groote quantiteijt peper
verwacht, soorlat voorschreven de Vogel opineert soo niet tijdelijek met nieuw
cargasoen wort gesecondeert, het hem aldaer eer aen capitael als peper manc-
queren zal, zijnde jegenwoordich van ecomptanten ende dienstighe sorteeringhe
eleeden onversien ende niet meer bij de magasijnen hebben als:

4 packen witte mourijs
d witte ende swarte smalle baftas
d swarte berains
d cassen bengala
d roode betilles van 40 asta

Do Uv A

Google
