6 MEt.                                  115

alsoo van weinieh consideratie, onder de gequeste niet gereeckent sijn.
Den 21" d alsoo het waeter vande vlootte ten uitersten was gecomen,
alle ’teleen vaertuijch (tot providatie desselfs) besich gehouden, enden gouver-
neur Deuteeum vanden becomen victoria advijs gegeven wierde, versoeckende
den ouden Boulangh, noch in onse vloote te mogen continueeren , sendende sijne
gecommiteerdens, largerende d’ orangeaijs Barmelle ende T'homprae Hittoe, sijn
E' deselve door S" Patacca doende accomodeeren, tot funderinghe der Hittoese
gemoederen, die naederhant met een moorsche praetgen te rugge was gecomen,
Sijn Ed. eenighe dagen in bedeneken gebleeven sijnde, met het vernielen
der nagel, fruijt ende sagouw boomen op Vernoelo, behoorde voort te vaeren,
ende alsdan de verooverde forten te desmanteleeren, off dat gemelte sterckte
voor eerst soude beseth laeten, ende met d principale macht nae Amboijna aent
castel vervoegen, eijntelijek goet gevonden sij volgens de resolutie gedateert
25 Januarij met de principale macht nae de casteel te transporteeren ende conform
den voorslach van zijn Ed. de veroverde sterekten op Luciella te raseeren , except
'tgrootste bovenste fort, tot sijn EE wedercompste beseth te houden ondert com-
mando van den E. commandeur Willem Jacobsen Coster met 3 comp" soldaten
ider van 70 coppen, monteerende                               210
Mardijekers 35, Bandanesen 25, lijfeijgenen 130, ’t samen      190
Mitsgaders tot bewaringhe van de reede, de scheepen Bommel,
Zeeburch, der Goes, 'tjacht Vlielant ende ’t vergadt Waterlandt gemant
met coppen                                                175

Tsamen voor ende op Luciella zielen                       D15.

Over sulex den 26" d gemelten Coster door sijn Ed. geauthoriseert ende
instructie gepasseert, mitsgaders die op den vijandt met licentie uijtgaende par-
tijen toegeseijt voor ider te becomen vijandts hooft 30 R, ende bijaldien den
Kimelaha selffs conden attrapeeren 1000 R' van 8" contant soude betaelt wor-
den, ende de 27" d per Amboijna verseijlt ende successive met de vloott den
28, 29e", 30" d ende primo Februarij voort casteel Victoria gearriveert, sijnde
per het dachregister gementioneert in wat voeghen zijn Ed. aldaer ingehaelt,
ontfangen ende bewelcompt.

Dat den 6 Februarij bij sijn Ed. gedespacheert wierde nae Banda ’t schip
't Waepen van Rotterdam met 115 lasten rijs, 235 d padij, boonen, marta-
vanen ende ’tvordere van Batavia ingenomen, t samen monteerende f 32665.14.1.

Sijn Ed, van den Iman op Larieque ende vanden coopman Outhoorn gein-
formeert sijnde hoe die van Waccassive ende Tapij, geassisteert met de gevluchte
ebristenen van Alangh ende Lilleboij, item de mooren van Orien ende Assa-
lolouw, van op 27" September A 1636 de negerije Laricque niet alleen hadden
verbrandt, maer oock elff persoonen soo vrouwen als kinderen ende een onser
soldaten aldaer, deerlijeke vermoort, den 6" d derwaerts ondert beleijt vanden

Google
