124                            9 APRIL

Copie van een brieff van Bartholomeo de Roboredo,
jesuijt, geschreven in Bantam den 28 Aprijl () A 1637 aen
de E. Heer Generael.

Heer Generael,

De vreede Christij.

Den Heere president van d’ Engelsche heeft mij den brieff van UE’ gege-
ven dewelke ick met een groote lust ontfanghen hebben ende geacht alsoo het
. betaemde ende, hebbe deselve verscheijden maalen geleesen ende zal deselve
bewaren zoo langhe als ick zal leven om in onse landen aan de Portugeesen te
verthoonen tot een teeeken der weldaden die UE' mij inde zelve doet om de
welke iek UE verscheijde maale de hande cusse ende tot getuijgenisse van alt
geene UE' in deselve zeer voorsichtich ende goedertierenlijeck seght aengaende de
onthalinghe ofte tractament dat men doen moet aeu de gevangene christenen zoo
op Batavia aende Portugeesen, als onder ons aende heeren Hollanders ende van
het rechtvaerdigh gevoelen dat Uwe Edelh' heeft om dat anders gedaen wert.
Iek hebbe zeer geacht te verstaen uijt de missive van UE dat mijne woorde
geloove verleenden. Aengaende de danekbaerheijt die ick beloven te bethoonen
met de gevangenen met de heeren Hollanders ten aensien van de verlossinghe
in Couchin Chijna aende twee padres van mijne religie verleent, belooven op
nieuws ’tselve aen UE, ende indien mijn Godt in Malacca brenght, zal UE van
dese waerheijt heel vroegh tijdingh hebben ende bedancke veel meer over het
paspoort twelck UE nevens zijnen brief mij zendet ende verleene het volcomen
gelooff ende indien het alleen voor mij was geweest zoude zonder het selve nae
Batavia gegaen hebben, vertrouwende op de groote beleeftheijt- ende aenzien-
lijekheijt van UE Nochtans ist mij niet mogelijck geweest te gaen ontfangen
weldaden van UE om redenen die ick terstont sal zeggen van twelek mij droef-
heijt blijft meer als niet meerder en can met zijne vovrnaemste straffe.

De eerste reden is, omdat zijn E in zijn paspoort stelt ende fundeert de
reeden dat mij tselve geeft omdat in Bantam gecomen ben alleenelijek om te
handelen vande verlossinghe ende dat ick last brenge van den cap' Generael
van Malacca om te handelen van de verlossinghe van alle de gevangene Portu-
geesen de welcke Uwe Edelheeden hebben ende van alle de heeren gevangenen
Hollanders die de Portugeesen hebben, ende dat in geheel India op t welck ick
segge dat ick in Bantam niet ben gecomen alleenelijek om te handelen vande
verlossinghe maer ben geeomen in geselschap vanden Heer ambassadeur ende
indien hij niet gecomen waer, soude ick niet geeomen zijn. Ende stellende dat
ick gecomen ben, is geweest mijne eompste alleenelijeck om te handelen van de
verlossinghe van de twee padres van mijne rieligie ende niet van alle de Portu-

(1) Zoo het hs.; hier moet een fout in schuilen,

En                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

mmm

