82                                       10 MAART.

ende de gelede schade te recouvreeren hadde d'Engelse president voor de tweede
mael tschip de Blessingh in October passado naer de Maijotte (alwaer desen
roover sijn schip de Samaritaen ’t voorleden jaer ig verongeluckt ende met tjacht
Rooboek volgens ’trapport der inwoonders seeckerlijek staet te comen) ge-
sonden met ordre denselven met alle zijne geroofde schatten aen te slaen ende
naer Suratte te brenghen; ’t succes van dien staet ons in toecomende te verneemen.

Uijt Engelandt hebben d'Engelse desen jaare geen ander als tschip de
Maria becomen dat met Moorsche vrachtgoederen naer Gamron vertrocken was
van waer huu schip de Willem binnen een maent ofte 40 daghen waaren ver-
wachtende, omme tselve met tgeene sij in Suratte gereet hebben, vandaer noch
desen jaere naer Engelant te senden.

Met voorschreven jacht Cleen Rotterdam zijn ons alhier mede toegecomen
verscheijde geintersipieerde Portugeese brieven soo aenden vijceroij ende andere
groote in Goa geschreven per den commandeur Cooper uijt voorverhaelde aen-
geslaghen Moors schip omtrent Goa becomen, waer uijt int breede hebben verstaen
den soberen standt onser vijanden in Cotehijn, hoe aldaer niet alleen om veel
behoeften ende insonderheijt comptanten zeer zijn benoodicht, maar oock dat de
guarnisoenen aldaer, in Cranganor ende oock op het eijlandt Ceijlon per faulte
van betalinghe jegens den gouverneur rebelleerden, stroopende ende rovende
vande borgers al dat becomen connen, nevens verscheijden andere gelegentheden
meer als per d'onderstaende translaten derselver missive int largo ende breede
can worden beooght.

Extract genoomen uijt verscheijde missiven vanden cap" generael Diego
de Mello de Castros gewesene cap'" binnen S' Thome, nu resideerende binnen
Malvana op Ceijlon, van Athonio de Moura, cap'" van Coutchijn, van Pedro
Vaes Dabreo, ecoopman vanden cooninck binnen Coetchijn, van Francisco de
Faria Lobv, cap" van Cranganor aenden vicereij Pero da Silva ende andere
aensienelijcke persoonen ende padres in Goa ende Coutchijn , resideerende.

De capiteijn van Cranganor Francisco Faria versouekt om gelt ende
victualie voor soldaaten, elagende dat sober versien zijn.

Cap" Diego de Mello de Castros schrijft in sijne missiven vanden 21
October ende 13 November A 1636 geschreven (binnen) Malvana op Seijlon
aenden vicercij Pero da Silva vande groote moetwil, onervarentheijt, sieckten,
onlust ende armoede der soldaten ende over eenighe capt op Ceijlon elagende. Item
gebreck van gelt, ammonitie ende andere nootelijekheden noodich tot fortificaties,
dat hij besich is met eenighe te prepareeren, dat in Malvana een stercke
punet van baleken hadde gemaeekt ende binnen Columbo de mueren versterckte.
Dat niet conde beletten dat de coninck van Candia sijne oliphanten vercocht
aen die van Thbansiouwer uijt eracht vande vreedeartieulen gemaeckt binnen
Goa tusschen de gesanten vanden coninck van Seijlon ende den vijcereij conde

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

nnn ne
