28 APRIL.                                               159

om rechte handelen twelek mij seer aengenaem weesen sal, gelijck meede alle
de gemeente.

Hier neffens send ich een halve cattij calemback.

Int root sijap stont ’t naervolgende geschreven :

Coninek jegenwoordich drij jaeren geregeert hebbe, 23 dach van de maent
vant Chienees nieuw jaer 1637.

Aenden Ed. Heer Generael.

Senden UE een missive met den coopman S" Abraham Duijcker, om
U Ed' te verwittigen, ’tgene U Ed. mijt voorleeden jaer toegesonden heeft,
hebben wij in danek ontfangen, te weeten een stuck root scharlaecken met noch
10 garassen, van de welcke goederen iek U E' hooehelijek heb te bedancken.

Iek met de coopman S' Abraham Duijcker ende Sesaer sijn saemen bij
de coninek van Coutsen Ciena gegaen om eens te visiteeren, voor welcke de
eooninek met seer groote blijschap ontfangen hebben.

Ende gaven ons tot antwoort van nu voortaen wil iek met U.E. veel
vrientschap bethoone, het gene U.E. van ons begeeren, sullen wij nae ons ver-
moogen danckbaer bethoonen.

Voorts wat aengaet de knecht van Abraham Duckero, is wechgeloopen
soodattet Abraham seijt dattet inden huijse van Portugesche paepen die in
Coutcien-ciena tegenwoordigh ben, voor weleke Abraham met gramschap sijnde,
gaven tot antwoort, waervoor sal mijn knecht inden huijse van de Portugiesche
coopman Duckero de twee Portugesche paepen die cortelijek uijt Taijouhan naer
Coutchien-ciena, om haerder verlossinghe begeeren met toelaetinghe soolange
dat sij de knecht weerom geven moeten ().

Om dese saecke wille hebbe ick bij S" Duijcker van weegen dese twee
paepen reverentelijck versocht dat sij mochten verlost worden, ende voorts be-
looft aen S" Duckero soo de knecht hier in Coutchien-cieuae was, soo sal ick
sooveel maecken dat in de logie wederom brengen sal.

Om dese woorts heft S'Duckero de paepen gelargeert, voorts voorleeden
jaer doen de coopman Duckero in Coutehien-Cienae ariveerde, heb ick eenighe
coopmanschap ofte goederen van Duckero vercoft, ende hebbe ick uijt handen
van Duckero 500 taijl ontfangen. Van dese 500 taijl hebbe ick 100 taijl gelicht
om te betaelen de tollen voor twee scheepen, blijft nocht 400 taijl.

Voorts laet iek UE". weeten dat de coninek heeft genoomen hondert
duijsent cassis voor 800 taijls, desgelijek doet iek ooek voor deselve prijs van hondert
duijsent cassis, voorts de 400 taijl dat booven verhaelt is, want de ackoort ofte
aenslagh vanden ominegam der stat Coutein-Cina hebben een groot abuijs, soodat
UE: niet te verwonderen over de saecken, want dat is de costuijme maniere

(1) Aldus het hs.; de periode is hopeloos verschreven,

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
