28 APRIL.        155

Weegen de restitutie vande aengehaelde 23580 R van Grootenbroeck was
geen vermaen gedaen, alleeen hadde den sabandaer gemelte Duijcker afgevraecht
hoe d'E. Heer Generael van meeninghe was de saecke te vervolgen, die daer
op antwoorde, dat d'Heer Generael (alsoo het staetssaecken waeren) daer over
voorseecker naeder rescripten soude doen, daer op de voornoemde sabandaer
repliceerde gijn majesteijt meede van dat gevoelen was, maer dat echter tot de
restitutie noijt soude worden verstaen; den coopman Duijeker is echter van
opinij, dat men bij naeder ende soet schrijven, noch metter tijt wel iets sal
connen becoomen, maer met hardicheijt niets te obtineeren sal sijn.

In weeder geschenck heeft den coonineck aen den coopman Duijcker met
drij manderijns ende eenighe hoofdienaers toegesonden ’tnaervolgende, dat in
Quinam is verbleeven omme nae Japan gebracht ende aldaer ten dienste van de
Comp" gebenefiseert te werden, te weeten:

voor d'Heer generael:             voor d'gouverneur vander Burch:
14 cattij calemback                1 cattij calemback
10 p. eoninekx hoekijens ofte        10 p. sijde stoffen
rouwe sijde stoffen.              5 , olijfantstanden
voor den coopman Duijcker:       voor den coopman Cornelis Caesar:
1 oliphantstant                 1 oliphantstant
3 p. coninckx hockijes             3 coninekx hockijes

Voor gemelte Duijckers vertreck waeren aldaer voor de Comp omtrent
100 picols sijde verseeckert, om ecorts daeraen mareckt gangh te ontfangen, nevens
1500 a 2000 picol swarte suicker tot 15 en 16 maes ’t picol ingeeoft.

Item goede quantiteijt zijde stuckwercken aenbesteet ende twijffel niet,
offte sullen in retour van ’taengebrachte cargasven voor de eomste der scheepen
van Batavia bij den coopman Cornelis Cacsar geprocureert ende in vooraet sijn,
niet minder als 350 a 400 pieol sijde, 2500 a 3000 picol swarte suijcker ende
een goede quantiteijt sijdestoffen voor Japan dienstich, alsoo ’t gewas der moerbesij
boomkens daer meede de sijwormen worden aengequeeckt, schoonder ende grooter
als int voorleeden jaer gevallen was.

Alle de Japansche coopluijden in Quinam resideerende verthoonen haer
tot ons vruntschap seer genegen, hebben hun verbonden, dat alle de sijde die
becomen, aen de Comp gullen leveren tot soodanig prijs als deselve bij ons
met d'inwoonders getracteert ende bij de Portugeesen als Chineesen sullen in-
gecoft worden.

Over de quade ende bedriegelijcke proceduren van haren capiteijn ende
sabander doleeren seer, ende hebben aende coopman Duijeker versocht, dat
om een ander sabander om met d'onse voor de eooninek te verschijnen van
Batavia mochte worden gesolisiteert, daertoe voorstellende de persoonen van
Kineko, Chienees coopman, ofte Fhesodonue, Japander, dat beijde oprechte,
ende tot de Comp getrouwe persoonen sijn.

Google
