290                                                26 JUNI.

Een cleen swartt spiegeltjen, hadde gemeltte coninck successive aen sijn
Edh. weder vereert, 't onderstaende, namentlick:

Negen stuckx jonghe buffels

Een macassers paert gaende op eennen tell, met 200 bos padi tot voeder daerbij.

Een vereierde vergulde coninghs prauw off duijsent been, ende

25 sacken rijs met noch eenige andere eleenicheden.

Hierrenboven waerren zijnne Maij' ende voorder grooten seer geinelineert
tot schoon geweer ende ander rariteijtten die naer gelegentheijt ten deelle
bequaeinmen ende aen de onse particulier betaellden.

Gedurrende deese voorschreve onderhandelinge hadde den coninek ende
grooten seer ernstich naer de saecke van Amboina ende Bouton vernomen daer
hun den E. Caen naer gelegentheijt op antwoorden.

Doch insonderheijt was den prins van Tellouw begeerrich om te weeten
off met d macht inde quartierren van Solor geweest waren, daer ujt wij
presumeerden eenich vaertuijch derrewaerts uijtgeseth bij d’onse most achterhaellt
off ten minsten naer gejaecht weesen.

Soo wist den gelven oock te rapporteeren datt die van Boutton omlanghs
weder een vrijborgers jacht twelek van latavia over Bali met een deel slavinnen
naer de quartierren inpewaerts quam, ende door quaden cours op de droochte
van Toueobessi verseijllt is, affgeloopen, geplundert ende alle het volek om
halls gebracht, behalleven eennen swartten jonghen, die de Macaessarren op
Boetton gecocht eude hier gevoert hebben, twelek Godt beetert niemant anders
vermoeden te weesen alls den Batavischen burger Dirck Janssen met sijn jacht
de Fortuijn, willende over Bali naer Amboina ende Banda.

Op daetto 26 Junij A 1637 verscheennen hier oock aen boort om zijnne
Edh' te begroetten met eennige hoenderren, twee potten Chinees broot, , den
president van d’ Engelsche Oost Indische Comp op Macasser resideerende, ge-
naemt M" Johan Hinter, item den capiteijn ende coopman van het schip de
Crispina, neffens eenige minder gequalifieeerde, mitsgaders den coopman van
het Deensche jacht S' Jacob, weleke vrunden hun beleefdeliek exeuseerden datt
niet eerder aen boort gecoomen waerren, vermits den econinek sulex seer hooch
verbooden hadde, ende verhaellden voorders datt sijnne Maij' op ons arrivement
te deser reede geer gealltereert ende bevreest geweest was, soodanich datt alle
sijnne macht terstondt bij een vergaderde ende beijde logien vande Engelsche
ende Deensche Comp met een troupe van omtrent 4 a 500 man liet bewaecken,
doordien vreesde datt daer een aenvall mochten doen ijt oorsaecke datt onlanghs
gelijck hier vooren verhaellt staet well ruijm de helft van sijn volek door pesti-
lentiaclle sieete verlooren hadde, waerdoor ’t landt oock meest onbewoont lach,
item den rijs tot 40 r. de coijangh off last gesteijgert was.

Soo verstaen oock uijt gemellte vrunden dat haer jachten de Coster ende
Charitas beijde hier op Macasser geweest, omlanghs weder vertrocken waerren

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
