810 MAART.                               73

Volgens desen brief schijnt den coninck groot gelijck te hebben ende
souckt daermede d’onse haerre rechtmatighe gedaene clachten te niet te doen
ende den goeden man te blijven,

Met dese fluijt zijn alhier mede aengecomen twee dienaers vanden oppersten
cappado des econinex Loselosij met 2 packen Arracans lijnwaet om alhier te
beneficeeren ende ongetwijffelt onder dat proteext (te sien wat alhier passeert
ende omme gaet.

Van comptanten was den coopman vander Mandere gants ontbloot ende
tot proeure van rijs genootsaeckt eerstdaechs gelt te lichten , de aldaer resteerende
middelen ende effecten monteeren tsamen ter somma van f .....().

Op dato compt alhier van Bantam een wanckantghen, gelaeden met 24
picol witte suijcker, hoenders, piesangh, ende andere fruijten.

Soo compt mede van d'eijlanden met coraelsteen tjacht Cleen Breedamme.

9 Meert comen alhier met de zeewint ter reede d'onderstaende 4 vaer-
tuijgen, namentlijck:

1 lamboe van Sillebaer met peper geladen,

1 boeijangh met een caton van Bancka, inhebbende omtrent 6 lasten soo
rijs als padije,

1 tingangh van Bantam met 2000 p. oude elappus, sierij, piessangh ende
andere fruijten.

10 d arriveert van hier van voor Goa ’tadvijs jacht Cleen Rotterdam,
door den commandeur Jacob Coper uijt de baije van Goa, herwaerts aengesonden,
waermede zijn E. ons bij sijne missive in dato den 4 Februarij ’t naervolgende
in substantie is adviseerende.

Hoe met zijne vloote bestaende in 14 seijlen den 2" September passato
(van) Poulo Bessie ’t seijl gegaen, den 23 d de lenghte van 100 graden 30 minuijten
becomen, ende den 29 d’ de lijnie gepasseert sijnde, den 30 d vanden
H" commissaris Arent Gardenijs (die zijne reijse met de scheepen Swol, Emilia,
Harderwijck ende Middelburg, vandaer naer Suratta heeft bevoirdert) gescheij-
den is, stellende sijnen cours voorts met de 10 resteerende scheepen ende
jachten Oost aen, omde Straate Mamale te bescijlen alwaer opden 16 October
teijlande Quala Pijnne verneemende, 't selve aen backboort laetende leggen, den
21 d met de gantsche vloote voor Cotehijn op 6 vaem steckgront ter reede
gecomen zijn, alwaer niet anders als een leegh Moors schip inde reviere hebben
vernoomen.

Uijt seecker Portugees die van Cotchijn met een vreede vaentjen ende
eenighe verversinghe aen boort quam, verstonden dat 8 galjoenen dit jaer in
Bombaij hadden verwintert ende dat tot noch toe aldaer geene tijdinghe vande
selve noch vande aencompste eeniger craecken uijt Poortugael in Goa hadden

(1) Niet ingevuld.

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
