6 Me1.                             187

seggende als wanneer de Neederlanderen ten diensten stonden, dat vanden kime-
laha gedreijcht wierden, ende contrarie doende, hun noch grootere straffe te
verwachten stonden, ende soo hun hier op door zijn Ed. gedient, ende met
levende exempelen bewesen was, wat onheijlen haer over de non restitutie van
eenen patij Laboe ontmoet waeren, ende dat desen patij nu weeder bij ons ge-
comen ende Christen geworden was, seijden niet bequaem waeren omme alsulcke
hun voorgedragen poincten te beantwoorden. Maer dat eenlijck gecomen waeren
haeren dienst te presenteeren ende zijn Ed. aente dienen, hoe de principale
hooffden opt onbieden vanden Gouverneur Generael geresolveert waeren, aen
tcasteel te verschijnen ende den eet van getrouwicheijt te vernieuwen, als
wanneer vertrouden deselve haere hooffden sijn Ed. beeter contentement geven
souden, daer op gescheijden weder nae IJha gekeert sijn, blijvende alle vijan-
delijeke proceduire aen weeder sijde geschort, totdat sijn Ed. soude vernemen
hoe haer opden landtdach comporteeren ende wat versecckeringh aen sijn Ed.
(van niet weeder haere oude gangen te gaen) souden willen doen. Schaers 4 barij
giroffelnagelen hadden d'inwoonderen vant selffde eijlandt Uleasser aenden luijte-
nandt Nuijts, die inde vloote overgenomen waeren, ende omtrent soo veele, voor
sijn Ed. overeomyste naer Luclella gevoert, sulex dat eenen grooten misslach sij ,
dat om 7 a 8 bhaer nagelen (die jaerliex op ’tselffde eijlandt quamen te vallen)
de Comp" een garinsoen van 40 coppen aldaer waeren houdende, hunne forces in
d quartieren soo wijt met onverdrachelijcken last (ten respcet vant sober nagel
retour dat daer gepluckt wierde) te verspreijden, dat d'inwoonderen oock waeren
swacke christenen, met soobere hoope van beeternisse, sijne Ed. derhalve voor-
nemens zij meest alle de schoolmeesters aff te dancken, te meer dese luijden het
voor eene servituijt hielden, haer kinderen school te senden, jae zulex Cardia
Radja noemde, , dat die van Nusselauw eenighe weijnighe nagelen ende cocus
olij aende reduijt op Honomoa begonden te leveren.

Dat sijn Ed. den 11 April met de macht uijtt de baije van Papera nae
Lueciella vertrocken, ende aldaer den 13 d ten ancker gecomen was, ende den
commandeur Coster mitsgaders ons guarnisoen ende fortificatie aldaer in goeden
doene Godt danck gevonden hadde.

Ende alsoo zijn Ed. op ’tselffde instandt door die van Louhoe seeckerlijck
geinformeert wierde dat op Kielangh 3 ende tot Coambelle 2 Javaense joncken
off gorabs met rijs ende andere snujsterije waeren aengecomen, dat oock van
Maccasser nae Combelle 8 off 10 vaertuijgen te volgen stonden, daer van all 2
gearriveert soude zijn, welgemelte zijn Ed. ondert commando van Jacob Jansen
Patacca uitt geseth hadde de jachten de Valck, Westhoven, de Jonghen Prins,
Cleen Wesel, de fregats Neptunis, Dolphijn ende 2 saloupen, van soldaten ende
bootsvolek wel voorsien, omme omtrent Cambella, Manipis, Kielangh, ende
eircumpstantien te eruijssen. Gemelten Patacca gelastende, tegen 10 a 12 Maij
aenstaende de retour aent casteel t’verschijnen, omme met Bredamme (daer in

Google
