182                                  6 MEI.

van Jacob Jansen Patacca ende den ondercoopman Pieter Pietersen), den ouden
coninck van Hattua ende twee singadias aen boort verscheenen weesende, mede
in genade opgenomen waeren, meede verelaert hebbende vande Kimalaha verleijt te
wesen, versouckende men haer landt wilde verschoonen; bereijt te sijn (geroepen
wesende) aen ’t casteel te comen, omme den eedt van getrouwicheijt te ver-
nieuwen, tot welcke fine zijn Ed. tegens d'aenstaende maent Martio voornemens
sij te houden eenen generaelen landtdach, met intentie al de suleke, die haer
absenteeren, voor vijanden te verclaeren. Dat den ouden Hattouasen coninck voor-
schreven, seer triste sijnde, verclaerde dat als op Alacca attendeerde, sijnen
soone gebleven ende doottgeschooten was, doch geene meer dooden becomen
hadde, maer dat wel 14 15 swaerlijek gequest geweest waeren, dat Pieter
Pietersen sijn Ed. hadde bericht, versocht te hebben haer dorp eens te moogen
besichtigen, doch ’tselffde geexcuseerdt ende hem met veel gewaepende mannen
in zeecker nagel bosch dat bij d'onse was geschilt, geaccompangeert hadden
ende aldaer 4 5 Tarnatanen (aparent bij den Kimoelaha aldaer geplant, om
de selve in devotie te houden ende gestadich kennisse van haer doen te hebben)
gewaer wierden, sijn Ed. dat als int casteel quam daer op doen letten, ende
hun gelasten wilde, dat geene Tarnatanen (soo onse vrunden te blijven ende
de reste van haere boomen behouden wilde) ontrent hun gedoogen soude.

De Alpbouresen wierden op haer instantelijck versouck (elagende dat veele
vande haere begonden intevallen ende zieckelijek te worden) den 19" d gelar-
geert, alsov beloofden nae 20 a 25 dagen ververst, haer Ed. andermael ten dienste
wilden staen (apparent met den becomen buijt consisterende in goede quantite
gomme, een schoone metale bas, ende 16 soo mans als vrouwen ende kinder
hooffden, vanden vijandt op Hatteuwa becomen nae huijs wilden), weleke gommen
zij lieden uijtt speloncken, hoecken ende gaters tot verwonderinghe hadde weeten
op te soucken ende te vinden. Dat tot overvoer derselver gecommiteert was den
capp' Gerrit Westerman met de jachten de Valck, Jonge Prins, Westhoven,
Cleen Wesel, ende den Dolphijn, deweleke aende Ceramse cust, omtrent
Rommekaijs strant comende, geadverteert wierden, dat aldaer op ’t landt 16 schoone
nieuwe corcorren ende oranghbaijs door de Keijeesen voor den Tarnataensen
Kimelaha op geset ende mest voltimmert stonden, ende dat d luijden van Keaij
van gemelte strandt op de tijdinge van Luciellas veroveringhe waeren affgevlucht,
sijn Ed. door capp' Westerman per expresse hier van gekundicht sijnde, op stondt
den gouverneur Jochum Roeloffsen ende capp' Jan Silvernagel per Bredamme
ende den Dolplijn derwaerts (nevens de Mardijckers, lijfseijgene ende alle bij
hebbende corcorren) tot aff brenginge van geseijde vaertuijch affgedespacheert, die
den 22" der selver bij sijn Ed. geretourneert waeren, meede brengende 18 stucx
schoone vaertuijch, ruijm 4 uere gaens vant landt affgehaelt, daer van 8 stucx
nade passe omme aldaer opte haelen, gesouden, de reste bij de hooffden der
corcorren (diese met hun volck affgeseth hadden) behouden, soodat den vijandt

Google
