122924
OCT 6 1908

F682

VOORWOORD.

1. de Hof- en Landsbibliotheek te Karlsruhe bevindt zich, onder het
nummer Karlsruhe 483, een handschrift dat tot opschrift draagt: , Verbael van
den Stardt van India geduerende 't gouverne vanden E. Hr. van Diemen, be-
ginnend; primo Januario anno 1637.’ Het is een voor Artus Gijsels vervaardigde
copie van het Bataviasche dagregister van dat jaar, en zal tot de handschriften
behoord hebben, door dien oud-Raad van Indi ten geschenke gegeven aan
markgraaf Herman van Baden ). Het opschrift is niet geheel nauwkeurig,
want het register vangt inderdaad (in onmiddellijke aansluiting op het in het
begin van 1899 door mij uitgegevene) met 29 December 1636 aan; een om-
standigheid evenwel, waarmede m. i. bij de betiteling van dit deel geen
rekening behoefde te worden gehouden.

Het register breekt plotseling af met 27 Mei 1637. Aan het eind staat
in het hs. aangeteekend: ziet verder int vervolch vant tweede bouck n....
(niet ingevuld). Dit vervolg komt niet onder de hss. ter Karlsruher bibliotheek
voor. Evenmin bezitten het Lands-Archief te Batavia of het Rijksarchief te
’s-Gravenbage exemplaren van het dagregister van 1637, het zij dan van vr
of van na den 27sten Mei van dat jaar.

Het kwam mij voor dat dit groote fragment, hoewel niet in het oor-
spronkelijk plan der uitgave van het Departement van Kolonin begrepen,
evenzeer moest worden gedrukt als de op het Rijksarchief aanwezige dag-
registers, daar het tot dezelfde reeks behoort als deze en dus evenzeer de

door het Bataviaasch Genootschap ondernomen uitgave aanvult. De minister van

1) Ned. Spect. 1888 n’. 9,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
