216                                        6 MEt.

der Goes aengecomen, dat bij aldien zijn E. in persoon bij de ladinghe hadde
mogen weesen, voor het affscheepen nae behooren svude hebbe laeten drogen,
maer dat den raet op Maleijen ter selven tijt niet goedgevonden hadde, dat gijn
E. in desselve gelegentheijt naer Macqian soude vertrecken, gelijck haer Ed. bij
missive per d jacht geschreven hadde connen sien, soodat d nagelen in gijn
E. absentie als booven wierde gescheept, ende de selve met der Goes dusdanich
op Maleijen gecompareert ende bevonden zijnde, wel gesint geweest hadde, de
selve te doen ontlossen ende droogen, maer in consideratie dat den tijt daer-
mede verder soude verloopen, niet raetsaem geacht was. Dat de reduijt op
Tabalola tot medio Februarij soo verde waer gevordert ende gehoocht als
lt geschudt leggen sal, door manquement van volek ende dat kalek ende steen
wat verre ende moijelijck te haelen, twelek niet wel voortschieten wilde, maer
soo die van Macqian) volgens ’sconincx belofte) die hulpe hadde gepresteert,
sijn B. de selve inden tijt sijns aenwesens op Tabalola meest soude voltooijt
hebben, ende niet tegenstaende sijn E. nu inder daet bevont het opmaecken
vande reduijt Tabalola wat anders zij als die op Pouatti, het niet te min wel
gaen soude, ende als wanneer de reduijt voltooijt, noch een steenen huijs tot
een winckel soude moeten gemaeckt worden. Ende alsoo zijn E. voornemens
was geweest, beijde d'oude bolwercken op Tabalola om verde te worpen, bij
eenighe vanden raet gesustineert was, dat men het bovenste werck behoorde
te laeten staen, op dat de Mooren niet boven ons soude comen te commandeeren ,
daer op zijn E. gedient dat wij dan in plaets van een werck drij souden hebbe
te bewaeren ende als doch de Mooren gesint waeren van daer te scheijen
(twelk gijn E. niet conde gelooven) wie hun dan beletten soude te vertrecken),
eene andere plaetse te kiesen, ende haer residentie te nemen, hier op ver-
wachtende haer Ed. ordre omme zich daer nae te gouverneeren. Sijn E, bevondt
zich wat ontrust over 'topgeeven ende vanteren vanden commandeur Theunis
Jacobsen Engels (aen haer Ed.) alsoff zijn E. op d commandeurs voorstel niet
hadde connen resolveeren de scheepen Wassenaer, Texel, d’Galiasse ende 't jacht
Waterloose Werve, in plaetse van die noch 12 dagen op te houden, omtrent halff
Meij over d'engte der Calderas naer Taijgouha te doen verseijlen (alsoo door het
ophouden der selver scheepen den tocht op de Spaense silver scheepen van
Aquapuleo doch verhindert waere geweest) noch en passandt haere fortune
hadde mogen soecken op de twee Spaense scheepen die dat jaer in Molucco
hadden geweest, enz.

Antwoort sijn B. daer op in substantie, dat op het voorstel vanden com-
mandeur Theunis Jacobsen Engels niet gewacht, alsoo sijn E. te vooren niet
eens maer verscheijde reijsen den raet voorgedragen ende advijs versocht hadde,
hoemen sich best met de despeche onser vloote (naer het vertreck der Spaensche
scheepen) te reguleeren soude mogen hebben, off dan de wijle het exploijt op
de silver scheepen gemist, niet geraeden soude weesen, d'Embocadeere te pas-

Google
