24 MEL.                                       247

is om hbaere onrechtvaerdige actien ende procedueren op te fonderen, sijnde zijn
E. oock van opinie, al quamender noch soo veele firmans, d'orise nooijt tot het
gewenste voornemen zoude geraecken.

24" ditto comen van Crawangh Cleen Enchuijsen ende Bardis met pagger-
houdten.

Ditto arriveeren de naervolgende vaertuijgen:

1 wancangh (met eenen Chiamcko ende 45 Chijneesen) van Cheribon,
brengende omtrent 15 lasten rijs, 15 picol peeper, 100 potten olij, 50 picol
swarte suijcker ende andere cleijnicheeden.

1 giljon (met Sancka ende 15 Chijneesen) van Lassani met omtrent 100
picol swarte suijcker, 30 picol peeper, 20 picol siabe, 10 picol haijthaij ende
ende andere cleijnicheeden.

Ten selven dagen vertreckt Bongsoe Chijnees nae Succadana met een bedar
uijttvoerende 12 picol een cargie lamkins, 400000 praeda 5350 stuex groff
porceleijn, 8 picol groff cooperdraet ende andere Chijneese waeren.

Ditto vertreckt recht door zee naer Taijouhan ’t schip Amsterdam
ende fluijtschip Oosteappel met haere ingelaedene cargasoenen t’ samen mon-
teerende volgens factuire de somma van f 1110443.12, geconsigneert aende
E. h' Joan vander Burch gouverneur aldaer, bestaende ten principale in het
naervolgende:

voor Taijouhan

104769  loodt
48800  giroffel nagelen
24400  noote musschaten
266743  peeper
1200 pieol caliteurs houdt
10 stuex root earmosijn laecken
5680  Neederlants iser
14 packen Choromandel ende Suratse cleeden
10 stuex parpetuaen
50 lasten rijs
200 grauwe hoeden
200 groove hembden
45 vaten vlees en speck
12 leggers aracque
4 leggers asijn
8 leggers Spaensche ende France wijn
4 vaten bootter
10 amen olij
50 potten clappus olij ende voorts eenige amonitie van oorlooge ende

Google
