44                           13 FEBRUARI.

sandelhout om van daer hunne reijse naer Peguw te bevoirderen die bij den
coninck aldaer voor goeden buijt aengeslaghen zijn.

tSchip van den Arracansen coninginne mede van Choromandel comende
was op de droochte van Cabesta de Cavalle verongeluckt, maer alle de goederen
gesalveert; met d'aencompste deser scheepen is Arraccan van doucken als ander-
sints soo vervult dat die in eenighe jaeren niet zullen connen werden vertiert.

Den cappado Loselosij heeft des couincx schip bevracht om eerstdacchs
naer Masilipatnam ofte Paliacatta (soo voorgeeft) te senden.

'tJacht Wessanen was den 24 Desember passado van Arracan weder naer
Paliacatta geretourneert met een capitael van f4258.6.14, daeronder de van daer
becomene nagelen, sappanhout, ende eraelis, die aldaer zonder verlies niet en
connen worden gebenifficeert, ’t voorgemelte gecocht vaertuijch bij d’ onse Arracan
genaemt, nam den coopman vander Mander voor, naer gedaene reijse na Satigam
van daer volladen met rijs naer Paliacatta aenden gouverneur Carel Reijniersen
te seijnden om weer met tabacq iu retour vandaer in Arraccan te brenghen alsoo
jegenwoordich wel getroeken ende goede avance gevende is.

Slaven hadden aldaer in alles becomen ende ingecocht 200 p. soo mans
als vrouwen niets als jonek eloeek volck.

Gommelaceo hadden maar 5 man a 33 tangh de man connen beeomen
alsoo tweijnighe datter gecomen was meest bij den coninck is aengeslaagen,
ende heeft den Moorsen coopman Mangelis de plaets Gouldan alwaer de meeste
gommelacea valt in pacht genoomen diet voorleden jaer met sijn schip over de
130 man naer Atchijn gesonden heeft; d'onse hadden aen den econinck om
besendinghe derwaerts te doen versocht, dat haer aff geslagen is, soodat in
toeceomende tot gemelte prijs geene te becoomen zal zijn ende soo’t schijnt in
alles de monopolijsen handel soueken te practiseeren.

Negroseleeden 272 p. in 8 packen te weten 228 p. in Arraccan gemaeckt,
elek van 4 eleeden, lanck 8 asta ijder tot 2 tanghen ende 44 p. van Chatigam
a 13 tanghen tstuck daarvan hoope geeft goede pertije jaerlijex te becomen zouden zijn.

Dongrijs rouwe 100 p. a 1 tanghe ijder, hadden ’t voorleden jaer 1  tangh
ende over 2 maenden 214 tangh de eorgie gegolden, twijffelen niet off sullen
dese sorteeringhe volgens hun deucht alhier goede avance geven.

’tJappans ende custijser was in Arracan a 44 tanghen de man aen des
eoninex coopman door den anderen vereocht ende int leveren off ontfanghen
'tJappans ijser alleen aengenoomen ende ’teust d naderhant tot den voorighen
prijs piet begeert, heeft dat als noch sijnde omtrent 48000  onvereocht.

D solpher sijnde meest gruijs ende vuijlieheijt kan maer 34 tangh de
man baalen dat omtrendt de f 400 verlies soude geven.

Vermiljoen wert geen gelt voor gebooden.

Sandelhout wiert 32 tanghen voor de man gepresenteert soo niet meer
can haalen sal ’tselve laeten springhen.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
