26271 FEBRUARI.                                           53

D'opperhoofden rapporteeren dat seeckere Chijneese joncke daervan den
nachoda Gampea was genaemt boven voor de Straat was leggende die zijne
meeste goederen aenden econinck alreede hadden vercocht ende daervoor weder
peper soude ontfanghen. Ende soo verstonden noch goede quantiteijt peper te
becomen.

Met d jacht becomen mede van Palimbangh vier missive nevens een
scheenckagie van 11 picol peper, 11 p. vogeltjens podjo ofte cemphaentjens ende
620 p. vogelnestjens, te weten:

1 missive vanden coninck van Palimbangh met 10 picol peper ende
5 vogeltjens.

1 d vanden pangoran Anum ofte wettighen coninck van Jambij nevens
620 p. vogelnestjens ende drie vogeltjens.

1 d van Badin Tommagon Mattauwen met een picol witte peper ende
3 vogeltjens.

1 d van Keaij Tandannagara met 2 rottingh matgens.

Alle aen d'’Ed. H" Gouverneur Generael geaddresseert daernevens met
d jacht voor haer reeckening met den toleq herwaerts senden 90 picol 45 cattij
peper om alhier ’t haaren voordeele gevent te worden.

Op dato comen alhier mede ter reede twee vaertuijghen van Sillebaer
met peper geladen.

Nevens een Chijneese jonck uijt de reviere van Chincheu met allerhande
Chijneese waaren, zijden stoffen, , sijnde dese de seste alhier aengecome
Chijneese joncke

21 d worden de bovengemelte missive ende schenckagie vande coninghen
van Palimbangh, Jambij ende andere door gecommitteerden uijt tjacht den Brack
hier binnen gebracht ende met lossinghe van canon, nevens 3 cherges vande int
geweerstaende musquettiers ingehaelt luijdende deselve van woorden tot woorden
als volcht:

Translaat vande missive vanden Coninek van Palimbangh.

Desen brieff gaet uijt een suiver gemoet vanden pangoran ofte coninck
van Palimbangh, gaet aenden Ed. H" Generaal Anthonio van Diemen, diens
naem vermaert is over alle landen, soo boven als benedens wints om jegens
ijder een te oorlooghen, diens glans als de son over al de werelt is schijnende.

Hiernevens sent den Pangorangh den tolek met 43 picol peper alsamen
int schip van Jambij gescheept ende den Pangoran laet d'Ed. H" Generaal
vraghen wat resolutie dat genoomeu heeft met het voleq van Palimbangh die de
Hollanders voor desen genoomen hebben aen Poulo Nancka, daerom sent ick
pangoran den tolek aen d'fid. H" Generael omdat die mijne hart ende genegent-
heijt bekent is; hem is oock alle gelegentheijt van Palimbangh zeer wel bekent

Google
