148                                      28 APRIL.

Voor de Heer van Firando:

10 p. schoone paeuwen
30 , witte lams vellen,

goede keijckers ende brillen,

allerleij geeoleurde capteijns pluijmen,

een metaelen spiegel, die extraordinarij vergroot,

perckietgens soo cleen als mussen die groen oft blaeuw van coleur sijn ,

phisanten van Cabo Verde ende de grootste honden dieder te be-
coomen sijn, heeft sijne Majesteijt belast te ontbieden, laet mij daer oock
een paer van genieten, en laet U. L. niet verveelen ende weest neerstich
die te bestellen.

12" maent 5 dach            was onderteeckent

Matsura Gecono Camij.

Van gemelte Heer van Firando becoomen met het fluijtschip Rarop een,
ende vande regent van Nangasacke Phesedonne twee missiven aen de Heer
Gouverneur Generael geschreeven, luijdende als volcht:

Translaet vande missive vanden Heere van Firando,
aen d'E. Heer Gouverneur Generael.

Over UB. gesontheijt, geluek, alle de Hollanders hier sijn meede in
goede doene.

De veel vreemde gaven over soo veel verren wech gecoomen, sijn mij
door Koeckebacker volgens de memorie wel geworden, welck mij verblijt ende
UEd. daer voor bedaneken doet. Iek hebbe andermael noodighe dinghen Koecke-
backer aenbesteet, ick vertrouw UEd. ’t selve niet naer sult laeten ende insonder-
heijt haestelijck twee der aldergrootste honden herwaerts te senden.

De direcktie van Koeckebacker wert bij hem seer wel waergenomen,
UEd. gelieve daer int minste niet in beducht te sijn, ick sal hem oock onver-
anderlijek ten goede onderwijsen, weest derhalven in sulx gerust.

UE. versoeck van den rijs in andre heerlijekheeden te laeten coopen,
doordien in Firando niet wel gerieft wort, daer sal tot UE, welgevalle ordre
toestellen, waer op UB. sich hebt te verlaeten.

De Hollantsche kinderen in Firando souden gaeren costij ontbieden , maer
alsoo de lisentie van hoogher weegen tot sulx noch niet gegeven is, tsal naer
desen geschieden moeten; sonderlinek bedancke UE. voor de vrientschap dat UE,
het gelt, tot mijnen besten de eleijnicheeden in Taijouhan te coopen, overvoeren
laet. Iek versoecke dat UB. daer mee op de beste wijse haudelen wilt.

11 maent 26 dach, Hollantsche stijl den 10" October 1636.

Was onderteekent
Matsura Jeckeno Camij.

En                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

 mn
