114                           30 MAART.

den nampra Pit Nautreij, haeren sabander ende andere grooten tot silencium
waeren gebracht, waermede de saecke gestilt ende aenden coninek worde gedif-
fereert alwaer op onse gedaene aenclachte ende der Portugesen gedaene onschult,
van dat den man niet en hadden, noch van den selven wisten, naer 5 dagen
debateerens de saecke soo verre is gebracht, dat de Portugeesen, omdat eenighe
van d'onse hadden geslaghen tot een boete 504 taijl Cambodias hebben moeten
betaelen, d'eene helft voor den coninek ende d'andere helft voor ons.

'tSechijnt den econinek onse residentie aldaer aangenaem is, alsoo ons in
alles favoriseert ende zijne gunste meer t’ onswaerts als tot de Portugeesen ende
Spanjaerden streckt. Den coopman Galen heeft onse toegeseijde helft aen gemelte
Jappanders in recompense van haer bethoonde assistentie ende trouwe om hun
te meer tot ons te verbinden nevens noch eenighe cleenicheden vereert, waermede
hem altoos gewillieh ten dienste staen.

Naerderhandt op ’tsluijten der missive heeft gemelte Galen de Portugeesen
gearresteert omdat cen kelder bij haer gevonden is die de Chijneesen verclaaren
bij den weghlooper gesien te hebben, twelek den coninck aan gedient heeft,
waerop des morgens antwoort soude becomen; hoe ’taffoopen zal, ende of den
persoon te voorschijn zullen moetten brengen staet den tijt te openbaeren.

Nevens dese joncke was van daer een jacht de Jappanders toebehoorende
naer Maccasser vertrocken geladen met groote pertije groff porceleijn, 60 a 70 picol
gommelacca, 8 picol benjuan, partije groote ijsere pannen, 5 picol Cambodise
zijde, costende 75 taijl ’t picol, ende is voorneemes sooden rijs aldaer goeteoop
is vandaer geladen met rijs uaer Batavia te navigeeren; soo niet met witte buffels
hoorns als anders meer naer Cambodia te keeren, gaet onder pas den 15 Maij
passado alhier aenden Jappansen schipper Sionomon verleent.

Gemelte Sionomon meent over 3 maenden vandaer met een joncke van
omtrent 150 lasten rijs naer Cotchiu Chijna voor den eoninek ende andere
grooten te vertrecken ende verhoopt noch desen jaere met een jonck vol rijs in
Batavia aantelanghen.

Soo was den muntmeester Teijsimbodij mede van meeninghe over 5 maenden
een jonck van omtrent 200 lasten met rijs, was, als andersints naer de Manilha
te senden.

De Portugeese gelias meent oock eerstdacchs te vertrecken, als wanneer
aldaer noch zullen behouden een fregat met een opgetimmerde jonck; vreesen
scer van d’ onse geattrappeert te worden ende meent den coopman Galen dat
men geen quaet zoude eunnen doen met de selve inde riviere aentetasten als
maer 8 a 10 mijlen beneden de stadt zijn, alsoo tselve bij den coninck (als hem
sulex al ter ooren quamen) met een cleentje wel afmaken zoude.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
