86                                    1012 MAART.

het jacht van Anthonijo Leijte binnen Coutchijn vaerdich gemaeckt wiert om
naer Toutecourij te vertreeken ende vandaer naer de bocht van Bengala.

Diogo Lopes van Rocha schrijft in zijne missive gedateert binnen Coutchijn
den 9 Desember 1636 aen Francisco Leitha d'Andrado dat Domingos Freira
Beliago met de caneelscheepen was gearriveert ende datter maer een ontbrack,
datse tijdinge hadden becomen dat in Toetecourij een vaertuich uijt China
was gearriveert toebehoorende Joan de Sousa Surdo ende dattet 2 maenden ge-
leden was doen het van Chijna vertrock, was buijten om vertrocken ende geen
andere meer gecomen.

11 d vertreekt voorschreven jacht Cleijn Rotterdam van hier naer Am-
boijna aen d'Ed. Heer Gouverneur Generael Anthonio van Diemen, waermede
zijn Ed. niet alleen worden toegesonden de voorverhaelde advijsen vanden
commandeur Cooper ende die vanden oppercoopman Barent Pietersen van Goa
ende in Zuratta becomen, nevens copia van alle pampieren alhier tsedert onsen
jonghsten van dato den 21 Februario passado per de fluijt Oostcapelle van
diverse quartieren aangecomen ende weder afgesonden, maer daer benevens bij
missive aengeschreven ’t geene alhier indie tijt in Comp' affairen voorgevallen
ende ten principaalen gepasseert is, als int generaale copie bouck onder dato
10 deser can worden naergesien.

Op dato wort de missive vanden coninck van Arracan door gecommitteerde
uijt tfluijtschip Ruttem alhier binnent casteel gebracht ende met lossinghe met
canon nevens 3 charges vande int geweer staende musquettiers ingehaelt welckers
translaet hiervooren opden 8 deser geinsereert staet.

12 d vertreckt ’t fluijtschip den Otter naer den Hoyck van Crauwan om
te verneemmen waert fluijtschip Warmont (die den 7 deser per tjacht Cleijn Enck-
haijsen vandaer herwaerts is ontbooden) soo langhe tardeert ende met denzelven
soo spoedich weerom herwaerts te keeren als mogelijck is; ’t is apparent den
selven door de gestadighe doorwaeijende weste winden niet wel opcoomen.

Op dato vertrecken de naervolgende 2 vaertuijghen, namentlijck :

1 joneke naer Jortangh, voert uijt pertije porseleijn, goutdraet ende andere
coopmanschappen.

1 lamboe met pertije cleeden naer Palimbangh.

Soo compt oock met de zeewint hier ter reede een jonekgen van Sillebaer
op de westkust van Sumatra met peper geladen; de anachoda van d joncgen
rapporteert dat den coninck van Atchijn overleden is ende dat omtrent 14 dagen
voor zijn doot hadde doen wurgen ende ombrengen zijnen eenigen zoone die
hem int rijcke behoorden te succedeeren, omdat den selven seer vrevelmoedich
oordeele ende vreese hadde dat naer zijn doot trick in een bloetbat soude
stellen. Den gewesen coninck ofte prince van Pasangh was int rijcke gesucce-
deert aen wien voorschreven coninck voor zijn doot alle de juweelen ende schatten

Google
