58                                  2128 FEBRUARI.

24" smorgens nadat den 20 van hier was gescheijden bij den Varckenshouck
omtrent 'twrack vant verongeluckte schip Prins Willem ten ancker waren ge-
comen alwaar de schippers van beijde jachten met hun vaertuijch naer toe
gevaren ende ’t galjoen met beijde de cluijsgaten ende regelinghs noch aen een
cabel ende ancker vast tegen de wal hebben gevonden, maer geen geschut, wat
devoir daertoe hebben aengewent, vernomen. Cunnen oock niet gelooven de
Javanen daervan eenich canon met hun cleen vaertuijch hebben becomen, alsoo
tselve voor onmogelijek oordeelen. Meenichte van Javanen hadden omtrent
'twrack en aen landt gesien waervan eene aen hun boort gecomen en weder
(sonder daerut ijets voordelijex te cunnen vernemen) naer landt gelargeert was;
soo van groot vaertuijch waren versien geweest souden getracht hebben het
aucker ende cabel te berghen.

De fluijtscheepen Schagen ende Huijsduijnen den 18 deser van hier naer
Choromandel vertrocken, waren den 25" deser vande Javaensche cust naer
Cracatouw overgesteecken, twijffelen niet off zijn sanderen daechs (alsoo voor-
stroom ende der noordelijcke wint hadden), de straate gepasseert. Gemelte fluijt-
scheepen waren op Bantamsreede aengeweest ende soo uijt d'opperhoofden van
Huijsduijnen verstonden was den coopman Direk Steur den schipper van Schaghen
aen boort van d'Engelse scheepen gevaaren ende vande selve op hun versouck
3 a 4 leggers water becomen; wat haer hiertoe buijten onse expresse ordre
heeft gemoveert cunnen niet bevroeden, alsoo van alles wel ende behoorlijk
zijn geprovideert geweest, de rechte kennisse staet ons tsijner tijt bij naerder
ondersouck te verneemen ende de correctie daernaer te volgen.

28 ofte ultimo d’ arriveert alhier van Arracan ’t fluitschip den Otter met
een cargasoen bestaende in:

105 lasten ofte 7523 carren van 420 ff ijder car rijs costende samen met
504 fB indigo per fluit Oost-Capelle ongetaxeert ontfanghen f 3817.17.10, ende
120 p. slaven ende slavinnen, namentlijck :

10 mans persoonen

31 vrouwen ende      ongetaxeert.

13 kinderen

Nevens noch 88 packen cleeden, omtrent 40 a 45 lasten rijs, als ander-
sints per gemelte fluitschip in bevoirderen van zijne reijse van hier door de
Straete van Mallacca den 11 October passado met een Portugees scheepen omtrent
Jonek Ceijlou verovert, ende daeruijt gelicht, gelijck hiervooren aengeroert ende
per d'onderstaende becomen inventaris der fluijt opperhoofden blijckende is.

Inventaris der geloste goederen uijt de Portugeese
navette genaemt S' Maria verovert bij ’t fluijtschip den Otter
onder den houck van Jonck Ceijlon den 11 October 1636.

88 langhe viercante packen met leer becleet

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

ng ed
