62                                        3 MAART.

vertreek vandaer hadde toegedragen als oock om een expresse naer den coninck
tot becominge van audientie aff te vaerdighen die alles in goede termen gevonden
ende de minste veranderinghe niet hadde vernoomen ende was door eenen
Japansen capiteijn Roekekaije onsentwegen een expresse aenden koninck affge-
vaerdicht. Den 28 d was gemelte Duijcker in persoon naer Phaijpho vertrocken
tot proeure van onse voorighe huisinghe om Comp' middelen daer in te berghen ,
die hem niet alleen sijn toegestaen maer in alles beleefdelijek bejegent ende wel
onthaelt is, ende was hem door verscheijde onser vrunden te kennen gegeven
dat den coninck zeer naer zijne compste hadde verlanght ende ongetwijffelt alle
hulpe ende faveur van zijne Maj' hadde te verwachten, die noch al tot voor-
stand der vereenichde scharpe justitie was administrerende.

Alle het aengebrachte cargasoen was aen landt gebracht ende conform de
facture d'accoorde bevonden except de 76314 cattij brootcoper, bestaende in 954
stroopackgens die int uijtleveren 1040 packjens hebben ujtgebracht ende alsoo
86 d overich bevonden zijn. Off dit een abuijs vande penne is dan ofte int
gewicht meerder moet wesen conden niet weeten alsoo per manquement vant
gewicht deselve niet hadden overslaghen; met voorschreven Duijckers compste
staen ’tselve te verneemen.

Seecker Portugeese joncke met een capt’ Rasel Cornelij nevens 2 a 3
Portugeesen ende mesticos was aldaer met weijnich ladinge aengecomen, die
soo verstonden van Maccause coopluijden als ambassadeurs aenden coninck van
Quinam uijtgemaeckt was, ten wat fijne conden noch niet verneemen.

De 10 naervolgende Portugeesen, 1 vrouwe ende 1 slavinne door d'heer
vander Burgh met tjacht Bredam int gaen naer Taijouan omtrent Poulo Tijmon
verovert ende vrijdom belooft, waren met advijs vanden raet den coopman
Duijeker om in. Quinam te largeren nevens noch andere 9 p. swarte om voor
650 R' te rantsoeneren medegegeven namentlijck :

Consuco Cardosa, capiteijn vant veroverde jacht

Fraij Pedro de San Joan, dominicaen

Fraij Miguael Vasta  .

Fraij. Alberto. Polonia f. JSsed'en

Fraij Josepho de Mardosa, augustijner

Donna Maria Dazeredo, Portugeese vrouwe

Oratuin Naza, Iteljaen

Dominicum Fermando, stierman

Andrea Sijmon

Matheus Mendos

Miguel Datia

Monica, slavinne.

Weleke persoonen volgens voorschreven belofte door gemelte Duijcker
alle in Quinam aen landt gestelt eude vrijdom vergunt zijn dat voorwaer een

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
