2                                            29 30 DECEMBER.

Met ’tschip de Galjas gaet den sabander Sebalt Wonderaar ende Limlacco,
capiteijn der alhier resideerende Chijneesen naer Bantam met ordre om met den
coninek bij alle te doene debvoiren een vaste vreede te treffen, ten welcken
eijnde de alhier resteerende 31 stux gevangene Javanen die staende desen
oorlooghe bij d’onse sijn verovert ende overgebleven, uijt de kettingh geslagen
ende gemelte sabandaer mede gegeven zijn om die tegen onse Nederlanderen
tot nu toe in Bantam gevangen gehouden ende soo veel onser burgeren
wegbgeloopen ende veroverde slaven te trocquiren als met den anderen in der
minne zullen connen verdraghen. Mitsgaders dat de wapenen ter wedersijde
mochten werden afgeleijt, alle feijtelijekheden ophouden, ende werden gelijck
voor desen, met den anderen als oprechte vrunden vredich leven, daertoe desen
Bantamsen eonine eenigben tijt herwaerts soo door Javanen, Chijneesen
(expresselijek tot dien eijnde herwaerts gesonden) gearbeijt heeft. Den goeden
Godt gunne de verhoopte vreede ten dienste ende welstandt vande generaele
Comp mach worden getroffen ende gegaudeert, amen.

Op dato compt alhier ter reede een jonckgjen van Lossarij met Chijneesen
mede brenghende omtrent 200 ecorven swarte suijcker, 10 lasten rijs, 5 lasten
Javaense boontjens ende verscheijde andere cleijnicheden.

Adij 30 Desember vertreekt d'Ed. H" Gouverneur Generael Anthonio van
Diemen, geaccompangeert met d'heeren Antonio Caen ende Joan Ottens extra-
ordinaris Raden van India naer de qnartieren van Amboijna met de scheepen
ends jachten namentlijck :
le scheepen Leijden

’t Wapen van Rotterdam
Oudewater        s
Bredamme
Leeuwinne
Bueren
der Goes
Bommel
Zeeburgh
de jachten de Valck
Westhoven
Cleen Wesel
de Jonge Prins
Vlielandt
Waterlandt
Dolphijn
Neptunes

tsamen 17 scheepen ende
jachten.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
