10                           31 DECEMBER.

Aanden doorluchtigen grootmachtighen vietorieusen Prince Frederick
Heijndrick bijder gratie Godes Prince van Orangien, grave van Nassouw, Catsen-
elleboogben, Vijanden, Diets, Linghen, Meurs, Bueren, Leerdam, marquis vander
Veer, ende Vlissinghen, Heere ende baron van Breeda, der stadt Grave ende
landen van Cuijck, Diest, Granberghen, Herstal, Cranendonck , Warneston , Arleij ,
Noseroijst, wt Daesburgh, Poelaenen, Willemstadt, Nieuwevaert, Iselsteijn,
S' Maertensdijck, Geertruijdenbergh, Chasteau Reguardt, de Hooghe ende Lage
Swaluwe, Naeltwijek, , erffburghgrave van Antwerpen ende Besangon, erff-
marschalek van Hollant, gouverneur van Gelderlandt, Hollandt, Zeelandt ende
Westvrieslandt, Zutphen, Uttrecht ende Overijsel, , Capiteijn generael ende
admirael der vereenichde Nederlantsche provintien.

U Ex hooghwaerdighe goude missive ende conineklijeke geschenek is ons door
U Ex' gesant met aengenaemheijt overgelevert waeruijt met contement vernoomen
hebben den persoon Uwer Ex" door Godes protectie met zijne landen ende onder-
saaten in goeden ende geluckighen welstandt is, ’t welck ons soodanighen vreuchden
was off den hooghen Godt mij de werelt aileen gegeven hadde.

't Is wel soo dat onse rijcken ende uwe Ex' heerschapien verre van mal-
canderen leggen, doch door de oude vaste vrundtschap als een goude masse
tsamen gevoucht zijn, zulex dat mijn verbonden achte U Ex' des noodich zijnde,
tegen sijne vijanden te landen met onse chrijchsmachten van elphanten, peerden
ende soldaaten behulpich te wesen alsmede te water met mijne galeijen,
fregatten, prauwen ende echrijchsvolek soo langhe te assisteeren dat de vijanden
geheel vernieticht zijn met vertrouwen soo mijnne rijcken des t’ eenigher tijt
oock noodich hadde, U Ex' ons insgelijex met zijn chrijschmacht ende
scheepen assisteeren zult, want onse onderlinghe groote vrientschap sulex ver-
eijschende.

De Hollanders U Ex' ondersaaten die in mijne rijcken negotieeren,
werden van mij gefavoriseert, ende met meerder surehvuldicheijt als mijne eijgen
vassalen wel getracteert.

De wijle onse vruntschap groot ende soo uijtneementlijeck is datse van
wederzijde met tseijnden der goude brieven (sijnde de hooehwaerdichste correspon-
dentien) bevesticht zij, zoo eonnen nochtans de hertelijeke genegentheijt ende
tgunt meerder poodich is niet claerlijck declareeren, de eoninghen van Chijna
ende Judia hebben malcanderen van zeer oude tijden haere goude brieven tot
conversatie van vrientschap toegesonden macr dewijle int begintsel den coninck
van Chijna sijns harten meeninghe (bij faulte van ervaaren taclmans) niet
verelaeren conde, heeft vier geleerde mannen tot eeuwich blijvende dienaers der
Siamse croone in Judia gesonden. tSedert zijn de brieven wel ende groudich
getranslateert ’twelek de erachtichste preservatie van soo durabelen vruntschap
is, ende opdat de vaste vruntschap tusschen ons ende onse guccesseuren ver-
meerderen ende soo langhduerich wesen mach als de sonne schijnen ende de

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
