150                                      28 APRIL.

meester, want hij heeft mij niet alleen eenighe wijn gedisteleert, die ick veel
acht, maer heeft mij van den moelijeke swackheijt geneesen, derhalven soo
UEd. hem toecoomende jaer weederom naer Japan sendt, ’tselve sullen d gou-
verneurs grootelijcdkx achten, ende iek sal insonderheijt 'tselve voor een groote
weldaet aennemen, want alhoewel ick tot desen tegenwoordigen tijt noch wel
te pas ben van de swackheijt daer hij mij af genecsen heeft, vreese nochthans
deselve mij andermael sal bijeoomen, ende alsoo sal ick grootelijk achten ende
voor een groote weldaet houden, indien UEd. de voornoemde weederom naer
Japan sendt.

Den heemel beware U Ed. ende geve sijn Ed. veel jaeren leevens ende seer
voorspoedighe voortganck in alles. Van Nangasacke den 12 Januarij des jaers 1637.

Was onderteijckent
U E' dienaar) de president van Nangasacque
Fuij Acugu Fliro,

Ten tweeden uijt de missiven, advijsen ende bijge-
voughde pampieren van den E Heer gouverneur Johan van
der Burch, wort verstaen:

Dat seedert sijn E' laetste missive van den 17 Jannuarij per de fluijt
Petten (over Quinam), den 13" Februarij daer aen volgende ’tjacht Grol heb-
bende ontrent de baeij Engeleijn op een blinde clippe sijn roer afgestooten ende
met aendoen van Taijouhans reede, met een vehementen noortoosten windt, de
foekemast, boechspriet, blinderee, twee anckers, twee touwen verlooren, ende
tfluijtschip Rarop den 20 d door den presedent Koeckebacker successive van
Firando afgevaerdicht, in Taijouhan Godt lof waeren gearriveert met een carga-
soen monteerende saemen f 834638.8.7, naementlijek 't jacht Grol voor 't comptoijr
Taijouhan ende den handel van Tonckingh, bedraegende tsaemen met 110000
taijl schuijtsilver als hier vooren is aengeroert f 366588.3.15.

Ende per ’t fluijtschip Rarop bestaende in 140000 taijl schuijtsilver,
108 pieckol 4l eattij cooper, 1250 picol 49 cattij iser, 3000 balen rijs, 40
picol arpuijs, houtwerek, ete., monteerende f 46805048, coompt tsaemen
f 834638.8.7.

Daer jegens hadde sijn E. gemelte jacht Grol den 26 Februarij passato
weederom van Taijouhan afgeveerdicht (over Quinam) naer Tonekin met sijn
hiervooren aengeroert Japans cargasoen, monteerende t'saemen f 188166.12.8,
ende een jonequijen Lonecquieuw wel gemonteert ende met 4 steene ende 2
Chineese stueken versien om inde revier van Tonequin int opvoeren van de
contanten ende coopmanschappen gebruijekt, ende naer verrichter saecke nevens
'tschip Grol ofte wel alleen weer naer Taijouban te keeren, waerenboven sijn
E. met d Grol aenden oppercoopman Abraham Duijeker in Quinam toegesonden

Google
