134                                      19 ArriL.

eerder van hier met contanten, daer van seer ontbloot sijn, tot een incoop der
Japansche ende Taijouwansche cargasoenen geseeckondeert te werden, met naedere
ordre omme soo onderweegen ’tschip Noortwijck, dat van Cambodia alhier wert
verwacht ende met voorschreven joncke Battavia, in comp' van Taijouwan was
genavigeert, quamen te bejegenen, daer uijt soo danigh 10000 taijllen schuijt
silver souden lichten, als door d'heer Johan vander Burgh om de risico te ver-
deelen in Taijouan vant Siams cargasoen uit d'jonck gelicht ende in Noortwijck
werden gescheept, om ontrent Poulo Laut aende joncke weeder om over te geeven,
dat door hart weeder ende ’t geraecken van den anderen niet is geschiet ende
daer ingebleeven sijn, om daer meede alsdan op ’tspoedichste naer Siam te
retourneeren ende sich als vooren daer van tijdelijek te moogen dienen, ende alles
op d'aencomste van scheepen van hier gereet te hebben, alsoo tot den incoop
der gemelte cargasoenen, volgens de geslooten boecken, op ultimo Februarij nict
meer als met een capitael van f 97308.1. was versien, bestaende in:

114 cattij, 2 taijl, 5 maes in comptant. . . f 13693.17.8
5660 piekol sappanhout, costende . . .  . 14136118
25025 p. harte vellen . . . . ee np TTM. 1
3600 p. roche vellen . . . . . n  7154.10.
aen alderhande andere coopmanschappen . . . . 33206. 9.5
aen uijtstaende schulden . . . . . . . . 24195138
aen houtwerck als andersints. . . . . . . 3593.12.3

Compt saemen f 97308. 1

Waer af moet getrocken worden f 21818.5. voor 10000 pieckol sap-
panhout, in October passado van des coninckx fackteeur gecoft ende tot nochtoe
onbetaelt gebleeven, die door gebreek van comptant niet heeft connen voldoen
alhoewel daer over tot verscheijde mael aen gemaent is, soodat hem maer
suver effeckten soude resteeren f 75489.16..

Die alschoun alles tot gelt gemaeckt ende geuijt waeren, niet bastant
sijn omme den incoop der profijt geevende Japansche ende Taijouansche carga-
soenen te connen voldoen, alsoo bij tijdich ontset van comptant aldaer voor
gemelte quartieren d’ naervolgende goederen sal connen procureeren, namentlijek :

voor Japan:
80 90000 p. hartevellen van diversche sorteeringe
1500 20000 p. roode bereijde harte vellen
15 20000 p. rochevellen van diversche sorteeringhe
3 4000 pieekol sappanhout
3000 p. buffels hoorens
50 pieckol borborrij
5 600 bossen Pattanisehe rottangh

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
