122                                       6 APRIL.

't Water was over 5 a 6 dagen een weijnich geresen geweest, ende soot
noch een cleijnen tijt hadde gecontinueert souder in corte groote quantiteijt peper
affgecomen zijn, doch was tol een ijder zijn verwonderinghe weder soo subijt
gevallen, dattet nu niet hooger als in ’t drooghe mousson is, waerdoor den peper
beswaerlijek ende langhsamer affcomen zal.

Op d’ecargasoenen per den Brack ende Nieuw Enckhuijsen van hier ont-
fanghen waeren eenighe cleeden doort water beschadicht bevonden, eenighe
int naijen van de packen met de naelden doorsteecken, ende omtrent 25 p.
parcallen in een pack met messen (apparent uijt moetwil) doorprickelt , waer
doer op deselve de behoorlijcke avance niet hebben connen becomen.

d’Onderstaende Chijneesen in Jambij resideerende hebben aen den coopman
Lucas de Vogel verthoont dat met de Chijneese joncke ’t voorleden jaer van
Jambij naer Chijna vertrocken ende bijt jacht den Brack om herwaerts te brenghen
aengehaelt 1247 R van 8 in spetie aen baere vrunden naar Chijna hebben
gesonden te weeten

Bingouw. eee eee R 700
Plesmgli-s zen eva ob era en me Vi CDO

Goehie. se Ar na ver ven le ee se IO
Hoekhum . . . . 6 ese ee en  30
Cambingh . . .               7  80
Inretullus . . ep 50
Geek an va pre rare en va an es CAT
Jan. Peek: us an wat Woet, anti TO
Chiaetin:. 5 ere ae a 40
Pettinghs zoe ve Goten ok ete ver

Chilij Kitehil . . . ...... 20
Inretallus  , 4 a 5 en ce se om 20

Tingpat . . 20
Sieds om en de er te vert. A0
Sambansngh sGr won vir is 4D

Compt samen R' 1247

Dese joncke is door hardt weer omtrent Jambij van ’t jacht den Brack
geraeckt ende in Chijna aengecomen zijnde, bij den oppereoopman Cornelis van
Houten uijt handen van den schipper ende andere alvooren daeruijt gelicht geweest
21011 R" van 5 als in Batavias comptoirboucken onder dato 26 Augustij passado
is te sien; off de voorsseijde penninghen daer ouder sijn geweest is onseecker.

Alles stont voorts in Jambij in goede termen ende gaudeeren d'onse
aldaer den handel met vredige ende gewenste gerustheijt dat den Almogende
laete continueeren.

Vanden oppereoopman Jacob Compostel becomen met dit vaertuijch een

Google
