42                           13 FEBRUARI.

Volgens het becomen schrijven van den coopman Adam vander Mandere,
in dato den 10 Januarij passado, waeren aldaer successive, soo van Coromandel als
adroicture van hier, wel ende behouden aengecomen, namentlijek :

Op 17 Julij ’tjacht Wessaenen van Choromandel met een cargasoen van
f---.-() door den gouverneur Carel Reijniersen derwaerts gesonden.

Op 6 October van hier over Choromandel de fluijtscheepen Oosteapelle
ende Ruttem met een cargasoen monteerende f ..... () ende

den 2" November daeraenvolgende door de Straate van Malacca van hier
tfluijtschip den Otter met een cargasoen bedragende f ... ().

Welcke fluijte den 11 October passado int derwaerts vaeren omtrent
'teijlant Jonck Ceijlon verovert heeft een Portugees scheepken genaempt S' Maria
(comende van Negepatnam naer Malacca) daeruijt hebben gelicht 88 packen
eleedlen ende omtrent 45 a 50 lasten rijs, welek scheepken doort extraordinarij
hardt weer ende dat 'tselve seer swack was genootsaeckt waeren geweest te
verlaten ende inden brandt te steeeken.

Nadat de fluijt den Otter als vooren den 2 November aldaer was aen-
gecomen, hadde d'onse niet voor den 9 derselver maent audientie bij den coninck
connen obtineeren, als wanneer ooek de missive ende gescheneken van d. Ed.
Heer Generaal ende Raden van India nevens die van den gouverneur Carel
Reijniersen, per Wessanen aen gemelte zijne Maj' gesonden behoorlijcken naer
die lants costuijme aen zijn Maj' waeren overgelevert, weleke geschencke aen-
vaert ende de missive gelesen zijnde is den econinck van zijn sitplaets opgestaen
en sonder een woort te spreecken, doorgegaen, laetende d'onse alsoo ongehoort
vertrecken sonder dat naerderhant weder audientie als opt jonghste doen voor-
noemde fluijte vertreekende aende selve heeft verleent alhoewel den coopman
vander Mandere daerom verscheijde maalen aen Longrosa eerste raets des coninex
ende andere heeft versocht die hem met schoone beloften ende Moorsche praetjens
hebben gevoet.

tSechijnt desen eoninek door de sijne wort bericht wij den Aracansen
rijs vermits met den Maeccassaer, den Mattaram, ende die van Bantam in oorlooghe
ziju niet connen derven, op weleke insichte d'selve oock op prijs doet houwen
ende aen sijne onderdaenen door instigatie van hun eapado Losolosij op lijffstraffe
heeft verbooden, geene aen d'onse te vercoopen, maer gehouden ziju die aen
gemelte Losolosij aenden weleken den rijs verpacht heeft, tegen soodanigben
prijs a's die instelt alleen te leveren.

Omme dese monopolijen te ontgaen ende goede partije rijs ende slaven
uijt Bengalen te becomen, hadde den eoopman vanden Mandere seccker vaertuijch
groot omtrent 50 a 60 lasten van eenen LE. Manuel Rodrigo Agrij voor 80
tangen ofte fS88817.12 gecocht om met den eersten derwaerts te seuden ende

(1) Niet ingevuld.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
