12                               31 DECEMBER.

In U Edh brieven wert gemelt dat d’inwoonderen van Batavia eenighe
coopmanschappen met 2 Siamse joncken herwaerts gesonden hebben ende door
die van Patanija aengeslaghen zijn maar de anachodas genaempt Napit ende
Oekon sijeij Sacon verclaren geen kennisse te hebben eenighe Bataviase goederen
met haare joncken herwaerts zijn gecomen weshalven de restitutie met geen
fondament aende Pataneesen can bevoolen werden; soo U Ed: d'eijgenaeren geliefden
herwaerts te seijnden ende zijlieden haer goet recht behoorlijek bewijsen connen
soo sal de restitutie aen die van Patanija geordonneert worden. U Ed. schrijft dat
bij weijgeringhe ende faulte van restauratie de Pataneesen op de zee vijante-
lijeken doen neemen zult, een saacke die voorwaer niet reddelijck ende ’t geene
vaste vruntschap den Coninghen van Siam ende Hollant is alsmede met de suijvere
genegentheijt strijdich die U Ed. tot zijn Maj, heeft ter contrarije sal U Edh'" goede
fame doort exeusceren van hostille middelen bijde omliggende princen ende natien
vermeerdert werden twelek wel te considereeren ende daerinne rechtelijck te
procedeeren U Edh'" discretie bevoolen blijft.

Opt versouck vanden capitteijn Schouten heeft de Maj' den incoop ende
uijtvoeren van 200 eoijangh rijs ende 100 d padije gelicentieert.

Den coninck sendt aenden Prince van Hollandt een goude drije dubbelde
conineklijeke croone met roode ende blauwe edele steenen vande soorte der
catsooghen staende in een dubbelde roos met roode ende witte steenen geciert.

   Aen U Edh' schenekt de Maj' een goude eroone met d roosen ende
robijnen versiert, item 50 Siamse coijangs palia.

Inde econineklijeke hooftstadt Judia den eersten dach vande wassende
maen adij int ratten jaer sijnde den 28 November 1636.

Op dato vertreekt van hier een cleen Chijneese wanckan naer Bantam

met Chijneesen uijtvoeren 20 p. massoija, 44 ecorgie 5 pieol out ijser, 4 picol
gante ende 130 p. grove porceleijnen commen.

Google
