172                                        6 MmeI.

Bouton ende benoorden Bouro omtrent den hoeek van Ciel geluckich en in
goeder dispositie aengelanght was, van waer sijn Ed' (met de vloote in
stilte drijvende) den E. Joan Ottens, extraordinarij raet van India met een
chaloupe wel gemandt ende met 2 prince stucken gemonteert, onder geleijt
van ’t fregat Waterlandt naer Hittoe heeft gecommiteert met 2 missiven
omme over Hittoe ende Hittoe Lamma aende gouverneur Deutecom aen
'teasteel te doen brengen, daer bij gemelten Deutecum insubstantie d’ aen-
compste der vloote wiert verwitticht, ende geordonneert in alder ijl van
Amboijna (nevens sijn ample advijsen van Amboines presenten stant) den
Gouverneur Generael voor Luciella toe te senden, soo veel soldaten ende geex-
perimenteerde officieren als eenighsints conde missen, ende alle Comp" onder-
danen soo wel de affgevallene christen als Mooren omtrent casteel ende d'eijlanden,
neevens onze bondtgenooten aenteschrijven, te insinueeren, dat mede op ’t spoe-
digste promptelijck bij sijn Ed' voor Luciella hadden te verschijnen, op peene
van voor openbaere vijanden vanden Neederlantschen staet verclaert te worden
etc, ende dat gemelte hr Ottens voorts op Hittoe van onsen residentie soude
vernemen naer des Kimalahas macht ende gestalte van het fort Luciella, d'aen-
gecomen vremdelinghen, de handelinge met de Hittoeneesen, Omas beleegeringhe
ende verderen standt der Ambonesen ende omleggende quartieren gelegentheijt,
mitsgaders van daer mede te brengen den capt" Hittoe ende den Louheesen
orancaij Abdul Rachman, die naer verrichter gaecke den 19" d tegen den
middach, ende ’tfregat Waterlandt een weinich daernae met d’orangecaijs
weeder inde vloote (alreede tot int gesichte ende voor Luciella ten ancker
gecomen) keerde, rapporteerende vanden coopman Wouter Seroije op Hittoe
verstaen te hebben, dat geenighe van d’affgevallen ende gevluchte casteels
onderdanen tot devoir ende van boven waeren gekeert, maer dat noch
tinater wierden ende dageliex aen des Comp' ende burgers slaven hostiliteijt
bethoonde.

Dat den handel op Hittoe stilstondt ende alle de Hittoenesen hun boven
int gebercht noch onthielden.

Dat Comp’ reduijt op Oma noch sterck was belegert ende ’t verliesen
vandien gevreest wiert.

Dat de Kimelaha Leliatte selfts in persoon met 30 correcorren de ronde
gedaen, ende veel van onze dorpen t'hemwaerts getroeken ende alomme d'’over-
handt hadde, sulex d’onse nauweliex een eleen vaertuijch conden gebruijcken;
dat hij int wederkeren voer Ihamau geanekert ende de negerije Tolaha met
gewelt hadde aengetast, alwaer van d’inwoonders mannelijck was affgeslagen ende
naerder handt veele haerder vruchtboomen hadden gevelt.

Dat den Kimelaha per expresse van Bouro van des H" Generaels compste
ende macht verwitticht zijnde, voor 5 a 6 dagen met zijn voorschreven armada
voor Luciella was aengecomen,

Google

