156                                28 APRIL.

Desen sabandaer Rockelije is van gemelte Duijcker om den restitutie vande
500 taijl t voorleeden jaer van anckerage uijt Comp' middelen aengehouden aen-
gesproocken, ende wel ernstelijek aengemaent de selve te voldoen, opdat d’Ed.
Heer Generael niet werde genootsaeckt op sijne aenclachte daer over aen sijne
magiesteijt, te doleeren, alsoo den coninck ons van scheeps gerechticheeden hadde
geexeusecert. Hier op diende tot autwoort, dat tot de restitutie niet conde ver-
staen, dat hem sulx was compiteerende, ende selfs daer over aen d'Ed. Heer
Generael soude schrijven; den coopman Duijcker is van gevoelen, dat niet alleen
dese 500 taijlen sal svecken te behouden, maer ons daerenboven gelijcke 500 taijllen
voor desen jare uijt de konincklijeke paije sal aftreeken.

Diervolgende oordeelt dienstich te sijn, dat daer over bij d’E, Heer
Generael aen sijn maijisteijt wort geclaecht ende een ander sabander versocht,
alsoo desen gierigen de Comp in allen deele schadelijek is ende mettertijt een
monopolisen handel sal soecken in te voeren.

Den Portugeesen ambassadeur uijt Mackau aldaer met een jonckgen aen-
gecoomen, als hier vooren is aengeroert, hadde naer langh loopens audientie bij
den coninek geobtineert ende sijn magesteijt uijt den naem van den Makausche
burgeren met 186 p. allerhande sijde stoffen, 2 Japanso schootels ende 13
potten met confituuren begifticht, ende was hem sijn versoeck om met 50 a 60
huijsgesinnen uijt Mackau in Thoron te coomen resideeren toegestaen, daermeede
toecoomende jaer aldaer meenen te verschijnen; hare aengebrachte goederen
begosten te vercoopen, uijtgenoomen de coopere cheenes die vrij wat slechter
als d'onse sijn ende weijnich vragens naer is.

In Quinam werden drij joneken om met Chineesen naer Japan te gaen
geequipeert, daer in de Japanders ’t meeste herideeren, ende hebben dit jaer voor
hun aenpart door Chineesen over de 15000 taijllen suijver gcavanseert, dat
haer ende de Chineesen soo smaeckeclijek valt, dat dien handel met ernst
soecken te vervolgen. Den presedent Koeckebacker heeft sulx in Japan onderleijt
te beletten, maer is hem tselve afgeslaegen bij Phesodonne ende andre regenten
in Nangasacke waer uijt te presumeeren is, dat die heeren ofte cenighe andere
Japansche heeren en grooten in dese joncken herideeren.

Den 6 Meert passado was ’tjacht Grol tot den Tonckinschen handel
gedestineert, van Japan over Tuijouban’aengecoomen, met een Taijouhans car-
gasoen, monteerende als hier vooren verhaelt, ter somme van f 15217.13.,
sijnde de jonck Lancquieuw int seijlen van Taijouhan door eenen harden storm
van haer geraeckt, die noch opt vertreek van gemelte Duijcker in Quinam aen-
gecoomen was, ende eerstdaeghs derwaerts stonde te volgen. Welek jacht den
11 daeraenvolgende, nae dat met een nieuwe foekemast ende raet die onbequaem,
waeren versien, ende den ondereoopman Carel Hartsingh met een schriftelijcke
memorij van ’t geene den coopman Duijker gedurende sijn aenweesen in Quinam
van den Toncquinschen handel ende geleegentheijt hadde vernomen, ter hant

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
