3 MAART.                                                 63

droevige ende beclagelijeke saecke is vermits uit verscheijde geintercipi-
eerde Portugeese brieven uijt Maccauw hebben vernomen als hiervooren aen-
geroert is, hoe ernstelijek naer alle quartieren omde gemelte persoonen hun ver-
lossinghe wert geschreven, principaelijck om voorschreven Pedro de San Joan,
die in de gemelte missive padre Obispo gouvernadoor wort geintituleert daer-
over de jesuijten uijt Maccauw over landt naer Chincheuw ende de Dominicanen
met een expresse wanckan naer Macassar besendinghe om sijn verlossinghe
hebben gedaen, ende stont ongetwijffelt voor desen persoon niet alleen alle onse
gevangenen van Malacca, maer daerenboven een goede somme gelts te becomen
daervan alsnu (Godt betert) sijn gefrustreert soodat ons dit in toecomende voor
een spiegel moet dienen, om soo licht geen vrijdom aen onse vijanden toe te
seggen alsoo dickwijls onder die slechte habijten groote parsonagie zijn schuijlende;
de resteerende 10 swarte zijn voor 500 R' gelargeert, alsoo out ende meest
ereupel waeren dat 150 R" met den voorgemelten prijs differeerende.

Omtrent drie weecken voor hun aencompste aldaer waeren in Phaijpho
door eenen harden storm 6 joncken gestrandt op welcke geberchde goederen
den mandorijn der Zuijer quartieren wegen den coninek de handt hadde gelecht,
die naederhandt opde eclachten der eijgenaers weder gerestitueert zijn, ende
hadde den nachoda Kicko Chijnees Japans coopman in dese storm mede een
joneke van 2000 pieol bij hem vandaer tot opcoop van peper naer Banjermassingh
gesonden omtrent Poulo Canton verlooren waervan 8 persoonen gesneuvelt ende
niets geberght was.

Voort sluijten der missive was den opperstrant ofte naeste raetsheer des
coninekx expres om den coopman Duijcker te hove bij den coninek te brenghen
in Phaijpho verscheenen waeren naer noch dien doch meenden te vertrecken.
Wat succes gemelte Duijcker soo in negotie als andersints ten dienste vande
generaele Comp bij sijne Maj. staet te erlanghen sullen met zijn overcompste
te gemoet zien.

Vermits den rijs aldaer tot 75 a 80 tail de coijangh te becomen was,
had gemelte Duijeker 100 balen rijs uijt de fluijt Petten van zijn cargasoen gelicht.

Voorschreven fluijtschip Petten den 4 Februarij vandaer vertrocken zijnde,
heeft opden 7 daeraenvolgende seecker Portugees scheepken genaempt Aen-
roepinghe voor de siele des Vageviers groot omtrent 30 a 35 lasten (comende
van Maccauw naer Macassar) verovert ende opde cust van Champa vande wal
gehaelt, geladen met alderhande waren tot den handel van Solor ende Tijmor
dienstich, dat in comp van d fluijt op dato alhier met 29 gevangenen soo
Portugeesen, mestises, Japanders ende negros mede aengecomen is.

Ende zijn tot de ontladinghe van d scheepken gecommitteert de coop-
luijden Jacop Galen ende Anthonio Paulo de Barij.

Waermede oock becomen hebben verscheijden Portugesen brijven, soo
van geestelijcke als van politicque persoonen, nevens seeckere memorie vant

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
