31 DECEMBER.                               11

mane lichten zal dient U Ext t'overleggen ende 't middel te ordonneeren daer
door sulex best geschieden can.

Uijt onse conincklijeke stadt Judia int ratten jaer den 9" dach vande
12 volle maene zijnde den 21 November 1636.

Translaet vande missive door den oija Berckelangh
uit den naem vanden econinck van Siam aen d'Ed. Hr
Gouverneur Generael geschreven.

Den Oija off Hartoghe, blijnekende in oprechticheijt, edel van geslachte
vande hooghste vassalen des grooten coninex wijs in voorsienicheijt doorluchtich
ende van conincklijcke affeompste, daerinne hem niemandt gelijck is den machtigen
bevelhebber vandes conincx schatten incomste ende der vreemdelinghen saecken,
, sendt desen brieff met een suijver herte ende vriendelijeke genegentheijt door
bevel vande goddelijeke doorluchticheden onverwinnelijeck machtichsten hooclisten
heere van hondert ende een croone den grootsten suversten ende heijlichsten
den onsterffelijcken.

Aenden edelen genereusen wijsen seer gestrenge heere Anthonio van
Diemen Gouverneur Generael wegen den standt der vereenichde Nederlanden in
India Orientalis omdat UEd met een suver harte ende devotie tot de conincklijcke
Maj' sonderlinghe geaffectioneert is.

Met den commissaris Joost Schouten is hier in India de goude missive
ende geschenck van de prince van Hollandt, alsmede UEd missive ende
geschencken mitsgaders den brief aen mijn wel aengecomen welex inhout
verstaende mijnen coninck alles aengedient ende bevoirdert hebben, den
gesant een spoedighe honorable audientie voor de Maj' becomen alsmede de
brieven ende geschencken soo vande prince als U Edh' solemneelijck overgelevert
heeft, wesende zijn Maj' sonderlinge gecontenteert dat U Edh' met redenen ende
devotie affectie den brieff ende ’tgeschenek van U Edh prince neffens brieven
ende geschencken overgesonden hebt, een saacke die tot sonderlinge voordeel
vande Hollanders wesen zal, die in dit coninekrijek van Judia negotieeren ende
tselve frequenteeren.

Uijt U Edh' missive heeft onsen eoninck met sonderlinghe aengenaemheijt
de genegentheijt verstaen die U Ed" met mijne als zijn voorsaten tot continuatie
ende d'oude vruntschap, eere ende dienst (van) sijne Maj' hebt, ende boewel de
gelegenheijt noch niet voorgevallen is omde Maj' de goetwillighcijt volcomen te
bewijsen soo wert sulex echter govdanich geextimeert als waere U Edh' goede
wille ende genegenheijt in desen ten volle geschiet ende is zijne Maj' deshalven
U Edh' zeer geaffectioneert.

Op U Edh reeommandatie hebben aenden capiteijn Schouten naer eijsch
mijnes ampts sooveel faveur ende hulpe bethoont als redelijck ende in mijn
vermoghen is.

Google
