12                                        8 MAART.

ende oock wel wat goet voorde generaale Comp" in Decka te verrichten, alsoo
maer drie dagen roijens van Satigam gelegen is.

Twee daghen voor des fluijts vertreck was voorschreven van der Mandere
int coninex hoff door Chama ontboden die hem uijt des coninex naem ver-
socht ’t fluitschip Ruttem noch 5 a 6 daghen wilde ophouden alsoo den coninck
van meeninghe was daermede aen d'Ed. H" Generael te schrijven ende 50 carren
rijs tot schenckagie t'senden, daerop tot antwoorde hadde gedient soo zijn Maj'
begeerde te schrijven dat op morgen den brieff vaerdich most zijn alsoot schip
niet langher vermocht op te houden ende wat zijn Maj' doch aen d’h' Generaal
opt versocht redres inden bepaelden handel conde schrijven off antwoorden, ver-
mits ons tsedert niet alleen alle verhinderinge inden handel gedaen, maer daeren-
boven in alles eenen monopolisen handel was gepractiseert, .

Den gemelten Chama verclaerden zulex des coninex schult uiet te zijn,
ende dat in toeeomende soo haest zijn Maij' gesont was in alles contentement
soude becomen, waermede zijn affscheijt neemende, is door voorschreven Chama
uijt coninex naem (alhoewel ’t selve refuseerden) begifticht met

80 tanghen ende 2 p. grove cassen ende den ondercoopman Arent Jansen
van der Helm met

20 tanghen ende 1 grove cassc.

Versouckt dat haer gemelte schenckagie bij d'Ed. H" Generael ende Raden
van Indie mochten werden toegevoucht.

Op de boven verhaelden gedaene antwoorde aen Chama heeft echter den
Arracansen coninck dese onderstaende clacht brieff int Portugees aen d'Ed. H"
Gouverneur Generael geschreven, die alhier met d fluijte hebbe becomen sonder
eenighe schenckagie, alhoewel inde zelve van 50 ecarren rijs wort vermaent,
luijdende als volcht:

Translaet uijt een brieff des conincx van Arraccan
aen de Ed. H" Gouverneur Generael uit Portugees overgeseth.

Iek keijser int midden vande volcken van dese groote deelen der seer
grooten rijcke van Bengalen over dewelek ick heerschet ende van Arraccan,
onverwinnelijek, ende alderhoochste van het gouden huijs vanden roode ende
witten oliphant, regeerder van onse geslachten, met name Maha Sirisudhama Raza.

lek laet weeten dat de capt dewelcke gecomen zijn vande Hollanders,
die in mijn riek zijn, gewelt doen, ende oock door gewelt spreecken wat zij
willen. Ick achte meer de eerste gelijek wij in vrede vereenicht waren, alsoo
hebbe ick zeer wel gecontenteert geweest, ende nu weet ick niet wat zij aldaer
doen. Iek hebbe belast datse souwen belasten om een brieff van recommandatie
te senden, maer zij hebben niet willen wachten, zijn metter haest vertrocken.
Iek hebbe met den brieff gesonden vijftich earren rijs om nieuwe tijdinghe te
weeten ende zulex verwittighe ick, niet meer, ',

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

ns

ent ek ad
