1721 MAART.                                   107

17 d vertreckt van hier naer Bantam 2 Chijneese wanckans met pertije
porceleijn, 1300 pampieren goutdraet, 74 picol lanekinghs ende andere cleenicheden.

Soo arriveert alhier mede met de zeewint van Bancoelo op de Westcust
van Sumatra een tingangh met peper geladen.

18 d vertreckt van hier onder behoorlijke commissie den vrijburger
Jan Babtista Salvedro naer Amboijna ende Banda mede voerende 276 picol
swarte suicker, 5000 p groff porceleijn ende omtrent 120 R' aen zijde stoffen ,
waermede aen d’E Heer Generaal Anthonio van Diemen worden toegesonden de
hiervooren aengeroerde Zuratse, Bengaelse ende Choromandelse advijsen alhier
den 14 deser met tjacht Wessanen van Paliacatte ontfanghen ende daer be-
nevens sijn Ed. bij missive aengeeundicht tgeene alhier tsedert onsen laetsten
vanden 10 deser in Comp' affairen voorgevallen ende gepasseert is.

Soo vertreckt mede naer d’eijlanden om branthout tjacht Wessaenen.

Ende naer Grisse ende Bantam d’onderstaende vaertuijgen, namentlijck :

2 lamboes naer Grisse met partije loode pitjens, ende 1 tingangh naer
Bantam met partije d,

19 d compt alhier met de zeewint van Bantam een Chijneese wanckan
met omtrent 20 picol. witte poijer suijcker, pertije hoenderen, piesangh ende
andere fruijten, brengen tijdinge dat aldaer van Mallacca waeren aengecomen
2 Portugese geliassen, d'eene omtrent met 60 ende d'ander met omtrent 70 coppen,
daeronder op der maer 10 blaneke Portugesen, zijnde de rest mestijses ende
swarten, sonder dat d'oorsaeck van haer compste hebben connen verneemen.
Tis apparent almede tot de verlossinghe der religieuse bij d'E. H" Joan vander
Burgh int gaen naer Taijoaan verovert ende in Quinam (als hier vooren verhaelt)
gelargeert, gecomen zijn, alsoo daerimede naer verneemen een padre vanden
oordere der jesuijten gecomen is, de seeckerheijt vandien staet ons eerstdaechs
te verneemen.

20 d ecompt alhier met de zeewint van d'eijlanden ter reede ’t schip de
Revengie met brandthout.

Ende een Javaens vliegertje van Bantam met omtrent 140 p. hoenderen
ende eenighe fruijten.

21 d’ arriveeren de jachten Waterloose Werve ende de Bardes uijt Sundas
straet van omtrent Poulo Doa haere geordonneerde beset plaetse.

Op dato vertrecken van hier naer Lombock ende Bantam d’onderstaende
vaertuijgen, namentlijck :

1 joneke van Lombock met omtrent 12 corge cleeden ende andere Chij-
neese waeren.

1 tinganck met onse vrije Mardijckers naer Bantam met 40 R' van 8"
in comptant.

Ten selven dage des voornoens comen van Sillebaer ende Bantam de
naervolgende vaertuijghen, te weten:

Google
