8-10 FEBRUARI.                              33

ende voorschreven Limlacco raeckende den vreede tusschen Batavia ende Bantam
was verhandelt ende gebesoingeert, bij ons voor goet vast ende waerde wiert
geapprobeert ende aengenomen. Item dat ons den schipper Louwerens Cornelissen
Verbeeck vant verongeluckte schip Prins Willem, die verstonden noch int leven ende
tot Bantam was, wilde restitueeren ende toeseijnden, , als per gemelte missive blijckt.

Den oppercoopman Johannes van der Haghen die met d jacht mede
derwaerts gaet wert geordonneert wanneer gemelte Limlacco zich tot Bantam
met de voorighe missive aen landt zal hebben getransporteert, dat ondertusschen
met Waterloose Werve een tour naert verongeluckte wraek Prins Wilhem aenden
Varekenshouck sal doen om te besichtighen off aldaer eenigh geschut soude te
becomen wesen alsoo alhier uijt loopende geruchten hebben verstaen tot Bantam
vande Javaenen eenich geschut gebracht ende datter noch 3 stucken op omtrent
4 vadem waters int wrack waren gesien; zulex zijnde, dat zijn uiterste
debvoir om die te becomen soude aenwenden, dat mede naer de Chijneese joncke
ende ander vaertuijch dat herwaerts tendeerde zoude uijtsien, deselve alle hulpe
des noodich hebbende presteeren, ende tot int gesicht vande Bataviase eijlanden
convoijeeren, dat sich naer verrichter saecke weder naer Bantam soude vervoeghen
ende met voorschreven Limlacco opt spoedichste herwaerts keeren, ,

9 d met de zeewint compt alhier uijt de reviere van Chincheu ter reede
de tweede Chijneese joneke groot omtrent 180 lasten, gemant met . . () oppen
ende met porceleijn, stoffen ende andere Chijneese waren volladen, den anachoda
is genoemt . . . . (). Rapporteert datter noch 5 a 6 joneken staen te volghen,
den almogende laete deselven alhier behouden aencomen.

Soo vertreekt van hier naerde westelijcke Batavise eijlanden tjacht Cleen
Bredamma om craelsteen tot de fortificatie dienstich.

10 d arriveert alhier uijt Taijouan de joncke Diemen door d’ heer
gouverneur vander Burgh den 16 Januarij passato van Taijonan berwaerts aen-
gesonden, met een cargasoen monteerende als per facture f 17098.16.10. Waermede
becomen de respective missive soo van d' beer gouverneur vander Burgh in dato
den 15 Januarij passado met een appendiex van 16 d ende vande president
Nicolaes Koeckebacker uijt Jappan in dato ultimo Desember passato, per de
fluijt Pette uijt Jappan (over Taijouan) aen d’ heer Generael ende Raden van
India gedirigeert.

Bij de welcke ende uijt andere neffens gevouchde pampieren ten princi-
paalen verstaen:

Ten eersten uijt de missive ende pampieren van den
E. heer gouverneur Joan vander Burgh.

Dat sedert sijn KE. laetste schrijvens vanden 22" November passado per
t fluijtschip Huijsduijnen aldaer Godt loff van Jappan successive waren aengecomen

(1) Niet ingevuld,

Google
