112                                   28-30 MAART.

insonderheijt of met deselve gecomen sijn onse religieuse off eenige andere ende
seght haer alle dat ick hier ben ende dat ick met effect gal handelen van haer
vrijdom. Soo de schepen met dese gevangenen niet gecomen zijn ende zoose
comen naedat ul. op desen zult antwoorden ende deselve brenghen, doet met haer
alle vlijt gelijek iek ul. segge ende verwitticht mijn terstont van alles dat in dit
capittel begreepen is, ick sal goede betaling aen deselve doen, die mij tijdinghe
van haerlieden ende ul. sal brenghen. Indien de scheepen comen ende zoodanighe
gevangenen niet mede brenghen, draecht sorghe om te verneemen ofse het
voornoemde jacht verovert hebben ende watse met het Portugees volck daerin
becomen gedaen hebben, insonderheijt met de religieuse ende priesters alsmede
de Portugeese vrouw genaempt donna Maria de Azavedo, een nicht van Lowijs
Matius de Fieguredo burger binnen Maccau die ul. gekent heeft in Jappon.

De laetste saeck is dat ul. mij verwittight off inde gevanckenisse van mij
een brieff te voorschijn gecomen is, die ik van hier voor acht daghen geschreven
hebbe met het opschrift aende padre van S. Domingos off aen Matheus Perez,
capt vande Chof) of aen Francisco Pereira de Costa ofte aen eenigh ander blancke
gevanghen, want iek in deselve dese ende andere saecken wat breeder verhandele
ende omdat mij geseijt wert dat daer waeren dese mannen die ick kende. Het
opschrift hielt aen haer gelijek die aen ul. hout dewelcke onse Heere verlosse
soo iek wensch. Bantam den 22 Mertij 1637 was onderteeckent

Bartholomeo de Roboredo.

Bij weleke missive ons hiervooren aengeroerde opinie van dat dese haere
besendinghe naer Bantam tot de verlossinghe vande padres bij d’h" vander Burgh
int gaen naer Taijouan aengehaelt is geschiet, geconfirmeert wort.

29 d comen alhier van Damack 11 Javaense prauwen geladen met rijs,
ajuijn, looek, hoenderen, olij, gesoute visch, ende andere cleenicheden meer.

30 d arriveert alhier van Priaman opde Sumatrase cust een jonckjen
met omtrent 250 picol peper.

Op dato savonts vertrecken van hier met een vaertuijchjen drije Portugeesen
(per tfluijtschip Petten opde custe van Champa met een Portugees scheepken
aengehaelt ende alhier opde toegeseijde belofte vande schipper Jan Reijersen
Bloek vrij gegeven) op haer versouck naer Bantam, die mondelinghe sijn gelast
op hun aencompste aldaer den padre Bartholomeo de Roboredo aen te dienen
soo ordre ende authoriteijt heeft, om een finale verlossinghe der gevangenen
aen wedersijde te moghen effectuceren, dat zieh vrijelijeken op onse toesegginghe
van Bantam herwaerts aen transporteeren mach.

Ult d vertrecken van hier tjacht de Bardes met den oppercoopman Jacoh
Compostel naer Sundas straet omme ontreut Poulo Doa opde aencomende Chijneese
joncken ende ander vaertuijch te eruijsen ende deselve herwaerts aen te convoijeeren, ,

Op dato met de zeewint arriveert alhier van Cambodia een joncke met

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

mm
