6 MEI.                                  183

buijten twijffel door ’tmissen der selver seer sal wesen geineommodeert, in
contra d'onse seer wel te passe waeren gecomen, door sijn Ed. omtrent ’t eijlandt
Boambessij sulex als noodich, ende voorde Comp' mitsgaders zijn Ed. vloots
volek consitutie dienstich, ende doenlijek geoordeelt wiert (gelijck hier vooren
gededuceert), verricht zijnde, den 29 derselver maent Martij met de geheele
vloote bestaende uijtt de naervolgende scheepen, jachten, fregats ende saloepen,
nevens voor verhaelde corcorren te weeten, Leijden, Oudewaeter, Buijren, Bre-
damme, Leeuwinne, der Goes, den Valek, Jonge Prins, Westhooven, Cleen
Wesel, Dolphijn, Neptunis met 2 sloepen ende de fluijten de Keijserinne ende
Oostcappel, nae d’Uleassar was verseijlt, omme inde bocht van Papera te anckeren ,
die van Nusselauw te straffen, ende tot schuldige gehoorsaemheijt te reduceeren.
Den 30" daeraenvolgende in stilte drijvende, visiteerde de reduijt op Oma, vrij
wat doorschvoten sijnde ende veel reparatie vereijsschende door bewegende
consideratien daer naer desen op te letten hadden geresolveert was, op 't selffde
eijlandt Comp’ besettinge te continueeren.

Dat sijn Ed. den 3 April met Leijden (sijnde de jongste vande vloote)
wel met groote fastidie ten ancker. ter gedestineerde plaetse gearriveert was,
deselve bocht bevonden hebbende eene treffelijeck ancker plaetse, alwaer Oost-
cappel van sijn cargasoen inder ijl wierden ontlaeden, ende in Bredamme ende
Leeuwinne overgesclieept.

Dat bij sijn Ed, aenboort (geaccompagneert met den luijtenant van Honomoa
Pieter Nuijts) verscheenen waeren de hooffden van Tituwaij, Aboba, Linite,
Ciela, ende een gedeelte van Nalahea (sijnde de reste op Amet verloopen) ver-
soeckende seer demoediech pardon wegen haere begane faulte, seggende aent
quaet tractement vanden predicandt Jan Janssen Priserius () niet handadich geweest
te zijn, maer dat zijlieden dvor aenraedinghe van die van Oma ende priueipalijek
door Kielangh tot affvall beweeght, als ooek door de dreijgementen van Leliatte
(die doen op Oma was) geparst waeren geworden, op den masaphij te moeten
sweeren, vijanden vande Neederlanders te willen wesen, ofte bij weijgeringe
hun te vier ende te swaerde gedreijcht hadden, versoeckende over sulex hun
dese faulte (door quaden raedt, verleijdinghe ende dreijgzementen begaen) ditmael
te vergeven ende niet meer te gedencken. Sij wilden van nu aen den Needer-
lantsen staet gehouw ende getrouw blijven, sulex voor eerst met hantastinge
belovende ende in toeevmende (aent casteel gecomen wesende) naerder bij eede
te bevestigeu. Op weleke voor verhaelde consideratien ende ten aensien alle
goede timmerlieden sijn, daer aen den staet van Amboijna was geleegen, sijn
Ed. haere faulte quijtgeschollden, ende hun in genade op genomen hadde.

Ende alsoo den voorschreven luijtenandt Nuijts aen sijn Ed. hadde
gerapporteert, hoe die van Ameth ende de helft van Nalahea wel genegen waeren

(1) Vgl. Dagh-Register 1636, blz. 238, en de daar aangehaalde plaatsen bij Grothe.

Google
