102                                14 MAART.

worden bij haer oock niet geacht alsoo te verre vant hoff zijn ende haer die
plaetsen in recompense van gedaene diensten voor seeckeren tijt tot belooninghe
van hun achterwesen vanden coninek worden vergunt, ende naer verstaen is desen
jegenwoordighen nabab Isalamchan bij zijne Maj' in zoo grooten respect ende
aensien als niemant van zijne marauwen ende hout oock alle ’tgeene hij doet
voor wel gedaen. Zulex dat geoordeelt wort aldaer schoon al nieuwe ende bondige
firmans bequamen, niet voorderliex voor de Comp te verrichten zal zijn. De
wevers zijn oock meest gevlucht soodat naer alle apparentie dit landt door de
continueele veranderinghen, groote gewelden ende extorsien in 2 a 3 jaaren
teenemael vervallen ende van volck ontbloot zal zijn.

De ecleeden zijn ooek door de verhooginghe van jonckamen, tollen ende
andere gerechticheden wel 30 percento dierder als voorleden jaer ende 20 percento
in deucht slechter.

Het indigo gewas was aldaer door den harden regen teenemael ver-
nieticht ende verdistrueert.

Salpeter is daer redelijcke quantiteijt te becomen, doch wort alles
door den nabab opgecocht, die daervan boseruijt doet maken ende ten duersten
laet vercoopen. Verbiet oock deselve uijt te voeren, wort aldaer alsvooren a 3
ropie de man ingecocht.

Den tol van 4 pereento die de vreemdelinghen aldaer betaelen, was door
ordre vanden nabab op 12 percento verhoocht, waerdoor in die quartieren gants
geen voordeelen te bejagen zijn.

Sulex dat den coopman Mahuijsen opt aenschrijven vande gouverneur
Carel Reijniersen ende omme volgens mede gegeven instructie zijne reijse naer
Agra te bevoirderen, van meeninge was den 20 Desember passado met de minste
commotie met alle de Comp' effecten van Ouglij naer Pipelij te vertrecken ende
den handel aldaer te doen vervolgen; twijffelen niet off sullen in Pipelij wel
worden getracteert, aldaer ons gerieff van alles becomen, ende van zoo onlijde-
lijeke procedueren bevrijt zijn, doch bij aldien hier mede de beest speelen (gelijck
vertrouwen neen), connen ons garandt altijt op de Mooren die vandaer sterck
ter zee handelen verhaalen, zijnde desen jaere van daer naer de Maldiveschen
ende naer Mocha twee scheepen rijckelijck geladen genavigeert, den Almogende
geven ’t gewenste effect aldaer mogen erlanghen, amen.

Met gemelte jacht Wessanen becomen mede nevens verscheijde andere
pampieren copie van missive in dato den 2 Desember passado door den opper-
coopman Barent Pietersen uijt Zuratta met de scheepen Zwol ende Zmillia naert
patria aen d'hbeeren majoors geschreeven ende overlandt naer Coromandel gesonden.
Door de menichvuldighe occupatien ende zijne swackheijt hadde aen d’Ed. Heer
Generael ende Raden van India niet evnnen schrijven. Uijtt de welcke als uijt
de missive vande oppercoopman Wollebrandt Gleijnsen in dato den 16 Desember
ten principaalen verneemen t'arrivement van d’h' commissaris Arent Gardenijs

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
