50                                     26 FEBRUARI.

d’Hollanders eenich vaertuijch aenslaen ,
begeert den coninek tweevoudich sal
gerestitueert worden.

2.

Daer en boven soo eenich handel-
vaertuijch ofte in ofte uijt Jambij gaet,
soot selve vande Hollanders wort aen-
getast begeert den coninck dat alle haer
goederen haer weder vergoet zullen
worden van Ajer Itam aff, tot Poulo
Bavalla ende Gualla Tomqual.

3.

Wijders begeert den coninck dat de
scheepen buiten voor Quala Injoor
sullen anckeren ende soose binnen
comen sullense voor de revier Sungeij
Assam ten ancker comen ende soowel
int uijtgaen als incomen sullen door
Quala Injoor passeeren.

4.

Voorders begeert den pangoram als
men den peeper sal wegen dat deselve
met des conincx daetsje sal gewooghen
worden gelijck oock alle andere coop-
luijden zullen doen.

5.

Boven desen begeert den coninck soo
de Hollanders voor de stadt met scharp
schieten justitie over de selve te doen
naer de costuijme van Jambij.

Digitized by GO   gle

ordre vanden Ed. H" Gouverneur Gene-
rael niet antwoorden.

2.

Het tweede zullen wij den coninck
bij provisie toestaen ondertusschen ver-
wachten naerder ordre vande E. heer
gouverneur generael.

3.

Doch cunnen niet verwillighen in
eenich nieuw ancker plaets derwijl dit
mede een nieuwe vont is, maer moet
sijn hoocheijt tselve als mede alle andere
nieuwe invoeringhe bij den Ed. Heer
gouverneur generael versoucken.

4.

Aengaende den daetsjen wij vertrou-
wen dat den pangoran gerechticheijt in
sijn lant sal hanthaven ende geen cleen-
der noch grooter daetche sal in voeren
als voor desen gebruijckt is geweest
ende de 'practijeque der Chijneesen int
veranderen van de daetsche sal wegh
neemen twelck ons sonderlingh aenge-
naem zal zijn.

5.

Soo ijmant een groff canon affschiet
voor de stadt met scherp geladen voor-
waer zulex is onbehoorlijck ende tegen
recht van vruntschap, deselve sal gemule-
teert worden naer rechte van Neerlandt.

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN
