1415 sunr.                              215

alle zijnne grooten voorleeden nacht op den eijsch van d E. Heer Generael
beraetslaecht hadde in voegen.datt gans geneghen bleeff om op nieus in een
vaster vreede te coomen, doch dat int minste niet tot resolutie off vergoedingh
verstaen conde, alsoo de geroofde vrijluijlen middellen onder de gemeente ver-
deelt, geconsumeert, item de becoomen stucken geschut int affhaellen vande jachten
alle gezoncken ende wechgenomen waeren, uijtgezondert drie vande fluijt Velssen
daer off een aenden coninck van Macassaer nevens meer anderre veroverde goe-
derren hadde gesonden, sulex hem maer twee bleeven resteeren. D'Heer Generael
conde nu hier in doen watt willde off zich goet dacht, twelek sij verclaerden
alsoo de rechte meeninge ende antwoorde des coninghs te wesen; waermede
d'onse haer bescheet hebbende van strandt naer boort keerden ende de Boutonders
seer bevreest all duijeckende tboschwaert in retireerden.

Hierop dede zijn Ed' met goed vinden der anderre heeren terstont uijt
het schip Texell datt well dichst ende bequaemst aende wall lach om eennen
schriek te maecken ende vijantlickheijt te toonen 10 a 12 canon schooten doen
naer seecker plaets dicht aent strangh daer veel gewoell van volek was ende
vernomen hadde, mitsgaders oock daettelick landen alle de soldaetten bestaende
uijt acht compaengie ijder van ontrent 50 coppen. Item de Bandanesen ende
Mardickers die onder het gesach vanden h" Jochem Roelofsen sondt, om de
strandt passagie ende voorderre gelegentheijt tontdecken, mitsgaders de Bouton-
derren welcke hun daer omtrent mochten versterckt hebben off onthiellden te
verdrijven, gelijck oock dede sonder eennich tegenstandt off volck te vernemen
alls een troeppe van ongeveer 25 a 30 man die terstont de vlucht namen;
marcheerende all voorts tot ongevaer  mijll boschwaert in, daer aen seecker
moeras gestut werden alls wanneer den avondt op handen sijnde weder naert
strandt ende conform zijn Ed’ oorderre (die doen mede neffens de H" Anthonio
Caen parsoonneliek aen landt quam) voort trock tot aende revier allwaer omtrent
het reduijtgen, ’twelek voor desen bij d’onse daer gemaect ende met guarnisoen
beseth is geweest doch nu heel geraseert, de rechte passagie aenmercten die tot de
stadt Bouton leijt, steeckende alvooren datt weder embarquerden aen strandt
eenighe huijskens ende insonderheijt veel serien off vistuijch in brant, daer bij
soo gesecht wort groote schade coomen te lijden.

Maendach 15 Junij smorghens vroech liet zijn Ed' alle het cleen vaertuijch
vande vloote behoorliek arrmeeren ende daermede omtrent de Boutonsche stranden
alle derselver cerisen ende vischerijen ruwineeren.

Ondertusschen d'onse met deselve verniellinghe doende waerren deden de
Boutonders van boven uijt haer steenen puntge twee schooten sonder scherp,
ende twee met ronde cogels naer d'onse doch te cort alls wanneer oock affnamen
de prince vlagghe die tot noch hadde laette waijen ende daer in plaets een
bloet vlagge op planten. Soo lieten doen oock noch drie anderre vlaggen waijen
namentlick op seecker geberchte tegenover gemelte puntgen datt het Macassers

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
