244                                                23 Mei

Translaet uijtt d’ecopia vant derde firman ’t welck
zijne Maijs' den grooten mogol ofte den coninck Chajean
aende Neederlantsche Comp om lieber ende vrij in ende
door gants Bengale te moogen negotieeren, mitsgaders
hoeveel d'gemelte Comp" aldaer voor tol van incomende ende
uijttgaende goederen betaelen zullen, in Sijandijgatij int leeger
in November 1636 heeft (verleent), welekers inhoudt ende
lectura luijdt als volcht.

Alle gouverneurs, overste gebieders, stadthouders ende bevelhebbers in
Bengalen, sij condt hoe de Hollanders (d'weleke machtige coopluijden zijn) aen
mijn een firman hebben versocht om alderwegen in Bengala, soo in Ouglij als
andere plaetsen met haer scheepen te moogen comen handelen ende voorders
haeren handel met hun coopmanschappen lantwaert inne te mogen drijven, soo
ist, alsoo wij bericht zijn dat onse landen in Bengala, door de handelinge van
dese natie seer sullen verrijckt ende ons incomen vermeerdert werden ende oock
dat onse vasaelen aldaer door dittos handelinge seer veele zullen proffijteeren ,
dat ick aen alle mijne gouverneurs, overste gebieders, stadhouders ende bevel-
hebbers in Bengala beveelen, dat sj gemelte Hollanders ’t sij in wat stadt, poorte
ofte zeehaevenen daer sij soude mogen comen, over all den vrijen ende lieberen
handel toestaen ende haer over all niet alleenelijck wel tracteeren maer oock haer
in haere negotie naer haer ujtterste vermogen adjudeeren ende weeren sullen
dat hun van niet eenighe overlast ofte empedimenten in haere negotie nochte
aen haere persoonen geschiet. Invoegen tracteert haer soodanich in alles dat sij
daer uijtt contentement ende geen missnoegen en scheppen, vpdat sij dies te
beeter in haere negotie mogen gehandhaeft werden, als om voorders voor te
comen dat hun niemandt eenighe onlusten aendoen, soo willen ende begeeren
wij dat onse gouverneurs ende opperste gebieders in Bengala selffs in persoon
haer negotie sullen hanthaeven, item dat se oock haere zaecken die zij te
verrichten hebben, selffs sullen verhandelen ende niet dat men d’Hollanders
aen haere dienaers ofte minder bevelhebbers om dittos saecken te verhandelen,
sullen renvoijeeren opldat dittos niet door d’nonchelance onser gouverneurs
oft de begeerlijekheijt haerders dienaers in ’teen off ’tander vercordt werden.
Soo UE. haer dan in alles wel tracteert, ende haer in haere negotie adjudeert
salt piet mancqueeren off de gemelte Hollanders sullen daer over een goet
genoegen scheppen, ende onse landen meer ende meer van tijt tot tijt met haere
negotie verbeeteren.

Belangende hoedanich UE. met haer over thollen der incomende ende
uijltgaende goederen handelen sult, ’t selve hebben achter op dit firman geschreven ,
wij gebieden ’t geene wij hier booven ende achterop ’t firman geschreven hebben , met
dittos sonder aff ofte toedoen, soodanich handelen sult, d’gerechticheeden die

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

