271 MEL                           251

comen, doch ’tcontrario daerop gevolcht waere, ende alhoewel zijn E, ende onse
scheepen echter alle practijcken aenwenden om bij den vijandt te comen, maer
'tvoordeel van hunne fregats ’tselve verhindert hadde, doch dat zijn E. tegen
den avondt hun met laveren soo seer genaeckt was, datse onse vloote met hun
snel geschut conde toereijeken, sijn E. met de scheepen alle devoir aengewent
hadde wat zees te crijgen, ende andermael den loeff van hen lieden te becomen ,
om hun dan de novo (alsoo de couragie niet en hadden onder ons geschut te
comen) op 'tfarieuste aen te tasten. Maer dat den 15" d smorgeus (heel stil
zijnde) den vijandt door de fregadts uijtt de voeten van ons geracckt ende
met de zeewint weeder naet casteel d'Aguade geloopen was, soodat nu voorde
tweedemael door sijn E. seer schandelijek binnen haere forten gejaecht waeren.

Andermael repeteerende dat in dit treffen insonderheijt den 12 derselver,
die vant Hoff ende ’tschip der Veer haer als deftighe opperhoofden hebben
gecomporteert, 'tschip Vlissingen tamelijek zijn devoir gedaen ende op ’t schip
Zeepaert (advenant hij was gemonteert) oock niet te seggen viel, dat zijn E.
wel gewenst hadde, alle de scheepen hun devoir nae behooren mochten hebben
gedaen, dat den vijandt (Godt de voorste) tweemael geslagen soude geweest
zijn, enz.

Dat zijn E. vliegende alvijsen hadde becomen, dat den vice admirael
vanden vijandt 90 dooden soude hebben gehadt ende seecker zij dat in d
armade alle haere force ende macht soo van Goa als andere derselver quar-
tieren geweest, item dat de maere overal langs de cust van India liep van seer
groote schade die den vijandt onder sijn volek soude geleeden hebben.

Dat sijn BE. nae dit treffen 2 scheepen ende een jacht naer Wingurla
hadde gesonden, soo om waeter ende verversinghe voor de vloote te haelen ende
de gequeste te verquicken als om eenige valsche geruchten die aldaer souden
mogen uijttgestrooijt werden voor te comen, ende metterdaet te bethoonen den
vijandt niet te vreesen, alsoo zijn E, maer met 5 scheepen voor de baij van Goa
was blijven leggen.

Dat daerop den vijandt den 16" d smorgens (een uure nae sonnen op-
ganck) weeder langhs de wal van Aguade was comen uttseijlen, meenichte
van fregadts om de galjoenen voort te roeijen, krijgende weeder de loeff van
onse scheepen, doch dat zijn E. (vermits het stil was) met onse scheepen voor
ancker was blijven leggen, maer dat den vijandt smiddachs met den zeewindt
hem weeder binne zijne forten hadde gespoet.

Ende alsoo de scheepen int voorschreven treffen soo beschadicht waeren,
de handen vol werex hadden om deselve te doen repareeren, secht zijn E. dat
de flauhertige schippers den bast vande strop onteomen, ende met deporteeren
van haere offitien vrij geraeckt waeren.

Dat den E. commissaris Arent Gardenijs den 14" der maent April
Middelburch ende Harderwijck met hunne ladinge van Suratten in de vloote

Google
