152                                      28 APRIL.

ende wel leevende sieckentroosters is versoeckende (), waertoe alle onse onderdanen
haer iverich ende willich betoonen ende hebben die van Tavokan ende andre
bijgeleegene dorpen meede buiten eosten vande Comp een kercke, predickants
huijs, ende schoole voor hare kinderen, om aldaer onderweesen ende geleert te
worden, met grooten iver gemaeekt. In Backaloangh eoomen dagelijx alreede
over de 70 kinderen ter schoole ende staen alle andere omleggende plaetsen daer
in metter tijt te volgen, soodat het aldaer tot bevoorderinghe van dit heijlighe
werck, maer aen iverighe ende godsalighe leeraren ende welleevende siecken-
troosters comt te gebreecken.

Den luijtenant Jan Juriaensen, die den 3 Februarij passado met
een joneke tot ondersoeckinge van de goutmijnen, die volgens de becoomen
rapoorten seeckerlijeck int oostelijecke geberchte van Taijouhan sijn geleegen,
van Taijouhan naer Locquieuw was vertrocken onder pretext van den vorst
van Loequieuw te begroeten ende bij dien middel nae een geleegentheijt van
die van Pibamba, die niet verre vande goutplaets geleegen, ende met derselve
inhabitanten ende deesen vorst in oorloogen sijn, te verneemen ende de plaetsen
soo veel moogelijek is te ontdecken, was den 18" daer aenvolgende weederomme
terugge gekeert, die aldaer wel onthaelt ende vriendelijeken beijegent was; den
voorsehreven vorst hadde hem voor seeeker verhaclt, dat die van Pibamba gout
hadden, ende omme ’tselve te becoomen sijn lant om derwaerts te passeren,
voor ons openstont, jae dat ons met sijn persoon ende volek daertoe, om die van
Pibamba met de waepenen tot gehoorsaemheijt te constringeeren , wilde assisteeren,
doeh gemelte luijtenant hadde de weegen om te lande derwaerts te gaen onbe-
guaem bevonden, ende was hem van seecker Chinees die meede afirmeerde bij
die van Pijbamba gout hadde gesien, ende daer omtrent was vallende, aenge-
presenteert den wech te waeter, die bequamer als te lande was, aentewijsen
ende in persoon meede derwaerts te gaen, alsoo verscheijde maelen aldaer hadde
geweest, weleken Chinees meede eerst daeghs in Taijouhan stont te verschijnen,
als wanneer sijn E voorneemt de gemelte luijtenant andermael met een jonekgen
wel gemant met dezen Chinees te waeter naer Pibamba te versenden, omme haer
den vreede aen te presenteeren ende met eenen naerder ondersoecking van de
verhoopte goutmijne te doen, den almogende verleene hiertoe sijnen seegen ende
geeve dat deselve mach worden ontdeckt ende in onze handen vervallen, amen.

Omme de Vavorolangers, die nu een gruijmen tijt alte onlijdelijcken
vijantlijeke actien (als hier vooren int breede is aangeroert) tegen d'onse hebben
gepleegt, ende waerin noeh dagelijx sijn eontinueerende, behoorlijek ende met
aensien te straffen ende met gewelt onder onse gehoorsaemheijt te brengen,
versoeckt sijn 1 met een macht van 300 blaneke koppen tegen Augustij aen-

(1) Vgl. Grothe, Archief voor de Geschiedenis der Oude Hollandsche Zending, III, 142, 150,
154; Campbell, Ax Account of Missionary Success in the Island of’ Formosa, 1, 53.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

