214

Digitized by GO   gle

(1) Jacques Specx.

4 Aucustus.

deden; binnen gecomen sijnde, sijn opde Oostelijcke baleij
bijden opsiender vandien , gaen sitten , die ons siri pinang voor-
sette, den weleken wij seijden daer gecomen te sijn, om met
Quieij Lacekmoij gelijek mede met den Tommogon te spreken,
waer over om haer gesonden is geweest, ende ook eijndeling
naer 1 a 14 glas aldaer op de baleij bij ons gecomen sijn,
ende naer dat weijnich tijts bij ons geseten hadden sonder
spreecken, sijnde soo’t scheen door haer haestich aentreden
wat vermoeijt, hebben ons eijndelijek gevraecht wat ons
begeeren was; wij hebben daerop geantwoort, hoe den Ed.
Heer Generael verstaen hadde, dat fetor Jamboul alhier
bij haer vriendelijek onthaelt, ende met haer diversche
malen in onderhandelinge was geweest, t’ welck sijne Ed' seer
wel beviel; doeh dat corts daernaer verwitticht wierd, hoe
den Pangoran t’sedert fetor Jambouls wedercompste van
Battavia tot Bantam eenich misnoegen geschept hadde;
waerop den Tommogon antwoorde, dat den Pangoran niet
verstoort ofte qualijek te vreden was, maer waeren alt-
saemen verwondert, dat fetor Jamboul, volgens de belofte
aen haer gedaen, niet en quam invorderen de gecochte peper,
ende dat sij tot leverantie een bequaem huijs hadden ge-
maeckt, om de selve te wegen, oock dat aen boort hadden
gesonden om ons tselve te verwittigen, ende omdat wij
t'sedert haer niet hebben comen besoucken, hadden het
huijs weder doen affbreecken; nochtans soo wij noch
quaemen om de peper t’ ontfangen, souden ons bequaeme
plaetse daertoe aenwijsen. Waerop wij andermael antwoorden
dat het onse schult niet was, maar doordien sijne Ed' ver-
staen hadde, den Pangoran gemiscontenteert te sijn, hadde
oversulex goet gevonden Cap Japon (), die een groot
man ende Raedt van den Ed. Heer Generael was, te seijnden,
om alles daer den Pangoran eenich misnoegen in hadde,
te middelen, ende tot een gewenst accoort te brengen; ver-
souckende met eenen op haer, dat sij bijden Pangoran te
wege wilden brengen, dat Quieij Laekmoij ofte den Tom-
mogon aen boort van onse schepen mocht comen, om met
Cap" Japon te spreecken, aengesien dat alles wat bij hem
ende haer soude geaccordeert ende beslooten werden, bon-

Original from
UNIVERSITY OF WISCONSIN
