ANNOTATIE vant princepaelste t’gheene
op Battavia t’ sedert ons aenwesen
aldaer in 5 maenden is voor ghevallen
beginnende van primo Junij tot 4en
November Ae 1628 daer aen volgende,
waer bij de Ed. Heeren meesters int
cortte haren staedt in Indien sullen
connen bespeuren etc ().

Adij p" Juny naedat mettedt schip Texeel op ultimo Meerdt lestleeden
over Amboina op Battavia den 26" Maijo arriveerden, bevonden de Heer Generael
Jan Pietersen Coen met sijn familie in redelijeke goede dispositie, werde sijn
Ed. vanden standt inde Mollucques als de quartieren van Amboina goedt rap-
poordt gedaen. De Heer van Duijnen () was in April lestleeden aldaer over-
leeden, invoughen niedt meer als twee raden van India bij de E.d. Heer Generael
waren, te weten de heeren Anthonijo van Diemen ende Jerimias de Meester.
Des Comp staedt alhier verstonden in redelijcke gestaltenisse te wesen, waervan,
soo veel tot onser kennisse gecommen is, int eordt t'gros aenroeren sal, te
wetten als volcht:

Die van Bantam quamen dagelijexs ontrendt Battavia soo te watter als
te lande rooven, t'veldt ende de zee heel onveijl houdende etc.

Mettedt noorder mouson waren gene Chineesche joneken wtt China hier
geweest, ooek weijnich prauwen wtt de Mattharams landt met rijs en andre
behoeften verscheenen, waerdoor slappe neeringhe en gheen afftreck in eleeden
voor viel, in somma een dooden stroom, de borgherije elagende datter niet te
winnen was.

Den Mattharam drieghde Battavia te beoorloghen, oversalexs alle toevoer
van rijs en anders derwaerts belettende, soo veel hem mooghelijck ware ; hadde
versocht de Heer Generael eenighe ambassadeurs bij hem soude senden om
teghens Bantam van d'onse geassisteerdt te worden te pitsiaeren, immers soo
veel wtt gaff, welcke versoueken hij door den broeder vanden Tommagon
Bouraxa die admirael vander zee is, genaempt Quieij Ranghe, woonende in
Tengael, dede doen ; oock daer nevens een Suradts paerdt heyschen, t'welck bij
d'Heer Generael affgeslaghen, geweijghert, ende niet goedt gevonden werde,

(1) Dit dagregister, dat eenigszins anders is ingericht dan de andere hier gepubliceerde,
schijnt op last van J. Lefebvre gehouden en door hem naar Nederland medegenomen te zijn. Vgl. over
hem De Jonge, Opkomst, V(II), bldz. 134, vv; Tiele-Heeres, Bouwstoffen, Il, passim.

(2) P. Van Duijnen.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
