2126 Aucusrus.                            185

dochte te wesen, ende niet wel resolveren conde den peper soo dier in te coopen,
alsoo t’ nootsaeckelijek tot groot achterdeel van haere Comp quame te tenderen.
Sijne genegentheijt streckte wel volcomentlijeck om Battavias proges mede bij
alle middelen te helpen bevorderen, als sulex buiten prejuditie ende hinder
van haere Comp conde geschieden, maer om ons rijck te maecken ende haer
selven arm, dat bestondt in geen reden. Dat wij den peper dier cochten, conde
ons soo niet prejuditieren als haer, ten aensien wij vande tollen op d’ inge-
brachte ende dier gecochte peper gaudeerden, daer tegen sij geen verset hadden.
D' aengebrachte partijen, seijde d’H" Specx, waeren van soo ecleenen impor-
tantie voor als noch, dat niet de pijne weert was eens van 'tsoulagement welcke
ons de tollen aenbrachten te spreecken, herhaelende daerbij dat men t’ allen
tijden bij accrescement vanden toevoer, den peperprijs soude connen besnijden.
Item dat de schade, welcke voor haere meesters uijt de continuance vanden
jegenwoordigen prijs soude comen te resulteren niet waerdich was te noemen.
Daerop de President in volehde, dat soo men tot verminderinge van prijs comen
wilde, sulex noijt beter gepractiseert conde worden, als in de jegenwoordige
conjuncture, dat den toevoer noch weijnich was, want nu conde men de vremde
handelaers naer sijn handt setten, t welek bij opulenten toevoer beswaerlijck
soude sijn te wege te brengen. t’ Contrarie was waer, seijde d’ Heer Speex, gelijck
bij cours ende stijl van negotie tallen tijden ende op allen plaetsen gebleccken
was, daer bij voegende dat om voorverhaelde redenen, de eijgenlijcke ende
voleomene intentie van d’ Ed. Heer Generael was, den prijs voor alsnoch niet
te verminderen, daartoe den President naer vele over ende weder gehoudene
propoosten ten laetsten mede condescendeerde.

Voortgaende seijde d’ Heer Speex: Daer is bij sijne Ed' op der Heeren
versouck, aengaende d’assistentie van eenige scheeps timmerlieden ordre
gestelt, omme metten eersten daermede geaccomodeert te werden, daerop den
President seijde, datse op ghisteren vier timmerlieden van onse vrijevolek be-
comen, ende voor een reael ’sdaeehs met de vrije cost, in haer werck aenge-
nomen hadden, voor welcke benefitie den President sijne Ed eerbiedelijek dede
bedancken.

22 d Vrijdach

23 d Saterdach

24e d’ Sondach

25 d Maendach

26 d Dingsdach is door ordre vanden Engelsen president in ’t casteel
alhier verschenen M" Joseph Cockram, de welcke aenden Ed. Heer Generael
versocht heeft, alsoo de plaetse. tot sepulture van haer affgestorvene voor desen
gedestineert, haer langer te beerompen ende te cleijn viel, off haer ooek op't
Nederlandts kerckhoff plaetse soude mogen vergunt worden, omme haere dooden
voortaen te begraven, ’twelek sijne Ed' den President dadelijck geaccordeert

niet notabels voorgevallen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
