15 Arni.                                311

havers van ongerechticheyt te houden, op weleken calumnieusen uytval den
fiscael opstaende seyde gemelte woorden in kennisse te leggen, van meynninge
synde in tyden ende wylen, daer over tegen den President actie t'institueren,
voegende d’H" Speex daerby, den President wel voor hem hadde te sien syne
aengenomen licentieusheyt int spreecken hem niet te verre diverteerde, om geen
personele actie tegens hem daermede t'incurreren, alsoomen doeh syn persoon,
alst te grof ginck, niet meer ontsien soude als een ander. Voorts dat den
President wel bevroeden conde, ingevalle soodanige exorbitante ende ineolente
proceduren, soo met de penne als tonge in ende tegen de jurisdictien van
Groot-Brittangien ijewers gepleecht waeren geweest, gelijck den President sich
niet ontsien heeft den achtb. raet soo ignominieuselyck in sijnne verant-
woordinge ende geschriften voor barbaren, gelyek mede alhier jegenwoordich
voor geweldenaers ende roovers te lasteren, ende te schelden, dat het wellicht
sonder doots straffe niet afgeloopen soude hebben; daerop den President
antwoorde, dat hij wel sien conde, de saecken daer naer aengeleyt wierden
ende dat ment op syn persoon gemunt hadde, doch men mocht met hem doen
wat men wilde, hij soude noch om lief noch om leet, niet laten te sprceeken
dat recht was, gelyek hij verstont in dese saecke gerechticht te wesen, seggende
daerby dat haer ecracht ende gewelt souden geschieden, soo men met d’ executie
voort voer. Soo is dan, seyde d’ Heer Speex, den President niet gesint , de saccke
int vruntlyek, volgens d'aenmaninge vanden Ed. Hr Generael af te haadelen,
weleke vrage tot drye mael toe gerepeteert ende by den President telckens
obstinatelijek afgeslagen synde, d’ H" Speex eyntlijek seyde, dewyle dan ge-
nootsaect werden, by afsnydinge vanden aceomodabelen middelwech tot
d’ uyterste remedie in dese quale te procederen, sal den President met gemoe
gelieven aenwysinge te doen, van alsuleke goederen daeraen de voldoeninge
vande gemelte sententien soude mogen werden gevonden, 't welek bij den President
mede gerefuseert sijnde, d’ H" Specx oorsaecke gaf te seggen, dat dan de
sleutels van haer packhuys geliefden ter handt te stellen, omme van soodanige
goederen daeruyt gedient te mogen werden, alsmen bevinden soude tot de
gemelte voldoeningbe genoech te sullen wesen, of dat men in cas van refus
genootsaect soude wesen tselve met gewelt te laten openen. Dat mocht men
doen, seyde den President, ten stont hem niet vrij sleutels te geven, om hare
M" goederen in onse handen te verraden, wilde men gewelt doen, hy was nu
in onse macht, ende conde daar niet tegen. Nae welcke propoosten d’ H" Speex
andermael, tot drye distinete reysen insisteerde, den President doch van sijn
obstinaetheyt desisteren, ende tot accomodabele af handelinge soude willen
condescenderen, weleke motien, gelyek de voorgaende mede vruchteloos afge-
loopen synde, seyde d' H" Speex, dat dan geen ander middel resteerde als tot
d'executie te procederen, protesterende nevens dien in de volle vergaderinghe
dat de selve de Nederlantsche Comp in geenen deele vercorten ofte prejuditieren

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
