912 FEBRUARI.                             221

dede aensoueken, als wanneer men met den anderen daerover naerder delibereren
ende een eenparich arrest conde nemen. Daerop den President antwoorde, bij
aldien den Ed, Heer Generael daertoe conde vaceren, docht hem geradener,
omme aenden haren in Jambi pertinent ende seecker advis, belangende dese
saecke, te mogen geven, dat men alvooren metten anderen daerover noch eens
in naerder gespreck quame, gelijck mede over den gemeenen incoop vanden
peper aldaer, welke onder de residenten van wedersijden noch soo effen niet
toeginck alst’ wel behoorde, ende der respective Comp welstandt vereijste.
Daerop d'Heer Specx diende tselve aen sijn Ed' te sullen rapporteeren ende
besorgen, den President van sijne Ed genegentheijt totte versochte bij-eencompste
tijtlijek mochten verwitticht werden.

Voortgaende vorderde d'Heer Speex den President mede aff, oft oock
van hunne principalen eenige ordre becomen hadden, nopende t’ overvoeren
vande 212 lasten voor reeckeninge vande Nederlandtsche Comp daertoe sij bij
contract verbonden waren; daerop den President, nae dat sich een weijnich
bedacht hadde, diende, t'is waer wij hebben met de jongste advisen van Engelandt
onder anderen daerop mede ordre ontfangen, doch in wat termen compt mij nu
niet te vooren; daerbij vougende dat de brieven soude naesien, ende metten
eersten aen sijne Ed' bescheijt daervan laten weeten.

Eijndelinge versocht d’ Heer Speex ut sijne Ed name, alsoo t’ ver-
treck van haere retour-schepen naer Engelandt daegelijex aenstaende was, dat
den President gelieven soude sorge te dragen ende ordre te stellen, ten eijnde
geene van ons volek inde selve overgenomen, ende daermede vervoert mochten
werden, alsoo daeruijt niet anders als nieuwe onlusten ontstaen conden, t welck
den President met hooge woorden belooffde te sullen doen, daermede naer
reciproque groetenisse gescheijden ende heenen gegaen sijn.

Den 10" d Dingsdach vertreckt van hier naer Bantam t'jacht S' Nicolaes
met provisien voor de wachthoudende schepen aldaer.

Den 11" d’ Woensdach arriveert alhier van Siam der vrijlieden fluijt
Gorcum, geladen met 150 coijangs rijs.

Den 12" d Donderdach sijn hier int’ casteel verscheenen de gecommitteerde
wegen d’ Engelsche Comp met namen:

Hendrick Hauleij, President
Richard Bix Raden.
George Muschamps
Den Ed. Heer Generael geaccompaigneert sijnde met d’ Heeren
Jacques Specx
Pieter Vlack        ) Raden van Indien.
Anthonio van Diemen
Jacob van Dooreslaer, Secretaris.
Naer vruntlijecke groetenisse ende eenige voorloopende propoosten van

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
