2527 SEPTEMBER.                                 197

wel beraet meriteert; hadden wij van sijne Ed intentie eerder geadverteert ge-
weest, soo souden wij bij tijts daerover in conferentie hebben mogen comen
daerbij voegende, wat ons aengaet, wij connen niet verstaen dat het voor onse
meesters affairen vorflerlijkk can wesen dat wij ons verder in de saecke van
Jambij engagieren als tot nootweer, ende vinden gants ongeraden in vijantschap
met den Atchijnder om Jambis wille te comen, ten waere door emportante ende
bondige redenen ende motiven anders geinduceert ende onderricht conden werden,
waervan tot noch geene begrepen ofte verstaen hadden. De saecke soude misschien
soo geen last lijden (seijde d’ H" Specx) dat het noodich soude sijn met den
Atchijnder in formele vijantschap ofte tot de wapenen tegen hem te comen,
hij soude villicht door representatie van soo een gequalificeerde macht als geseijt
is, gedetereert, mitsgaders van sijn hostil desseijn stilswijgende gediverteert,
ende Jambij bij dien middel alsoo sonder slach off stoot voor ruine ende ver-
derff geconserveert connen werden. T’ was vrij wat bedenckelijek voor haer,
seijde de President, soodaenigen saecke aen te gaen, doch hij gelooffde sijne
Ed: door moveerende particuliere consideratien alsoo tot Jambis assistentie ge-
negen was; daerbij voegende, ten waere op morgen ijets nootsaeckelijex nopende
de bevorderinge van hun particuliere affairen te besoigneren hadden, souden
int’ casteel verschijnen omme met sijne Ed' naerder over de saecke van Jambij te
confereren. Ende soo’t sijne Ed' op Saterdach ofte Maendach aenstaende niet
ongelegen quam, souden haer alsdaen daertoe in ’t casteel laeten vinden, t’ welck
bij d’ Heer Specx aengenomen sijnde, den Ed. Heer Generael alsoo te sullen
aandienen, naer reeiprocque groetenisse gescheijden ende heenen gegaen sijn.

26 d Vrijdach vertrecken van hier in comp door de Strate van Malacca
de landtsschepen, te weeten den David, gaende gedestineert naer de custe
Choromandel met een cargasoen van f 70923.3. bestaende in 20000 R. van
8 in specie, 15000  giroffel nagelen, 20000 fe noten muscaten, 100 sockels
foelie ". Mitsgaders naer Arracan den Arent met 4000 realen in specie, tot
opcoop van rijs ende slaven.

271 d Saterdach vervoechde sich door ordre vanden Ed. Heer Generael
ten huijse van d’ Engelsche gecommitteerden alhier den secretaris Jacob van
Dooreslaer, ende heeft ut gijne Ed naeme den President aengedient, hoe
sijne Ed' bij rapport van d’ Heer Specx verstaen hebbende des Presidents ge-
negentheijt van communicatie met sijne Ed: over de saecke van Jambij, daervan
op eerghisteren bij ons was aengesproken, hadde sijne Ed' t’ vertreek vande
gedestineerde vloote daerom tot noch toe gesurcheert, omme volgens t’ gebesoig-
neerde ende geconcludeerde van weder sijden in de saecke van Jambij met des
te solider fondament op d’ ordre derwaerst te geven te mogen disponeren. Doch
alsoo den President niet verschenen ende hooch tijt was dat de beseijndinge
voortghinek, hadde sijne Ed' goet gevonden den President alsnu te doen aff-
vraegen, off oock ijets naerder in de saecke van Jambij met de sijnen besloten

Google
