104                                                  13 DECEMBER.
December.

Pre Saterdach vertrecken van hier naer Amboina de jachten Goa ende
Mocha, ider gemant met 40 coppen, soo hootsgesellen als soldaten.

2 d’ Sondach niet sonders gepasseert.

3 d Maendach vertrect van hier naer Banda t jacht Munnikendam met
100 lasten rys ende verscheyden ander nootlyckheden.

Item compareerden wegen den Engelsen president aldaer int fort d eersaeme
John Goningh ende Richard Haselwood omme, volgens t onderlingh goet vinden
op den 28" November voorleden, d openstaende rekeninge tusschen d Eerw.
Nederlantse ende lngelse Comp opt comptoir alhier nae te sien ende soo veel
mogelyek te vereffenen, welcken volgende de E. Jaques Speex ende Anthony van
Diemen met de gemelte Engelse gecommitteerde in conferentie getreden ende
by gemeen goet vinden eerst de partyen van onsen credito gerevideert synde,
de selue gesamentlyek in qualite ende quantite d accorde bevonden hebben
uytgenomen :

Eerstelyek dat van 31 stuex lege leggers, staende onder ult" December
1620, d Engelse gecommitteerde seggen, by haer boecken maer bevinden ontfangen
21 ende naederhant noch 10 gerestitueert, daer van onse comptoir boecken
gantsch niet en vermelden ende d Engelsen vande restitutie gans geen aen-
wysinge doende, onse gecommitteerde op voldoeninge persisteren, waerover. by
d Engelsen voorgeslagen wert, men soude haer de thien gerestitueerde leggers,
die sy by hare boeeken bevonden, passeren, sy waren mede tevreden de 31
stucx te voldoen, t weleke by d onse niet volcomentlyek aengenomen, maer tot
de finale affhandelinge vande rekeninge in state gehouden wierdt.

Ten tweeden dat vande provisien die by den commandeur van Bacchum (2)
aent Engels schip de Leeuw gedaen waren geen kennisse noch eenige notitie
daervan op hare boecken vonden, doch dat evenwel vertrouden, ’t gene in
rekeninge gebracht wierd waerachtich was ende daerover oock de partye voor
goet aennamen.

Ten derden pretendeerden van de 20 bhaer 120 catty nagelen per
tschip Zieriekzee voor rekeninge van d Engelse Comp uyt de Molucques alhier
gebracht, geen vracht schuldich waren (gelyck van onser syden in meerder
partyen in rekeninge gebracht wierd) alsoo ten tyde men haer de selve nagelen
leveren moeste inde Molucquen aldaer tschip d Exchange hadden, waer in sy
d’ selven souden geladen hebben, soo d H" gouverneur Houtman de leverantie
aldaer niet geexcuseert ende selver versocht hadde, dat dewyle alle de nagelen
alreede int schip Zierikzee geseheept waren ende tschip naer Java ginck, datse
d selve op Java souden willen ontfangen, om aldaer de moeyte van overschepen

Google
