16                          1216 Pesnuari.

borgers deser stede onder de vlagge ende commandement van S, Hendrick Bruystens
inde jaren 1622 ende 23 met bestellinge op den algemeynen vyandt geequipeert,
de toegeleyde schenckagie per resolutie vanden 5en February 1624 voldaen de-
welcke met groote daneksegginge ende econtentement soo vande hoofden als
t gemeene volek geaccepteert is.

13 d Dingsdach is ten huyse vanden coopman Maeu d Engelsen assistent,
weleke daechs te voren sonder d Maeu te spreken daer geweest hadde, wederom
verschenen vragende wat naerder ordre op de coop vanden peper, van Celebar
naer tvoorgeven der Javanen gebracht, ontfangen hadde, waer op Maeu geantwoort
hebbende, dat geen anderen last becomen hadde; d assistent seyde dat oock
by den Engelsen president daerover niets anders als daechs te voren gedisponeert
was. Ondertusschen wierd vernomen dat den Chineeschen ambassadeur Wangsang,
jegenwoordich alhier op Batavia synde, de selve al te samen tegen 114 R. van
Sten t picol opgekocht hadde.

14 d Woonsdach niet sonders gepasseert.

15 d’ Donderdach is van hier naer Japara vertrocken tjacht de Vos
met een cargasoen van f 11979,11,12, omme tselve aldaer aen hout te besteden
ende tegen de eomste van een groot schip gereet te hebben vermidts het selve
soo tot verdabbelingh van verscheyden schepen als andere publieque timmeragien
alhier aen lant noodich is.

16 d Vrydach arriveert alhier uyt de Piscadores t fregat Mocha, in-
hebbende 12 kistgiens Japans berch silver ider van 2000 Realen van achten
neffens eenige syde ende syde waren monterende voorseyt cargasoen te samen
ontrent de 70000 gulden als per factura.

Onder andere advysen, per d jacht vanden Commandeur Reyerssen van
de Custe van China becomen, wierd verstaen hoe den oppersten Regent van
Hocheo seker placcaet hadde doen publiceeren daer by allen Chineesen verboden
wierd met de Nederlanders in Pehou ende Packan (alias Teyowan) eenige coop-
handel te dryven, gelyek per volgende copie vant placcaet in onse tale overgesett
te sien is, luydende van woorde tot woorde als volcht, te weten:

Douerste van
Tangh-a-con-wan heeft van den Hay-Hong-tou-ty last om duytvarende joncken
te visiteren.

Den Hay-Hong-touty van t Siong-tSio-Hoe heeft dit bevel vanden Hay-tau
ende den Hay-tau vanden Combon ontfangen.

Den Conbon (opperste Regent vande provintie van Hoecheo) laet de
Hollantsche schepen in Pehou synde weten, hy niet begeert, sy hier ende daer
int lant van China comen.

Heeft mede verboden, dat geene Chineese joneken naer Packan (alias
Teyowan) varen, alsoo de Chineesen liegen, seggende datse derwaerts gaen om
te visschen, daer se ondertusschen met de Hollanders in Packan coophandel dry ven.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
