11 sunt.                                319

Item arriveren op dato alhier ter rheede onse wacht houdende schepen
van Bantam, te weten Haerlem ende Purmereynde, mede brengende vyf dooden,
te weten den coopman genaemt Jan Baptista vander Graef ende schipper ende
syn svontgen. Item den onder stuyrman, ende een bootsgesel, beneffens noch
acht persoonen swaerlyek gequetst, daer onder den opper stuyrman al t’ samen
vant schip Haerlem, synde gemelte massacre den 10" deser tusschen vier ende
vyf uuren inden morgenstont bij eennige Javanen van Bantam aengerecht, welcke
onder schoon semblant van peper ende verversinghe (daerom d’ onse seer be-
noodicht waren) aen boort te brengen, tot inde cajuyte van gemelte schip ingelaten
waren, hebbende haere crissen in de saecken daer de verversinge in brachten
verborgen. Nae geseyt wert souden opde loopende geruchten ende waerschou-
wingen eennige weeecken verleden aen ons gedaen, als dat seeckeren Quieij du
Pathi tot Bantam een aenslach opde schepen aldaer ter reede soude hebben
voorgenomen, is door ordre vanden Ed. H" Generael per t' jacht Tanasserij ,
aende overhoofden aldaer in dato 22" Mey passado geschreven goede ordre opt
stuck vande wacht over de schepen te doen onderhouden, gelyek bij volgenden
brief blycken can, luijdende van woort tot woort als volght, te weten:

Eersame voorsienige seer discrete.

Dese gaet per t' jacht Tanasserij met t welcke wy
ul. toeseynden twee lasten rijs, twee vaten vleysch, een
vereken aracq, twee kaesen, een pot brandewyn, t welcke
ul. opnemen ende ten oirbaer van Haerlem ende Purmereynde
mesnageren sult.         ,

Gemelte jacht sal ul. wederom dadelijck herwaerts
aen depescheren, ende ons daerbij verwittigen sulcx als
ghy vanden staet van Bantam sult verstaen hebben, ende
aldaer ter rheede gepasseert sy, seijndende ons daer nef-
fens pertinente memorie vant volck ende provisien, die
opde gemelte schepen jegenwoordich syn resterende. Hier
sijn wij verwitticht dat een Quiej du Pathi met seeckere
prauwen van Bantam vertrocken is met voornemen om jets
notabels opde schepen aldaer ter rheede, ofte wel hier
omtrent Batavia uyt te richten, weshalven ul. opt hoochste
belasten, alsulcken ordre op de wacht by dage als by nacht
te stellen, dat door negligentie de vyanden geen oorsaecke
gegeven werde, yets naedeelichs t'attenteren. Hiermede ul.
inde protectie des alderhoochsten bevelende, int castcel
Batavia adij 22 Mey anno 1627; onderstont

Ter ordonnantie vanden Ed. H" Gouverneur Generael
ende was onderteyckent

Jaecques Speex.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
