16-23 Mer.                               153

rusten, ende sijne Ed' den voorseijden Goning aendiende sich op naer middach
met den sijnen eens naerder over de saccke te sullen beraden , daermede M" Goning
ende Brueij op toesegginge van den volgenden morgen finael bescheijt te sullen
becomen, naer reciproque groetenisse vertrocken sijn.

17" d Saterdach sijn andermael in ’t casteel verscheenen M"" Jhon Goning
ende George Brueij, ende naedat deselve bij den Ed. Heer Generael, geaccom-
paigneert met sijne Raden, in de groote sale geadmitteert waren, hieff M"
Goningh aen als volcht, te weeten: alsoo haere saecken op Lagundi jegen-
woordich in soodaenigen posture stonden dat deselve int alderminste geen uijtstel
conden lijden, maer spoedige assistentie vereijschten, waeren alsnu andermael
alhier verscheenen, om te vernemen hoe den Ed. Heer Generael sich op des
Presidents versouck van hulp beraden hadde. Daerop sijne Ed' diende, dat met
de sijne over de saccke ernstich gedelibereert, ende goet gevonden hadden
religions plicht, alliances ende naebuerlijcke vruntschaps halven haerluijden
t' assisteren ende weder van Lagundi naer Battavia te helpen renoveren. Daerop
M" Goning involehde dat van meijninge was op den avont t' jacht d’ Abigael
weder naer Lagundi aff te vaerdigen, omme den President van sijne Ed" goede
intentie de weete te doen, daernae haere saecken mochten beginnen te schicken,
d’ Ed. Heer Generael seijde, dat tot antwoorde op des Presidents missive, een
brieffken soude gereet maecken, ende t’ selve neffens eenich volck tot prepara-
toire assistentie met gemelte jacht wel wilde bestelt hebben, t' welck bij Mr
Goningh danckelijck is aengenomen.

18" d Sondach vertreckt van hier nae Lagundi t Engelsch jacht d'Abigael ,
daermede door ordre van d’ Ed. Heer Generael derwaerts vertrecken tot provi-
sionele assistentie der Engelsen, 30 Nederlandtsche coppen, beneffens 30 Guse-
ratten ofte lascars.

19 d Maendach vertreckt van hier naer Bantam den oppercoopman
Verhult met t’jacht den Harinek ophebbende 36 Nederlandtsche coppen, be-
neffens 60 Guseratten ofte lascars , met ordre omme daermede t’ schip de Goede
Fortuijne ende t' jacht Palliacatte op de wacht voor Bantam liggende boven haer
opbebbende volck te mannen, ende opt’ spoedichste tot hulpe van d’ Engelsen
naer Lagundi daermede te vertrecken, mitsgaders met ordre om en passant
t'fort op Cebesce te lichten, uijtwijsende d’ instructie aen d Verhult mede gegeven.

20" d Dingsdach                :

21 d Woensdach      niet notabels gepasseert.

22e d Donderdach     )

23 d Vrijdach arriveert alhier van Amboina seeckere chaloupe van
s’ Lands vloote ('), genaemt de Nieuwicheijt, daerbij verstaen hoe gemelte

(1) De z. g. Nassausche vloot onder hevel van Jacques l'Hermite en Gheen Huigen Schapenham.
Vgl. Tiele Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. V j. III en de daarop betrekking hebbende ,Documenten’’,
o. a. bliz. 34, vv.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
