18 FEBRUARI.                            123

Februartius.

22 d Sondach        p

Zee J9 Maendach  niet notabels gepasseert.

4en d Dingsdach

5e d Woensdach arriveert alhier van Jambij een Engels advijs prauw
mede brengende schrijvens vanden coopman Kunst in Jambij van dato den
27" Januarij 1625, daer bij verstonden hoe gemelten Kunst in erackeel geraeckt
was met d'Engelsen aldaer, ter oorsaecke hij int procureren van Hollandias last
seecker acht duijsent realen (d'Engelsche Comp toebehoorende ende in ons jacht
de Tortelduijve op haer versouck gescheept ten tijde in Jambij voor des Atchijn-
ders compste gevreest wierd’) tot incoop van peper voor onse reeckeninge ge-
emploijeert hadde, willende d'Engelsen de vergoedinge van dien in gelijeke 8000
realen weleke haer in specie van dito Kunst gepresenteert wierden, in geen-
derleij wijse accepteren, maer pretendeerden in plaetse van dien sooveel peper
als voor ditto penningen van 44 tot 63 R. t’ p (soo sij seijden) geprocureert was,
ofte dat sij anders haere pretentie om geen thien mael 8000 realen affgaen wilden.

Item compareerde int’ fort den Agent M' Breuij, bij d'Engelsen in haere
logie alhier gelaten, versouckende met een schip, jacht ofte tingang geassisteert
mochte werden, omme d'advisen, met boven gemelte prau van Jambij becomen,
aenden Engelsen President inde Strate Sunda te mogen bestellen, daerop sijne
Ed: diende, dat alle uren advis van Bantam was verwachtende, soo haest dat
gecomen was soude men hem helpen comen, doch alsoo hierop niet wachten
mocht, beeft sich met d'advis prauw van Jambij gecomen , beholpen ende deselve
naer haer eijlandt inde Straet Sunda affgeveerdicht.

6" d Donderdach

1 d Vrijdach

8" d Saterdach arriveerde alhier van t'Engels Eijlandt t'schip t’Hardt;
uijt den coopman van't gemelde schip, Mr. Sihordt genaemt (de welcke bij
sijne Ed' opt middach mael genoodicht ende te gast gecomen was), verstont
men dat den Engelsen Presedent Thomas Brockedon gereet was, omme op
Maeudach toecomende met de schepen de Maen, de Robijn, ende de Discouvre
alt'saemen volladen naer Engelandt te vertrecken, hebbende Henrij Hauleij voor-
leden Maendach de directie van d’affairen van voornoemden Brockedon overgenomen.

Van Engelandt waren sij met den eersten een schip verwachtende.

den Grooten Jeems
Item drije van Suratte namentlijck    den Jonas
Londen.

Pr Saterdach

niet notabels gepasseert.

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
