592                         1022 AUGUSIUS.

volek in Crauwan gesien hebben ende een gequeste gesproken dien hij in een
praeuw hadde vinden drijven, d'weleke tegens hem seijde dat sij 150000 man
sterck waeren inde revier van Crauwan.

13 dito quam een jacht vande O. ende brocht tijding dat S" Waegensvelt
Tubaen met sommige huijsen, 2 dorpen met ontrent 900 last pagie verbrant
hadde.

20 dito is bijden EB. Heer Generael vuijtgesonden een parthije van 7 man
om wel nauliek int bos opde passagie vande revier van Crauwan te passen
alsomen vastelick presumeerde dat de voortvcht vanden Matteram daer ontrent
moste zijn.

22 dito is de voorschreven parthije ontrent 4 mijl vande stadt gecomen bij
eenige vant volek vande Matteram zijnde naer haer seggen ontrent 100 man.
Soo haest als sij luijden den vijant vernamen, waren genootsaeckt te vluchten
alsoo de rescontre was op eenen nauwen wech soodat den onse haere musquetten
qualick conden gebruijeken, ten anderen wierden soo haestelick vervolcht ende
beseth datter een vande soldaten doot gebleven is, 2 somen presumeert haer int
bos versteken ende d'ander vier sijn des avonts int casteel gecomen ende van
haer wedervaeren gedaen rapport aenden H" Generael.

22 dito des morgens ontrent 2 mijl vande stadt heeft zich weder opgedaen
een troup Javaenen doch meest ruijterie welck soo feurieus aenquamen dat alle
het bestijael vande Comp' lichtelick eenen gveden buijt voor haer geweest soude
zijn ten waere dat de oppassers ende andere soldaten met haesticheijt hetselve
niet en hadden beleth sulex dat datelick alle het vee mitsgaders alle Chinesen
ende andere, tot noch buijten onthouden, te samen alle binnen quamen. Van
desen morgen heeft men wederom beginnen te sien eenige Javaensche vaendels.

Dito is den Heer Generael geweest aen boort van eenige scheepen, vr-
donnerende de vlagge van Rotterdam op Iredrick Heijndriek ; tijdinge van Bantam
is noch geliek voor desen. Men is dageliex doende aldaer te maecken veele
vierwereken doch niet wetende tot wat intentie. De H" Generael heeft over
eenige daegen alle de schepen doen leggen O. ende W. om ingevalle den vijant
met brantsticht ofte eenige andere schelmerije ijets opde schepen socht te atten-
teren dat alsoo de schepen malcander conden misdrijven, want men vreest dat
die van Bantam (en) die vande O. t’samen correspondentie sijn houdende doch
den tijt sal leren; desen helen dach heeft men menichte van Javanen om de
stadt vernomen, houdende haer meeste residentie vm ende inden thuijn vanden E. H'
Generael. Op dato is vande O. gecomen t'jacht Teijowan ; brengt brieven ende
advijs van S" Waegensvelt, datter een grote parthije Javanen soude sijn ge-
marcheert over de reviere van Crauwan, soodat men voor vast hout dattet sijn
de selve diemen alsnu voor de stadt is vernemende, waer vuijt men presumeert
datte meest macht oock niet verre ende is; Godt almachtich geve ons altsamen
een goede vuijtcomste.

Google
