2629 MAART.                                    39

magesteyt seer lieff ende aengenaem wesen. Was onderteyc-
kent Hans de Rycker, Govert Pieterse Sael, Hans Putmans,
George Willougbie ende Philips Barnart.

Op dato vertroek van hier naer Damack, Japare ende Candael den sa-
bandar Cornelis van Maseyck met de jachten Purmerent ende Cleyn Jamby om
op eenige van gemelte plaetsen goede quantite rys voor de benoodichde burgerye
alhier te procureren, alsoo in lange geen praeuwen met rys uyt des Mattarams
lant alhier verschenen waren ende de gerachten daer en boven sterck liepen dat
den Mattaram een groote armade was toe rustende, waer over den uytvoer van
rys uyt syn lant scherpelyek verboden soude syn om in geen gebreek van pro-
viande voor syn leger te vervallen; item om te vernemen wat vande loopende
geruchten vandes Mattarams toerustinge was.

21 d Woonsdach vertreckt van hier met tschip tWapen van Rotterdam
naar de Custe Choromandel d Hr" Jacob Dedel, Raet van Indien, geaccompan-
geert met den oppercoopman Adriaen Willemssen Goeree, met commissie ende
bysondere instructie omme soo voor daencomste van syne E. op d Custe de
geresen questien aldaer tusschen den onsen ende den Moorschen Gouverneur niet
beslecht ende ter neder gelecht syn, de saken als opperhooft aldaer by der hant
te nemen ende de selve by alle accomodable ende gevouchelycke middelen ten
meesten dienste van de Generaele Comp sien tappayseren ofte naer gedragent-
heyt van saken ter gelegender tyt daer van revengie te nemen.

28 d Donderdach heeft sich door ordre vanden Ed. H" Generael ten
huyse van d Engelse Gecommitteerde alhier vervoucht den BE. Jaques Specx,
Raet van Indien, neffens Hendriek Arentsz Vapour, oppereoopman, ende Jacob
van Dooreslaer, omme te vernemen hoe den president tot de beseyndinge naer
'Bantam om aensprake tot vrede te versoecken genegen was, mitsgaders te onder-
staen hoe tot Jambys conservatie tegen dinvasie vanden Atchynder gesint was,
welcke poineten by den gemelten h' Speex den Engelsen president voorgedragen
synde, d president voor antwoorde gaff, dat tot de beseyndinge van Bantam
wel genegen was ende gaerne sien soude, de selve metten eersten voortganck
sorteerde; noopende dassistentie vanden Jambinees tegen den Atchynder conde
daertoe in dese conjunctie om verscheyden moverende insichten niet wel resol-
veren, doch wat het redres op den peperhandel in Jamby belangende, achte
seer noodich, tselve hoe eer hoe liever by der hant genomen wierde ende om
op alles te beter ordre te mogen stellen, beloofde d president op morgen, by
aldien het den Ed. H" Generael gelegen syn soude, int fort te compareren, om
op teen ende tander met syne Ed' ten meesten dienste vande respective Comp'
te helpen disponneren.

29 d Vrydach verscheen int fort d Engelsen president Thomas Brockedon
neffens M' Henry Hauley ende Joseph Cockram ende wierd by den Raet van
diffentie geresolveert, op dingsdach toecomende tot voorder aensprake met Bantam

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
