1417 sum                                    211

in Indien, voor alsnoch aenden peperhandel was dependerende, dat het een
gewenschte saecke soude gijn, soo men tot openinge van handel met Bantam
geraecken ende den peper tot civilen prijse aldaer becomen conde, omme den
vervallen ende bedorven peperhandel op alle andere plaetsen daer de Comp
traffiqueerden, daernae te mogen redresseren ende buijgen; sulex dat van opinie
was, soo men deselve ten prijse van vijff realen t’picol conde becomen, den
tol daerin begrepen, dat men daerinne niet behoorde te difficulteren, ende den
peper oock niet hooger diende te coopen, omme de voor verhaelde gewenschte
maxima in andere quartieren met des te minder inconvenienten ende swaricheden
daernae te mogen reguleren ende besnijden; daer vorder bij voegende, dat hij
t'voorseijde interposite middel vanden commandeur Verschore in dese saecke van
Bantam als een neutrael ende op sich selfs bestaende instrument te gebruijcken ,
volcomentlijek approbeerde, (gelijck sijne bijwesende raden t'selve naer onder-
linge communicatie mede eenstemmich goet vonden) ende seijde te vreden te
wesen, dat den gemelten commandeur, gelijck begonnen hadde, in de saecke
voort vaeren soude, midts dat den prijs van vijff realen t’picol niet geexcedeert ,
ende hun van t'gebesoigneerde van tijt tot tijt behoorlijcke openinge ende ken-
nisse gedaen wierde. Welcke antwoorde d’H" Specx aennam den Ed. Heer
Generael te sullen rapporteren. Ende naerdat eenige loopende propoosten van
weder sijden soo raeckende de sobere gewassen vande quartieren innewaerts,
gelijek mede t'disaster d'Engelsen inde Golfo van Persien door de Portugiesen
overgecomen ('), gevallen waren, met sijne geaccompaigneerde naer reciproque
vruntlijcke groetenisse vanden President ende sijne Raden gescheijden is.

Den 15 d Woensdach      '

Den 16 d Donderdach     niet notabels voorgevallen.

Den 17 d’ Vrijdach vertreckt andermael met t'jacht de Tortelduijve van
hier naer Bantam, den commandeur Jan Willemsz Verschoore, met ordre omme
de begonnen onderhandelinge met Bantam te vervolgen, ende tot een gewenste
openinge, soo t'lucken wilde, te brengen.

Item is bij ordre vanden Engelschen president alhier int casteel ver-
scheenen M' George Muschamps, vergeselschapt van Thomas Robinson , secretaris
vanden President, welcke bij den Ed. Heer Generael in de Groote sale ter
audientie geadmitteert sijnde, uijt des Presidents naeme versocht hebben, alsoo
bij manequement van volck dit jaer geen schip ofte jacht naer Suratte souden
vermogen uit te setten, ende den President seer genegen was d'Engelse schepen
in Suratte, met eenich geschut, amonitie van oorloge, ende andere nootlicheden
tegen den algemeijnen vijant, welcke sich met een notabele macht in die quar-
tieren was onthoudende, van hier te secunderen, dat sijne Ed' gelieffde in onse

(1) Vgl. F. C. Danvers, 24e Portuguese in India, II (London, Allen, 1894), bldz. 224.

Google
