12 sour.                                       265

Den 12" d Sondach arriveert alhier van Bantam met t’ jacht de Tortel-
duijve den commandeur Jan Willemsz. Verschore, welcke den 30" Junij pas der-
waerts tot bevoirderinge vanden peperhandel affgeveerdicht is geweest. Wat den-
selven in sijn besoinge met die van Bantam wedervaren sij, can in sijn gehouden
dach-register daervan breeder gesien werden, t’ welck van woorde tot woorde is
luijdende als volcht, te weeten:

Den 29 Junij s’ nachts geseijlt met het jacht W.
Cappel vande rheede van Battavia, ende den eersten Julij
gecomen voor Bantam op de rheede.

Den 2" Julij gesonden met de schuijt van West
Cappel met den coopman van d jacht, ende Cornelis Doet
mij uit, dien ick van Battavia mede hebbe genomen voor
tolek, om die van Bantam aen te dienen, dat ick daer was
gecomen, versoeckende consent om aen landt te mogen
gaen. Daer beneffens aenden Coninck een geschenkien ge-
sonden, te weeten:

4 vadem root scharlaecken.
10 stuex caij goelongs.

10 stuex tape serassc.

2 sarasse gobar.

Het scheen den Coninek aengenaem te sijn dat ick
daer gecomen was, ende gaff eonsent dat iek wel mocht
aen landt comen, doch dat den tolek ende coopman noch
eerst eens souden aen landt verschijnen; met dese antwoorde
sijnse aen boort gekeert.

Den 4" d hebbe ick deselve persoonen met de
schuijt wederom naer landt gesonden met een geschenckien
voor den Pangoran Gabang, te weeten :

2 vadem ecarmosijn root scharlaccken.
5 stuex caingoelongs.

5 stuex serassa tapes.

2 serassa gobars.

T' welek hem datelijck wierd gesonden; doen sijn
de gecommitteerde, als namentlijek den Tommogon Serangue
ende Lackmoij, wederom bijden econinek gaen vragen als
vooren, consent oft iek aen landt moeht comen; brachten
voor antwoorde, neen, dat het noch niet sijn en mocht.

Den 6 d is de schuijt met de voorscijde persoonen
wederom naer landt gevaren, die voor antwoorde ecregen,
dat ick wel aen landt mocht comen als’t mijn belieffde,
al waert datelijck, daerop geseijt wierd, dat het avont

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
