2528 FEBRUARI.                                 235

verleent) soodaenigen borgerlijeken conditie van leven in dese republijeque neffens
alle andere borgers, verkiesen mochten, als sij goet souden vinden, ende dat
d’ Engelsen dien volgende daer vorder niet op te pretenderen hadden, maer voor
borgers deser stede finalijck aengenomen ende inde rolle vande borgerlijcke wacht
mede soo wel als de Nederlanders op geteeckent, ende op tocht ende wacht neffens
deselve gebruijckt wierden. Daerop Muschiamps antwoorde, dat sulex buijten
haere kennisse was, ende alsnu wisten waer naer haer in geleken gevallen in
toecomende souden hebben te reguleren. Daerbij vougende, dat haer inde jegen-
woordige gelegentheijt, datse op haere schepen van volek soo distituijt ende ont-
bloot waren, sonderlinge vruntschap geschieden soude indien sijne Ed' gelieffde
gemelte swarten haer te laeten volgen. Daerop sijne Ed' repliceerde, dat het een
geringh was haer daer mede te gerieven, soo men selve om volck ten uijtersten
soo niet benoodicht ware, voegende daerbij dat selve wel genegen soude wesen de
trom te laten slaen, om eenich vrij volck in dienst aen te nemen, ende onse
swacke schepen daer mede te verstercken, ten waere sulex moeste naer blijven,
omme de stadt met soodaenige lichtinge niet te seer t’ ontblooten ende te ver-
swacken; doch seijde sijne Ed' , ingevalle de President responsabel wilde blijven, dat
de versochte swarten niet vervoert, ofte ten minsten wederom aen ons gelevert
souden werden, dat haer niet tegenstaende onse schaersheijt van volck ende
eijgen behoefte, met het versochte getal soude accommoderen , ende dienvolgende
aen den bailliu last doen geven, dat deselve onbecommert t’ haeren dienste soude
laten passeren, seggende sijne Ed vorder, dat het vreempt was M" Muschamps
op ghisteren licentie quam versoucken, om eenich volek aen te mogen nemen,
daer nochtans alreede voor t' versouck bij haer eenige Japanders (gelijck men
daervan bericht was) aengenomen waren. Daerop M' Muschamps seijde, t’ is waer,
op t' vertrouwen van dat het haer vrij stondt, ende t’ selve sonder contradictie
doen mochten, haddense eenich volck op voordeel aengenomen, meijnende haer
sulex niet geweijgert nochte verhindert soude werden; daerop hem wederom
wierde geantwoort, dat geene van onse borgers ofte inwoonders alhier toegestaen
wierdt eenich volek op hun schepen ofte vaertuijch te voeren, sonder alvooren
lieentie daertoe te versoucken, ende te verthoonen hoe veel hun noodich waeren,
daerinne alsdan naer de constitutie van den Staet gedoochde, gerieft wierden.

Den 26: d Donderdach niet sonders gepasseert.

Den 27" d Vrijdach vertreckt van hier naer Jambij tot bevorderinge
van den peperhandel t Engelsch jacht de Roobocg.

Den 25 d’ Saterdach niet notabels voorgevallen.

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
