15-30 Aprir.                           147

met subsidien van elders, insonderheijt in desen schaersen tijt, dat den toevoer
uijt des Mattarams landt soo traegelijek voleht, voor te comen.

16" d Woensdach arriveert alhier van Bantam t’ schip Zierczee daer-
mede verstaen hoe de oude praetgens vandes Pangorans genegentheijt tot ver-
drach, aen boort van onse schepen voor Bantam noch continucerden, soo men
maer resolveren conde van hier een beseijndinge derwaerts te doen.

17" d Donderdach

18" d Vrijdach

19"  Saterdach vertreckt van hier nae de Boeht van Patane tot bevorde-
ringe vanden peperhandel t' jacht den Witten Beer.

Item vertreekt met advisen naer Bantam t’ jacht Palliacatte.

Item passeerde hier voorbij de rheede t’ Engelsch jacht den Diamant
comende van Jappare.

20" d Sondach

21" d Maendach      niet notabels voorgevallen.

22 d’ Dingsdach

23 d Woensdach arriveert alhier van Jambi de fluijte Gorcum met 3431
picol 52 eattij peper.

Item arriveert alhier van China de vierde joncke sijnde cleijnder dan de
voorgaende, aenbrengende ontrent 100 zielen ende eenige grove waren.

24" d Donderdach niet sonders gepasseert.

25" d Vrijdach vertreckt van hier naer Celebar t' jacht vande vrijlieden
genaemt Celebar om rijs te haelen.

26" d Saterdach

21" d Sondach

28" q Maendach vertreckt van hier naer Jambi tot bevorderinge vanden
peperhandel t’ schip Woerden met een cargasoen soo in coopmanschappen als
comptanten, monterende f 10671.10.8.

29"" d Dingsdach niet sonders gepasseert.

30 d Woensdach arriveert alhier van Bantam t’ jacht den Harinek mede
brengende 8 vrouwen ende 4 mans persoonen daeronder een Chinees, alt’
saemen aen onse schepen daer ter rheede overgeeomen.

Gemelte jacht hadden int herwaerts comen ontrent Mensch-eeters eijlandt
een Deensch schip gerescontreert ende verpracijt, t welek van Maccassar quam,
ende nae de Cust Choromandel wilde, voerende de Deensche vlagge vande
groote stenge.

niet sonders gepasseert.

niet notabels voorgevallen.

D'advisen van onsen gevangen binnen Bantam brachten mede hoe bij
d' Engelsen van Lagundi een brieff aenden Pangoran van Bantam gesonden
was, daerinne haer excuseerden dat tot noch toe volgens hunne belofte, geen
schip naer Bantam gesonden hadden, alsoo sulex onvermogentheijtshalven ver-
midts de groote sterfte diese op haer eijlandt leden, tot noch toe niet hadden

En                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
