13 APRiL.                                 45

met bedame same douloe, dat haer geliefde ons de rechte
intentie daer van te seggen; sy antwoordende: sappa tauw,
oock weder verhalende, dat dit d antwoorde vanden pangoran
Ratu was ende anders niet: men adap pangran tyda bole
bedamme samme douloe bole; gaven ooek geen groot ge-
hoor vande schenekage die wy voor hem brachten, dus
wy hoorende baere antwoorde ende het cleyne respect tot
de gecommitteerden, gevoelden dat de rapporten van Sim-
suan als andere Chineesen meer waren streckende van be-
geericheyt tot pays dan waerachticheyt van versekertheyt,
waerop wy resolveerden ende seyden tot de gesanten van
den Coninck, als dat wy anders niet begeerden dan pays
ende eenicheyt als voor desen ende dat den pangoran ons
wilde een gratieuse antwoorde geven ten aensien dat den Ed.
Hr Generael ende den Ed. H" president van de Engelse gecom-
mitteerde persoonen van qualite gesonden hadde, om met syne
magesteyt te bitsjaren, oock niet alleenlyek gesonden waren
sonder kennisse, maer gehoort hebbende door de rapporten
van sommige persoonen, dat pangoran Ratu genegen was
tot vruntschap ende eenicheyt met de Duytsche ende Engel-
sche als voormaels, dat wy den naesten dach op de rhede
souden blyven liggen om te sien oft syne majesteyt beliefde
ons een gratieuser antwoorde te geven ende wat praeuwen
ofte volek sy aen boort geliefden te seynden souden vryelyck
onbeschadicht gaen ende comen voor dien dach, maer soo
geen antwoorde dien dach conden becomen , waeren geresol-
veert snachts daer aen tseyl te gaen naer Batavia ende
syn op die tyt alsoo van haer gescheyden.

Op den 8" d savons synder twee praeuwen aen
boort gecomen ende gesonden van Cay Senepate, den
anderen van Simsuan, Chinees, met een brieff van Jancon,
inhoudende, als dat pangoran Ratu niet absolutelyck ge-
pitsjaert en hadde, waer over, soo sy seyden, dat Kay
Senepate den Mang Koulo, Batat tommagon para ende
pangran Manduyra te samen gebitsjaert hadden, dat sy
pangoran Ratu ende Gedee affgevraecht hadde, waerom hy
de gecommitteerde die aen hem gesonden waren van wegen
den Ed. H" Generael als den heer president van d Engelsen
geen gehoor en wilden geven ende datter morgen een
generale ende absoluyte pitsjaringe soude geschieden van
wegen den pays met de Hollanders ende Engelsen ende

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
