29 SEPTEMBER.                                   199

naer eenige voorloopende minnelijeke propoosten hieff den Ed. Heer Generael
aen te seggen als volcht, te weeten:

T' Is de Heeren ten deele genotificeert onse genegentheijt weleke wij
hebben omme Jambij tegen d’ invasie ende indrang vanden Atchijnder (daervan
tselve nu ettelijcke jaeren dapper gedreijcht is geweest, ende dit jaer volgens
de geruchten Jambij wel gelden mocht) te assisteren ende voor ruine ende ver-
derff vanden Atchijnder te conserveren, daertoe ons pregnante ende bondige
redenen bewegen. Insonderheijt insiende hoe Jambij inde jegenwoordige con-
juneture, dat Bantam noch even hart ende gesloten blijft, een van d’ importantste -
peperplactsen sij daeraen t’ gros vander respective Comp negotie aen dese eandt
alsnoch is dependerende, ende waeruijt de sware lasten van haere equippagien
ten principalen alsnoch vervallen moeten. Invoegen dat bij Jambis onderganck
de respective Comp'" merckelijck souden connen geerenckt ende verachtert
worden in de bevorderinge van haere peper retouren, ende dat niet alleen voor
dit jaer, maer villicht int’ aenstaende ende misschien voor altijt, off ten minsten
voor lange jaeren, vermits den Atchijnder de Jambinesen jaer op jaer mogelijcx
vervolgen, ende niet gedoogen sonde, naedat eens gevlucht ende opgebroocken
sijn, wederom staet te vesten, maer villicht tot haere totale ruine ende uijt-
roeijinge contenderen, gelijck sijn wraeckgierigen aert aen dat vermaerde rijck
van Jhoor, van Queda, item de landen Pera ende Pahan genouchsaem bethoont
heeft, welcker gedachtenisse bij nae t’ eenenmael geextirpeert ende uijtgeroeijt
is. Waer uijt dan geschapen staet te volgen dat de Comp haer onder t’ extorsive
ende monopolische joek vanden Atchijnder buijgen ende genouchsaem uit sijne
handen soude mveten asen, wilden sij peper kebben, soo in Atchijn, Tico,
Priaman ende de gantsche Oost en W. Cust van Sumatra. Alsoo den Atchijnder
genouchsaem kennelijek is, dat ons Sumatra, soo lange Bantams openinge niet
gesuccedeert sij, in d’uijtleveringe vande peper retouren voor dees tijt noch
dienen moet. Waerdoor oock den obstinaten Pangoran van Bantam villicht in
sijn boos voornemen noch meer gestijft, te trotser ende onseggelijeker worden
soude omme met ons te verdraegen ende den peperhandel t’ openen, daer noch
bij te vreesen staet dat soo Jambij quaeme te succumberen ende verdestrueert wierde,
de Comp t' verlies van alle haer uijtstaende schulden ende verspreijde middelen
onder d’inhabitanten aldaer soude hebben te lijden, sonder hope van eenich
verseth in toecomende. Om welcke moverende consideratien goet gevonden was,
seeckere vloote van vier wel gemonteerde jachten, sijnde tot besettinge van ’t
Mallaexsche vaerwater gedestineert Jambij alvooren en passant te doen aenloopen,
omme te vernemen nae de gestaltenisse van Comp' affairen aldaer ende wat
apparentie daer was van des Atchijnders compste mitsgaders omme nae bevin-
dinge van saecken met den raedt aldaer t’ overleggen oft noodich ware deselve
aldaer eenigen tijt neffens de macht daer jegenwoordich sijnde bijden anderen
gehouden wierde omme in cas van des Atchijnders apparitie, denselven

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
