150                               8-15 Mer.

ontrent 1200 realen geextorqucert hadde. Int’ scheijden van Atchijn warender
15 van haer volek aen landt gebleven die hun in dienst vanden Coninck aldaer
begeven hadden; van 102 man die met de Peerl uijtgevaren waren, resteerden
maer 50 int leven. Gemelte Nieuwe Peerl (had int’ vluchten uijt de Straet van
Malacca voor de Portugiesche macht onderwegen een Portugiesch scheepken aen
de wal gejaecht, t welck vande Portugiesen voort in brandt gesteecken wierdt.

gen d Vrijdach hebben ontrent d’ eijlanden een seijl vernomen, comende
vande West, ende sijnen cours nae d’ Oost settende, sonder de rheede alhier
aen te doen, presumeerden t’ selve een Engelsch jacht geweest te sijn, t welck
nae Jappara wilde.

10" d Saterdach vertreckt van hier naer Bantam met provisie van water
ende ververssinge voor de wachthoudende schepen aldaer, t’ jacht den Harinck,

11" d Sondach jj       )

12 qd Maendach ' niet sonders gepasseert.

13" d Dingsdach vertreekt van hier met advisen naer Bantam ende
t' eijlandt Cebesce t' jacht Palliacatte.

Item op dato arriveert alhier van China de vijffde joneke gemant met
ontrent 400 coppen , mede brengende fijn poreeleijn ende verscheijden andere waren.

Item arriveert alhier een joncke van Cauchin-China, welcke eerst op
Jappara vervallen was geweest, ophebbende 48 man. De nachoda vande joncke
segt dat nae Battavia gedestineert was.

14" d Woensdach vertreekt-van hier naer Teijouwan met 13 kisten
realen van 8" ende andere dienstige coopmanschappen t'jacht Erasmus tot
bevorderinge vanden Chineschen handel aldaer.

15" d Donderdach arriveert alhier uijt de Strate Sunda t’ Engelsch jacht
d’ Abigael, daermede overcompt M" Jhon Goningh, tweede persoon inden Engelsen
Raedt, met eenen brieff vanden president Hauleij, dacrbij seer ernstich ver-
socht dat men haer wilde assisteren ende van Lagundi haelen, mitsgaders weder
hier in Battavia admitteren.

Int gemelte jacht waeren mede (nae men verstont) aen de cant van 30
a 40 siecken, welcke t’ haerder verquiekinge herwaerts voor aff gesonden wierden.

Item arriveert alhier van Bantam ende Cebesce t'jacht den Harinck,
mede brengende 4 overgecomen Chinesen neffens 2 vrouwen ende eenige
kinderen.

Onsen gevangen binnen Bantam adviseert met d jacht hoe door ordre
vanden Pangoran sommige peper vercoopers die met de Nederlanders voor Angiar
alsmede aen onse schepen voor Bantam ter sluijek gehandelt hadden, aengctast
ende gevangen genomen waren, ende datter alle nacht scherpe wacht gehouden
wierd om te beletten datter aen ons volek geen peper meer vereocht soude
werden.

De Coninck van Bantam soude nae t’ schrijven vanden gemelten gevangen,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
