1926 suri.                                61

tommogon syne Ed' aen ried, dat metten eersten aen syn maiesteyt eene am-
bassade affvaerdigen soude, omme met den selven van tyt ende gelegentheyt tot
soodanigen exploit te handelen.

Wat des Mattarams tocht op Surabaya ende Arosbaya belangde, daer
was (soo den tommogon schryft) tusschen die van Madura ende des Mattarams
leger eenen harden slach gelevert geweest, in vougen dat die van Madura den
wyek tot in haer stadt genomen ende aen des Mattarams volek goede hope van
voleomen victorye eerlang over haer gegeven hadden; t succes leert den tyt.

20 d Saterdach

21 d Sondach

22 d Maendach vervouchden haer ten huyse van dEngelse gecommit-

niet sonders gepasseert.

teerden alhier den vppercoopman Isaacq de Bruyne ende Jacob van Dooreslaer
ende hebben uyt name vanden Ed. Hr" Generael aen den Engelsen coopman
John Goningh in absentie vanden president overgelevert antwoorde op de Engelse
acte van doleantie in dato den 6" July stilo Angliae.

a   23 d Dingsdach vertreekt naer Bantam t fregat de Muys, in hebbende
een cargasocn voor Siam omme int jacht Cleyn Seelant aldaer in de vlote op de
wacht liggende over gescheept ende van daer voorts naer Syam gesonden te werden.

Item arriveerde van Bantam t jacht Cleen Arnemuyden mede brengende
twee overgeloopen mans persoonen ende een vrouw neffens een aengehaelde
Bantamse visscher.

Item een missive vanden commandeur Lemmens, de weleke advyseerde
dat die van Angier met den toevoer van peper ter sluyck alsnoch continueerden,
in vougen latter op den thienden deser 160 sgacken aen boort gebracht ende
belofte hadde eersdaechs noch 2000 sacken te sullen leveren.

Item den pangoran hadde de gevangen Bantammers, die voor desen tegen
tverbott peper aen boort vande schepen gebracht ende met donsen gehandelt
hadden, alt samen gerelargeert onder strickt verbant van sulex naer desen niet
meer te sullen onderstaen, weshalven oock tedict van geen peper aen onse
schepen uyt te mogen voeren gerenoveert was.

Item d onsen hadden tegen dry Bantamsche praeuwen, de weleke, soo
de mare sterck liep, expresselyek tot convoy vande overgeloopen Spaengaerden
ende mesticen (daer van hiervooren gementionneert was) naer Malacca uytgerust
waren, hantgemeen geweest ende twee der selver aen den wal gejaecht, in
welck gevecht een corporacl van onser syden doot bleeff.

24 d Dingsdach 4

25 d Woonsdach

26 d Vrydach vertreckt van hier naer Bantam t jacht Cleen Arnemuyden
met provisie van water als andersins voor de wachthoudende schepen aldaer.

Item vertreckt van hier naer Suratte t Engels schip de Willem, by welcke
gelegentheyt syne Ed’ aenden directeur vanden Broecke schryft.

niet sonders gepasseert.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
