246                                   110 APRIL.

Aprilis.

Pre Woensdach arriveert alhier uijt t vaerwater van Mallacca den com-
mandeur Jan Willemsen Verschoore, met de jachten de Griffioen, de Hoope
ende Palliacatte sonder eenige advantagie opden vijant becomen te hebben, sijnde
t' jacht Cotehin in Jambij gebleven, om met peper ende advisen van daer te volgen.

Den 2" d Donderdach vertrecken van hier nae de Bocht van Patane,
tot bevorderinge vanden peperhandel, de jachten den Witten Beer, den Haze-
windt, ende t’ fregat Tanasserij, tsamen versien met een cargasoen cleeden ende
4000 realen van 8 in comptant, tot incoop van ongeveer 1000 bhaer peper.

Den 3 d’ Vrijdach niet sonders gepasseert.

Den 4 d Saterdach vertreckt van hier naar Bantam slandts jacht de
Hoope met provisien ende water voor de wachthoudende schepen aldaer.

Item omme t’ jacht Woerden te verlossen.

Den 5" d Sondach    k

Den 6" d Maendach   l  niet notabels voorgevallen.

Den 7" d Dingsdach

Den 8" d Woensdach vertreekt van hier om d’ Oost t’ jacht de Griffioen,
geassisteert met een wel beseijlde chaloupe, omme op sekere Chinesche joncke
(welcke volgens t' rapport van d’aengecomen Chineesen nachodas alhier, naer
Jappara gedestineert quam) buijten t'gesicht vande rheede te passen, deselve
t’ onderscheppen, van daer te diverteren, ende herwaerts naer Battavia op t’ ge-
vouchliexste te convoijeren.

Den 9" d Donderdach arriveert alhier van Chincheo de derde Chineesche
joneke, met ontrent 450 ecoppen, den nachoda genaemt Lunthien, sijnde vijff
weecken onder wegen geweest, meest met grove waren geladen. Nae den
nachoda rapporteert, souden twee Hollandtsche schepen uijt Teijouwan inde
riviere van Chincheu tot voor Aijmoij verschenen sijn, omme te vorderen de
rouwe sijde, welcke seecker Chinees coopman Simsou genaempt aengenomen
hadde in Teijouwan te leveren voor de somme van 40000 realen van 8, bij
hem van d’ onse daertoe t’ voorleden jaer op de handt ontfangen. Item dat den
gemelten Simsou naer Hocheo gevoert was, om hem aldaer eenige duijsenden
realen aff te perssen, onder pretext van dat hij d’ onse, volgens contract niet
behoorlijeck voldaen hadde, ende dienvolgende oorsaecke was dat de Hollanders
weder in China met haer schepen quamen anckeren. Nae t’ seggen van gemelten
nachoda souden voor ons in China 300 picol sijde gereet sijn.

Den 10" d Vrijdach vertreckt van hier nae t'vaerwater van Borneo,
t'jacht Paliacatte, sijnde bij Lambrecht Vermeer, gewesene cap over t’garnisoen
op Maleijo inde Moluequen, jegenwoordich coopman ende borger deser stede,

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
