368                                     19 ocroseRr.

De battaelie sal bestaen wtt drie vendelen ider van 70 coppen.
d'Comp van capp Jochem Roelofsen
den luijtenandt Engel Michielsen
den vaendrich Poulus Foensen
d'Comp" van capp Cornelis van Massaijek
den luijtenandt Juriaen Gardijn
den vaendrich Jan van Wel

Samen 210 coppen
weleke troupe ghe-
leijdt sal worden bij
den maijoor vande
stadt Marten Janssen

d'Comp van capp" Hendrick Lievensz., burgherije
k        Vogbel.

den luijtenandt Marten Pudjer
den vaendrich Barent Pessaerdt
Den hinder tocht ofte troupe van reserve sal bestaen in drie comp ider
van 70 ecoppen.
d'Comp" van cappiteijn Hans Juriaen
luijtenandt Berendt van Bentem

vaendrich Gerrit Cruijdenaer                  Samen 210 coppen
d'Comp van cappiteijn Adriaen van Son             welcke troupen sal ge-

luijtenandt Christoffel Tombe              leijdt werden bijden

vaendrich Andries Willemsen              commandeur Adriaen
d'Comp" burgherije onder capp" Gomores van Staen      Bloek Martensen.

luijttenandt Evert (2) Vesenveldt
vaendrich Jacob Biguel alias Violedt
Cornelis Crijnnen, capp" vande prauwen volek, met 12 bosschieters om
de granaten ende vierwereken te werpen, ende prausgasten om de branders ende
haecken aen te brenghen t'samen 42 coppen.
Drie vaendels sterck ontrendt 210 coppen bestaende wtt
mardijekers ende Jappanders te weetten :
d’Comp van cappiteijn Diegho de Nijs         Dese troupe sal geleijdt werden
d'Comp van capp" Bartholomeus Dassevero   bij den commandeur Frederick
d'Comp" van capp" Flobij, Jappander        Kistjens , den oppercoopman Ja-
cob Jansz. Pattacka als tweede
persoon, ende tot hun adjunct Christoffel Gomores ende sal dese
trouppe geleijdt werden, segge met d'avandt guarde marcheeren,
t'sij ter rechtter ofter slinekerhandt, daer den meesten dienst sullen
connen doen.

De Chineesen, welcker ghetal (om wtt te vallen) gissen niet min als
ontrendt 15 a 1600 man, daer onder 700 ghewapende, ende onder vaendels
verdeeltt sijn, en sullen geleijdt werden bij den president van scheepenen, Hans
Putmans, tot tweede persoon is geeommitteerdt Dirck Jemminghen, ende Cornelis
Drendt, hun adjunct, omme d'ordre vanden Heer velttoverste nae te commen.

d'Cornette paerden bestaende van 24 ruijtteren sullen voor wtt over de
brugge marcheeren ende voorts d'ordre vanden veldt overste nae commen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
