DACHREGISTER vant geene hier in
Battavia t’sedert Pee January
1627 gepasseert is.

Januarij.

Pre Vrydach niet notabels voorgevallen.

2e" d Saterdach is door een gubyten overganck inden Heere gerust de
E. Wijbrant Schram, den 14" December pass alhier met t'schip Hollandia vant
vaderlandt in qualit van raet van India gearryveert.

3 d Sondach is met behoorlycke solemniteyt ende eere t'lyck vanden
overledenen E. Wybrant Schram ter aerde gedaen.

4e" d Maendach

bee d Dingsdach      niet sonders gepasseert.

6" d Woonsdach

1e" d Donderdach vertrect van hier naer Banda t'schip Amsterdam ge-
laden met 385 lasten rys, ende verscheyden andere geeyschte provisien. Item
gaen daer mede over 31 soldaten tot recreu vande garnisoenen aldaer. Item tot
vorder peuplatie van d'eylanden 137 Comp" lyffeygene soo mannen, vrouwen
als kinderen.

Item arryveert hier op dato van Beniarmassing ende Succadana t'jacht den
Haen, weynuich opde respective plaetsen, soo inden peper als dijamanthandel
verricht hebbende.

8" d Vrydach

ger d Saterdach    ’ niet notabels voorgevallen.

10" d Sondach

11 d Maendach arriveert alhier van Japara t'Engelsch jacht de Swaluwe.

Item vertrect van hier naer Bantam t'jacht S' Nicolaes met provisie van
water ende verversinge voorde wacht houdende schepen aldaer.

12 d Dingsdach niet sonders gepasseert.

13 d Woonsdach arriveert alhier van Teyouhan t'jacht Arnemuyden
inhebbende 330 picol rouwe syde, ende eenige weynnige stoffen synde den
21" December passado van daer gescheyden.

14 d Donderdach arriveert alhier van Bantam t'jacht t'Cleyne Fortuyntgen ,
daer mede niet sonders vernemen.

15 d Vrijdach niet notabels voorgevallen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
