342                                       2023 Auaustus.

in contandt nevens een weijnieh coopmanschappen goo dat Surratte ende Persia
nu redelijek wel versien sullen werden; d’ Almooghende geleijdedt in salvo.

Op d’ is t' jacht de Nienwicheijdt expres naer de Custe Chormandel ver-
trocken, medt ordre, bij aldien t’ schip de Leeuwinne op sijn aencompste aldaer
noch ware, tselve dadelijek sonder vertoeven herwaerts sende met sulexs inne
heeft, om van hier in comp" van. deses jaers retourscheeppen in October toe-
commende nae t’ vaderlandt te vertrecken.

14 ditto is de fluydt Beverwijek tot bevorderinghe vanden peperhandel
in Jambij, derwaerts vertrocken met een requisijdt cargasoen cleeden ende 6600
reaelen in contandt.

D quamen de Javaenen van Bantam, ontrendt Onrust, Ontongh Java,
de bocht van Ancke ende dese reede, ongevaerlick soomen sien conde sterck
60 tinghans. Naer t'’scheen hadden een aenslach op de scheeppen die aen
Onrust overhaelden, off om eenich jacht t’ overvallen. 3 van onse jachtten werden
derwaerdts gesonden om te sien off eenich avantagie op haer te becommen ware
ende alle moghelijck affbreuck te doen. Des anderen dachs gijn de voorsz.
Javaenen sonder iets bijderhandt te nemen wederom naer Bantam vertrocken van
waer d’ onse advisseerde dat wel 150 tinghans soo goraps en anderen vol volexs
hadden sien wederom commen en binnen Bantam keeren, in voughen die van
Bantam dagelijexs niet naelaetten d’onse soo te watter als te lande alle moge-
lijeke roverijen en affbreuck te doen (').

21 ditto is t'jacht Medenblick tot bevorderinghe vanden peperhandel
nae de Cust van Sumattra t’seijl gegaen mede nemende een goedt cargasoen
cleeden ende 5000 R' van 8 in comptant, met ordre aen d’ overhooffden vant
gemeltte jacht, dat de cleeden in reputatie houden, ende niet licht wtt de handt
werpen, al soudemen deselve wederom brenghen, ende den peper voor contandt
moetten gecocht werden, vermits de cleeden teghen t'naeste jaer wel te pas
sullen comen, oock d'’ Engelsche daer met weijnich versien, niet meer als een
eleijn jacht op de Westcust van Sumattra hadden.

22e ditto () arriveerde alhier teghen den avondt 59 goraps ende prauwen,
commende vanden Tommagon van Tegael genaempt Bouraxa, die seijden gelaeden
te hebben 150 coebeesten, 120 lasten rijs, 10 a 12000 bossen padij, 25000
oude cocques nootten, 6 a 7000 bossen suicker, partije ajuijn, loock ende
andere smuisteringhe, die voor als doen buijtten bleven ligghen, waren gemandt,
namen sien conde, met wttgelesen volck, sterck ontrendt 900 mannen.

23 ditto vermits de compste der voorsz. welgemande prauwen ende ge-

(1) Vgl. De Jonge, Opkomst, V (II), bladz. 126.

(2) Vgl. voor wat volgt De Jonge, Opkomst, V (II), bldz. 127, v.v; P. A. Leupe in de Bijdragen
tot de taal- land- en volkenkunde van Nebrlandsch Indi, III (s-Gravenhage, Batavia, 1855), bldz. 289
v.v.) en nieuwe volgreeks, II, bldz, 305, v.v. Onze berichtgever is uitvoeriger,

Google
