1-8 Juut.                               175

seijlen, voorsien met ontrent 1200 ecoppen. Bij gebreek van vietualie als andere
inconvenienten had’ de vlote (volgens haere instructie) de Manilhas niet acn-
gedaen. Den admirael l’ Hermite was voor Lima overleden, ende in desselfs
plaetse gesuccedeert Geen Huijgen Schapenham. Gemelte vloote had’ inde Sujdzee
soodaenigen fortuijne niet getreft als t’ scereet concept wel mede bracht. Eenigen
affbreuck was den vijant met t’ verbranden van sommige coopvaerdije-schepen
voor Lima, mitsgaders t’ plunderen ende afbranden van eenige zee-vlecken
geschiet, maer t'landt ende de Generale Comp" waeren met geene notable
prinsen tegen haere swaro lasten gesoulageert, ende had’ voorss. vlooto niet
dan van alles gebreck.

In Amboina hadden d’onse met t'onverwachte secours van soj een
notable macht geresolveert ende alreede bijderhandt genomen, t'redres tegen
de perfidieuse handelingen van die van Loehoe, Combello ende haere geasso-
eieerde om daervan een eijnde te maecken, Godt wil haer voornemen segenen.
t Succes leert den tijt.

2e d Woensdach arriveert alhier van Banda t’ schip Amsterdam, sijnde
den 10" Maij passato van daer gescheijden, inhebbende ec" 457168 f noten
musecaten ende 778 sockels foelie, 6 leggers gepeeckelde nooten, 0 metale halve car-
touwen ende 37205 scherp, staende t’ gewas van Augusto mede seer schoon,
soodat den Gouverneur Willem Jansz. verhoopte ons dit jaer noch volladen toe
te seijnden, t’ jacht Munnickendam, adviserende mede hoe Bamla, jegenwoordich
in volle ruste was, redelijek van garnisoen, inhabitanten ende provisien voorsien.

3e d Donderdach

4 d Vrijdach

5" d’ Saterdach

6 d Sondach

t" d Maendach is alhier bij d’heer Jacques Speex in't Casteel ver-
schenen seecker Engels coopman, welcke bij den President, soo hij seijde,
gelast was, den Ed. Heer Generael vriendelijck te bedancken voor d’ assistentie
vande 100 swarten, daermede sijne Ed' haer nu voor een weeck a twee geac-
comodeert hadde. T’ was nu sulex dat haer eigen volck dagelijex op de beenen
quam, soodat haer daermede genouchsaem int’ aenstaende souden connen be-
helpen, t' welck d’ heer Speex aennam sijne Ed' te sullen rapporteren.

8" d Dingsdach is door ordre vanden Ed. Heer Generael ten huijse van
d' Engelsche gecommitteerde alhier geweest, Jacob van Dooreslaer, ende heeft
uijt sijne Ed paeme den President aengedient, alsoo sijne Ed' op gisteren
seeckeren sijnen dienaer int casteel gesonden hadde, om den Ed. Heer Generael
te bedaneken voor d’ assistentie vande swarten, dat het onnoodich was, daermede
te haesten. Ingevalle met derselver assistentie langer gedient waeren, dat
sijne Ed' wel gesindt was, deselve noch eenige daegen daer te laeten, ende dat
den President over sulex gelieven soude deselve noch t’ emploijeren, daerop

niet notabels gepasseert.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
