352                         8 11 SEPTEMBER.

legher in sijn nieuw quartier en beschansinghe ghebrochtt hadde, ende werde
gheordinneerdt alsmede int werck ghesteldt, datmen den punckt Saphier vijff
voedt int viercandt vergrootten, met baleken 4 voedt vanden anderen 18 voedt
hooch besetten, en medt plancken daer teghens aen spijekerende optrecken, ende
van binnen met aerde opvullen sal, dit ghedaen sijnde, sal men de Parle ins-
gheliexs bijder handt nemen, om des te better in allendt voorvallende ghedeffen-
deert te werden.

De Chineesche vissers begheerden niet meer wtt visschen te vaeren, ver-
mits d'Heer Generael volghens costuijmme belaste dat de Chineesen brieff kens,
daervoor ider 14 reael tot hooftgeldt voorde neringhe diese doen maendelicxs
betaelt, haelen souden; meijnden indesen troubeleusen tijdt van d'’oorloghe,
alsooder niet te winnen was, veele thaere verlooren hadden, daervan exempt
te wesen ende gheen contribuijtie behoorden te betaellen soo datter niet veel op
de marckt te coop quam en alles dier beghonde te werden.

Teghen den avondt quam hier tereede t'Enghelsschip de Reebock, com-
mende van Maccassaer, mede brenghende een jonck van particuliere Enghelsen
daer in 15 lasten rijs; hadden in Jappare aengheweest, dan de Javaenen, soo
seijden, wilden haer daer aenlandt niet hebben, noch gedooghen met heun volck,
die 4 aen landt inde loghie laghen, mochtten sprecken oversulexs dadelick
herwaerts quamen; invoughen ghans gheen particulariteijdt vant doen der Javaenen
aldaer conden verstaen, alleenliek dat inde 20 tinghans ghereedt saghen staen.

Adij 9 ditto is t'versz. Engelsschip sonder datter iemandt aen landt
quam nae Bantam t'scijl geghaen, dan de jonck met rijs, alsoo perticuliere toe-
quam ende een goede marckt treften, is hier gebleven.

D sijn de mueren vant verbrande Enghelshuijs aff ghehroocken om te

verhoeden, den viandt binnen deselve niet soude commen logieren ende sich van
die candt teghens de stadt sterck maecken.
      10" ditto arriveerde een vande jachtten die om d'Oost ghesonden waren,
rapporteerde dat de Javaenen de rivier Marondo toe ghepaelt hadden, de welck
sij gheoopendt ende met 4 tinghans een stuck weghs op ghevaren sijn, bevonden
t'Javaens vaertuijch gheheel de riviere op ghebrochtt, vernamen anders niet dan
eenighe schildtwachten diese wttstelden ende vermits de droochtte derselver rivier
vonden ongheraeden voorder op te vaeren, ende sijn soo weder gekeerdt.

11" d des smorghens bevonden dat den viandt verleeden nachtt binnen
scheudt van een pistool aende wall tusschen de reduijten Hollandia, Geldria
ende de stadt gheapprocheerdtt, sich sterek ghemaecktt, en beghraven hadden,
waerover gheresolveertt worde dat men op morghen heel vrouch met 65 Neder-
lantsche coppen, soo musquettiers als piecken, nevens een ghoedt getal mar-
dijckers, Jappauders, ende Chineesen, de voorsz. viandts approche met gheweldt
sal aentasten, den viandt sien daer wtt te drijven ende sijn werck slechtten.
Item datter tot. verseeckeringhe vande wttvalders sullen gheordonneerdt werden

Google
