Iv

van de oud-koloniale archieven belast, tot stand gekomen. De wijze van be-
werking, die hierbij is in acht genomen, heeft hij in het hiernavolgende Voor-
woord uiteengezet. Dit overzicht geeft een denkbeeld van het plan, dat bij de
uitgave ook van de volgende deeleh zal worden gevolgd. Over den aard en de
historische belangrijkheid der Bataviaasche dagregisters behoef ik niet in bijzon-
heden te treden, daar dit onderwerp reeds behandeld is door M" J. A. van der
Chijs in het Voorwoord, dat aan het dagregister van 1640-1641 voorafgaat.

Tr. VAN RIEMSDIJK.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
