162                                    1315 sun.

ende geallieerden gelijck d’ Engelsen, ten besten was, dat voorts daerinne ge-
daen hadde volgens Christen plicht, ende soo als hij in conscientie allianties-
halven sich sehuldieh bevondt. Wat voorts de recompense belangde, dat sijne
Ed: geene andere als in diergelijeke oecurentien reciproque bijstant ende hulpe
verwachte. Voorts presenteerde haer sijne Ed' bij aldien sij noch eenige assistentie
van doen hadden daermede men haer gerieven conde, dat bereijt was deselve
aen haer naer vermogen te presteren, sij souden haer maer te kennen geven.
Nae dat dese bejegeningen aen weder sijde met courtoise ende vriendelijcke
voldoeningen aldus geeijndicht was, seijde den Engelsen president dat sij niet
anders uijt onse brieven hadden econnen vernemen, off sijne Ed' stondt haer
hunne voorige privilegien toe, die sij voor haer vertreek van Battavia alhier ge-
noten hadden, daer op was het oock dat sij met de vlagge op de rheede ge-
comen waren, ende dat sij deselve niet ingehaelt hadden, als sijnde volgens
d’ instellinge vanden Raedt van deffentie, haere maent nu de vlagge te voeren,
versouckende daer over dat sijne Ed' sulex niet geliefden anders te duijden,
want het alleene op dit insicht ende met geen ander meeuinge van haer geschiet
was. Hierop diende sijne Ed' dat, gelijck sij als vrienden gescheijden waeren
geweest, soo oock nu weder als vrienden ontvangen wierden. Ende dat sij haere
vlagge van wegen de natie wel mochten laeten waeijen, dat sulex in Nederlandt
op vele plaetsen een gebruijek was, dat ieder natie wel vlaggen liet waeijen.
Haere E. mochten tselve hier voor Battavia mede wel doen, sijne Ed' trock
hem sulex niet aen.

Voorts soo vraechde de President off hij gelijck te vooren wel weder aen
de Patientie, bij d’ Engelsen t’ Hectors eijlandt genoempt, schepen mochten aen-
leggen om te versien, t’ welek haer d’ Heer Generael consenteerde. Ende alsoo
nae veel andere discoursen, soo van novos uijt Europa met de Hase becomen
als andersints, is de Generael met den President ende alle de comp opgestaen ,
ende door de stadt voort gewandelt met seer goet contentement, soo t’ emmer
uijterlijek scheen, van d’ Engelsen. Int wandelen seijde den President aenden
Heer Generael, soo hij geweten hadde voor haer vertreck t’ geene hij nu met
der daet bespeurt ende gevoelt heeft, dat het nimmermeer soo verre soude hebben
laeten comen; dan onkennisse ende gepassionneerde raedtsluijden, die ervaring
pretenderen te hebben, waeren oorsaecke geweest van quade resolutien.

14" d Saterdach arriveert alhier van Suratte t’ Engelsch verovert fregat
de Schout, sijnde in comp vanden Grooten Jeems, mitgaders de schepen Z.
Hollandt ende N. Bantam, van daer gescheijden, ophebbende boven sijn eigen
volek negen Nederlandtsche ecoppen, met de weleke het onderwegen versterct
was, omme opt’ Portugiesch vaertuijch langs de custe van Indien en passant
eenige advantagie te becomen.

15 d Sondach vertreckt andermael nae de W. Cust van Sumatra met
sijn voorich cargasoen tot bevorderinge vanden peperhandel aldaer t’ schip

Google
