413 DECEMBER.                                  215

Jan van Hasel in Siam gecocht ende met rijs herrewaerts gesonden. Gemelten
van Hasel soude met t’ jacht den Hasewindt ongeveer een maent naer Amsterdams
affscheijt van daer, herwaerts aen volgen met rijs ende cockus olie.

5 d Vrijdach arriveert alhier ter rheede van Sangora ende Patana
t' jacht den Witten Beer, met 809 bhaer, 21 catti peper, partije rijs, swalpen
als andersints.

Item een joncke Pomping genaempt daerinne voor reeckeninge vande
Comp" 314 coijang rijs ende 60 schilden.

Item arriveert van Siam t’ jacht Diana toebehoorende seeckeren Italiaen,
genaempt Juan Marie Moreti, volladen met rijs.

Item de joncke Haemstede inhebbende 95 coijang rijs, beneffens de
wanckan, inhebbende ontrent 60 lasten rijs.

6 d Saterdach

1 d Sondach      niet notabels voorgevallen.

8" d Maendach

gee d Dingsdach vertreckt van hier naer Bantam t' jacht Tanasserij met
water ende provisien voor onse wachthoudende schepen aldaer.

Item arriveert alhier op dato van Siam t' vrijlieden jacht Brotcha, ge-
laden met olij, speck, ende andere menudentien.

10 d Woensdach vertrecken van hier naer Solor ende Timor de jachten
W. Cappel, de Tortelduijve, ende de chaloupe de Meeuw, gemandt met 115
coppen te weeten:

50 soldaten,
45 varend’ volck,
20 lascars,

Onder t’ beleijdt vanden commandeur Jan Pieterse Reus (') omme te sien
wat advantagie daermede opden vijant. die men verstaet alle de voornaemste
handel plaetsen aende buijten cust van Timor jegenwoordich in te hebhen, te
becomen sij, nu men bij mancquement van requisit Chinees cargasoen dien
handel niet behoorlijek can vervolgen ende waernemen.

SLA ondertas niet sonders gepasseert

12 d Vrijdach                   ,

13" d Saterdach arriveert hier en passant een joncke van Jambij mede
brengende schrijvens vanden oppercoopman Kunst aldaer, in dato 30 October
ende P" November passato.

Nae den anachoda van voorseijde joncke rapporteerde, soude hij voorts
sijne reijse naer Jappara vervorderen om rijs te procureren.

Item arriveert alhier op dato van Bantam t’ jacht Tanasserij, inhebbende

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, blz. XXIV,

Google
