316                          118 Mer.

Maijus.

Pre Saterdach niet notabels voorgevallen.

2" d Sondach arrijveert alhier van Jortan en Balaboangh der vrijlieden
jacht den Haring, inhebbernde omtrent 80 lasten rys, party roothout, verckens
als andersints. Item arryveert alhier vant vaderlant t jacht Grotenbroeck, byde
Camer van Enckhuysen geequipeert, ende den 3 May 1626 vandaer gescheyden
met 100 eoppen, daer van een onderwegen gestorven, ende de reste redelijck
gesont alhier is aengecomen, hebbende S' Thome opde custe van Guinea gelyck
mede de Cabo de Boa Esperance aengewecst, alwaer op seeckeren steen ge-
schreven vonden, hoe in Januario voorleden t'schip t Wapen van Rotterdam (synde
den 5 February 1626 van Batavia gescheyden geweest) vandaer naert vaderlant
syn reyse vervordert hadde. Item hoe t'gemelte schip de baeij van Antogil op
Madagascar aengedaen ende tusschen Madagascar ende de Cabo den tyt van vijf
maenden doorgebracht hadde.

3" d Maendach niet sonders gepasseert.

4 d Dingsdach arrijveert alhier van Bantam t'jacht Slooten.

5e d Woonsdach

6e d Donderdach

1 de Vrydag       niet notabels gepasseert.

8" d Saterdach

gee de Sondach

10" d Maendach vertrect van hier naer Jambij d' Engelsche fluyte d'Expeditie.

11 d Dinsgsdach niet sonders gepasseert.

12" d Woonsdach vertrect van hier naer Japan t'schip de Vrede met
een cargasoen, bestaende in rouwe syde, laeckenen als andersints, monterende
ter somma van fl. 228214.17.6. Item vertrecken van hier naer Teyouhan onder
de vlagge van d'H" Pieter Nuyts, raet van India, t'schip Heusden, item de
jachten Sloten, Ouwerkerek, Cleen Heusden, ende Queda, gemant met 300
coppen, te weten 240 varent volek ende 60 soldaten.

ek eee  niet notabels voorgevallen.

15" d Saterdach arriveert alhier van Macasser tEngelsch jacht den
Arent, inhebbende, nae geseijt wert, omtrent 100 a 150 bh" nagelen, ende
parthie sandelhout.

16" d Sondach

17" d Maendach

niet sonders voorgevallen.
18 d Dingsdach

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
