360                                2225 SEPTEMBER.

hulppe des viants gans legher op en inde routte geslaghen hebben, dan eenighe
swaerhoofdigen conden daertoe niet resolveeren, soo dattet voor die tijdt noch
wttgesteldt most werden, etc.

Adij 23 ende 24" d des snachts stack den viandt de poortte ende brugghe
vande stadt in brandt die gheheel aff brande, t'sehijndt door vreese, omdat men
haer langhs dien wegh niet subbijttelick over vallen soude, alsoo nu, eer iets
op haer attenteeren connen, eerst een nieuwe brugghe gheleijdt oft gemaecktt
moett werden.

Ditto is t'jacht Wieringhen vande Cust Chormandel hier te reede ghe-
commen mede brenghende 244 paeken eleeden bedraghende f 54543:9:7, op-
hebbende inde 70 eoppen.

D arriveerde de fluijt Goreum toebehoorende de burggherije, commende
van Ballimbam aende Oost sijdde van Java inde Straet Ballij ghelegen. Brachtt
mede 180 lasten rijs, pertije verckens en coebeesten. Den eoninck van die plaets
versochtt van d'onse, teghens den Mattharam gheassisteert te werden, vermits
hem dreijchde. Dese fluijdt hadde in Jappara ontreut J ure te reede gheleghen,
alwaer een Deens schip dat van Succadaenne quam vondt, den schipper vant
selve genaempt Folckert Tijssen. Den oversten Crappe was aen landt door de
Javaenen vast gehouden, soot scheen door vreese omdat d'onse vant passeerende
aldaer niet soude verwittighen, verstonden van haer dat de Javaenen 80 prauwen
met volek en provisien daer gereet legghen hadden, tot assistentie vant legher
alhier. d'Onse booden de Dennen aen, soo begheerden op Battavia te commen,
dat sulexs wel doen mochtten, haer soude niet als alle vruntschap geworden,
begheerdense een man te hebben men soude haer een overgeven, daerop den
schipper antwoorde, dat Godt dauctte, noch luijden ghevonden hadde, die haer
vruntschap aen booden, hadden weijnieh volck op, ende seer verwondert, gheen
van haer scheepen wtt Dennemarcken tot heun secours vernamen, waeren in
meijninghe voor Jappara te blijven legghen tot dat een schip vande Cust Chor-
mandel, t'welek daer verwachtten, arriveerde.

25" ditto is den gouverneur Lefebure met een goede trouppe soldaetten ,
burghers, mardijekers ende Chineesen gecommitteerdt om eenighe vandes viant
werck, daer wttse opden 22" verleeden geslaghen waren, te slechtten soo bij
Oosten als Westen vande riviere geleghen, tot welcken eijnde een brugghe over
de rivier geleijdt werde en t'volek daerover doen marcheeren. Den viandt, dit
siende, meijnde dattet hem wederom gelden soude, verliedt sijn voorste wercken
deweleke door de voorloopende mardijckers ende Chineesen inde brant gesteecken
worden. Veele Javaenen met grootte trouppen namen met vlieghende (vaenen) de
vluchtt, wtt haer legber nae t’bos, dan soo haest saeghen, onse meijninghe niet
was haer aen te tasten, keerden van langher handt weder in heun wercken,
door t'welek ongetwijffeldt blijcktt, bij aldiender ordre ware geweest, ghelijck
den voorschreven gouverneur wel wenschtte, en daerom oock aende Heer Generael

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
