3 MAART.                                        29

verstaen, hoe tschip Heusden (bij den admirael Dedel uyt de vlote van diffentie
voor Goa aff geveerdicht) den 12:" Meert 1623 voor Mocha wel gearriveert
was ende t Nederlants comptoir aldaar onder den coopman de Milde in slechten
stant gevonden hadde, namentlyck hoe den Basscha ofte Gouverneur van Jemen
op de schade, welcke hy pretendeerde in syne tollen by taenhalen vande
Moorsche schepen door Weesp ende den Sanson A 1621 geleden te hebben,
alle des Compi middelen aangeslagen, mitsgaders hoe schandelyck ende bar-
barisch met ons volck aldaer geleeft ende tselve in gevanekenis genomen hadde ,
soodat Heusden op den 10" Mey sonder eenige handelinge ende hope van
Comp' goederen ende volek te recouvreren van daer heeft moeten scheyden.
D Gouverneur sustineerde dat ten tyde van synen voorsaet 300000 realen van
Sten van tol ingecomen ende by synen tyt in een jaer niet meer als 60000
Realen ontfangen waren, soo dat noch 240000 door ons toedoen te cort quam,
waer tegen op goede rekening alle des Comp' goederen naer hem genomen
hadde, die naer syn seggen omtrent 60000 emporteerden, in vougen hem noch
180000 resteeren souden vande welcke hy mede satisfactie pretendeerde. Naer
de calculatie vanden coopman de Milde souden daengeslagen Compi goederen
in Mocha monteren in alles ter somme van 742374 realen.

Onder cautie van ostagiers was den coopman Hubrecht Fisnich met des
Basschas licentie aen lant geweest ende hadde met finesse (doch met des
Bassas kennisse die een spiering liet volgen om een cabeliauw te vangen)
ontrent noch 10000 Realen van 8" in contant noch onder den coopman de
Milde berustende in handen becomen ende aen boort gebracht, synde alles wat
van Comp'" middelen in Mocha gerecouvreert was.

Den 20 Juny was voorseydt schip Heusden voor Ormus ter rhede ge-
comen, den coopman Visnich met een cargasoen van ontrent hondert ende veer-
tich duysent guldens gelant ende voort naer Spahan daer mede vertrocken om
tegen Persische syde te verhandelen.

Den coopman vanden Broecke hadde op 16 November 1623 tot voorderinge
van voorseyde Persischen handel derwaerts gesonden de schepen Weesp ende de
Vrede met een cargasoen (naer gissingh) omtrent de 150000 guldens aldaer waerdich.

De Portugesen (soo men voorder verstont) hengelen seer met fregatten
ende ander cleyn vaertuych in de Golfo van Persien ontrent Ormus ende be-
nouwen de Persiaen te water seer, soo dat van Ormus niet dan by nacht naer
tvaste lant derven oversteken. In Suratte liep de tydinge dat de Portugesen
de waterplaets ofte teylant Querumi weder ingenomen hadden ende veler opinie
was, soo den Persiaen geen assistentie van Europische natien bequame, dat sy
Ormus metter tyt weder vermeesteren souden.

Wyders wierd uyt dadvysen van vanden Broecke verstaen hoe d En-
gelsen in Suratte opentlycke uytgaven dat alle hare schepen vande suyt dit
jaer daer comen souden, tot welcken eynde in Brotchia over de 5000000 ma-

Google
