DACH REGISTER vande geschiedenissen inde
stadt Batavia geduirende de belegeringe
Ao 1629 als volcht ().

22 Junij quam Warga van Tingaelen hier met 12 prauwen onder
decxel van sijn copmanschap te drijven.

24 dito is Warga wegen sommige woorden, die sijn volck hadde ont-
vallen laeten, geapprehendeert ende terstont geexamineert geworden, heeft alles
ontdect ende bekent dat sij gecomen waeren omme de Staet ende gelegentheijt
van Battavia te bespieden waer op de ander Javaenen, die bij hem waeren,
gevangen met listicheijt ende stracx inde keeten gesmeten, in alles 149 personen.
De principaelste daervan geexamineert sijnde beleden t'selve, t'gunt Warga bekent
hadde ende dat den Matteram opde bene was omme ons te comen belegeren.
Hij Warga exeuseerde hem oock zeer dat hij als spie gecomen was seggende
dat hij daer toe vanden Matteram op pene vanden copp te verliesen gedwongen
sijnde, niemant anders hebbende onder zijn volck die soo wel inde gratie vanden
E. Heer Generael stont als hij, Warga, daerom hij hem ooek bequaemst tot
suleken aenslach docht te wesen.

29 quaemen noch 3 praeuwen met 25 Javaenen van Chiribon hier met ge-
lijeke voornemen als de voorschreven , daeromme zij oock datelick gevangen wierden.

3 Julij quam wederom een Javaense praeuw met 10 Javaenen omme te
vernemen hoe het met de andere stondt ende waerom sij geen rapport en
brochten, maer sij sijn gelick de andere getracteert.

16 dito quam een jacht vande Oost ende brocht tijding dat d'Heer Adriaen
Bloeq Marssen met de ses jachten omde Oost geseijlt was om te beletten, dat
geen toevoer op des Mattarams lant geschiede van eenige provisie om den oorloge
daer mede tegen ons te voeren; een lanttocht gedaen hadden op Tingalen ende
de stadt met ......() ontrent praawen ende een grote menichte pagie,
t'welcken ongestoten rijs is, verbrant hadde. Dit jacht t'welck een vande voor-
schreven ses was, brachte oock 27 gevangens mede.

20 dito ginek S" Waegensvelt van hier t'seijl omde Oost met t'jacht Salm
omme den commandeur Blocq Martsen te verlossen ende in sijn plaets te com-
mandeeren.

28 ditto quam den commandeur Blocq Martsen hier op de reede, mede
brengende een genomen jonck ende sommige gevangen Javaenen.

10 Augusto quam een oringkaij van Bantam seggende dat den Mattarams

(1) Vgl. hierbij De Jonge, Opkomst, V (II), bladz. 146 vv. Zie ook de Bijdragen tot de
taal. land- en volkenkunde van Nerlandsch Indi, III (1855), bldz. 299, vv,
(2) Niet ingevuld,

Google
