224                         2031 JANUARI.

retourschepen naer t' vaderslandt te verlossen, ende de wachthoudende schepen
aldaer met nieu volck te seeunderen.

Den 21" d Woensdach verschijnt bij ordre vanden Engelsen President
alhier int casteel seecker Engels coopman, omme bijden Ed. Heer Generael te
vernemen, wanneer het sijnen Ed' gelegen soude comen met den anderen over
t’ ongedecideerde poinet van Jambijs mutuele deffentie, naerder te communiceren
twelek sijne Ed' om d’ aenstaende depesche der gereet leggende retourschepen
naer t’ vaderslandt, goet vindt alsnoch te differeren.

Den 22" d Donderdach

Den 23 d Vrijdach

Den 24 d Saterdach    niet sonders gepasseert.

Den 25" d Sondach

Den 26" d Maendach

Den 27" d Dingsdach arriveert alhier van Bantam t’ jacht S' Nicolaes
om provisien gesonden voor de wachthoudende schepen aldaer.

Den 28" 4 Woensdach vertreekt van hier naer Jambi tot bevorderinge
vanden peperhandel t' jacht de Haze, met een requisit cargasoen cleeden, be-
neffens 12000 realen van 8 in spetie, monterende t’ samen f 87017.4.5.

Den 29e d Donderdach niet notabels voorgevallen

Den 30" d Vrijdach arriveert alhier van Bantam t’ fregat Tanasserij daer-
mede niet sonders vernemen.

Den 31" d’ Saterdach arriveert alhier ter rheede van Chincheo d’ eerste
joncke groot ongeveer 400 lasten, ophebbende ontrent 500 Chinesen, comende
in 18 dagen overgescijlt, geladen met alderhande grove waren voor Java ende
dese omleggende quartieren dienstich. Volgens t’ rapport vande nachoda, genaempt
Luntheij, souden de saecken tusschen de Chinesen ende d’ onse in Teijouwan in
goede correspondentie van handel staen. Item souden van Chincheo dit mouson
noch drije andere joncken naer Battavia comen. Item wel hondert naer ver-
scheijden andere quartieren vertreeken, daervan:

4 naer Cambodja
4 naer Cauchin China
3 naer Siam
naer Patane
naer Jambij
1 naer Jortan.

Ende wel hondert eleene jonckiens naer Manilha souden gaen, daeronder
sommige met sijde ende andere costelijcke waren rijckelijek geladen; de sijde
geld, nae des nachodas seggen, 240 taijl t' picol in Manilha.

Original from

pitized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
