16 Aucustus.                                   329

3 Augusty 1627 stylo anglia, den gemelten Cartwricht in d’ overleveringe van-
dien, sich met soodanige vermetelheyt, vilipendie, ende trotse aenspraecke, tegen
UE. in fronte, ende in het sacrosancte richthuys deser stede, soo verre vergeten
ende vergrepen heeft, niettegenstaende byden president vut name van UE. collegie,
tot distincte reysen met alle modestie ende beleeftheyt, tot afstant van syn
geeffreneerde licentieusheyt in woorden ende wercken versocht ende aengemaent
was, dat ick ten langen lesten tot maintenue van des rechts ende magistracts
achtbaerheyt genootsaect ben geweest ex offitio, tot detentie van syn persoon,
voor dien tyt met UE, toestemminghe te procederen, ende alsoo d'enorme
excessen by gemelten Cartwricht in juditio als vooren geseyt gepleecht, van
grooten gevolge syn, ende die niet alleen perturbatie vande gemeene tranquil-
liteyt, ende ruste, vilipendie ende verachtinge vande justitie, ergernis gevende
aende goede, ende pernitieuse voorganck aende teedere ingesetenen deser
republijeque maer oock crimen laesae majestatis selve syn implicerende ende naer
haer sleppende, welcke noch schier oft morgen tot een dangereuse ende onlyde-
Iyeke atroeciteyt in den staet souden mogen uyt barsten, ten sy men al suleken
aengenomen ende geusurpeerde licentieusheyt bij wegen van publycque authoriteyt
met exemplare straffe tydtlyek trachte te refruneren ende te dempen, soo ist dat
ick op insicht ende serieuse over weginge vant voor verhaelde volgens ampts
plicht mij aen UE. bij desen addresserende reverentelyek versoeckende, my by
UE. wyse discrete, licentie mach werden vergunt, omme volgens myn goet ende
gefundeert recht in desen, actie tegen gemelte personen te mogen institueren,
welck billiek versoecek ick vastelyck vertrouwe, my by UE. niet sal werden
ontseyt, te meer wanneer UE. niet alleen t’ boven verhaelde exces, maer oock
verscheyden andere voor desen gepleechde enormiteyten ende onlydelycke
inpertinentien by d’ Engelschen alhier, soo hoogen als leegen standts, in consi-
deratie gelieve te nemen weleke tot noch toe om moverende insichten, sonder
animadversie ofte meritable punaliteyt, geconniveert ende afgeloopen synde,
d’ Engelschen daer door tot soo presumptieusen vermetelheyt uyt geborsten syn,
dat hun niet ontsien hebben d’een tyt voor ende d’ ander naer, alst hun niet
nae den sin ginck, met lasteren, schelden, verwijten, comminatoire protestatien
ende rebelsuchtige inveetiven, in geschrifte, by monde ende ick en weet op wat
ongeoorloofde, ende onwettelycke wijse, haer tegen de justitie, ende gerechts
bancke deser stede (daer onder sy doch soo wel als andere borgers ende inge-
setenen gehouden syn hun in aller onderdanicheyt te submitteren) disrespecti-
velyck te formaliseren, ende te canten, ende dat al onder een gepretendeerde
coninglycke authoriteyt, weleke sy overal als een bullebaek, om d'onkundige
t' abuseren, listelijek ende impudentelyek weten in te voeren ende voor te geven.
In voegen achtb. Heeren, ten sij tydlijck eennige scherpe ende bytende remedie
tegen den in etenden kancker, vander Engelschen aengenomen ende geusur-
peerden licentieusheyt geappliceert werde, dat daer uyt niet anders als swaerder

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
