20 OCTOBERI NOVEMBER,                            293

dat besloten wierd, men van weder sijden eenige persoonen tot voorschreven
besoigne committeren soude, omme ter eerster gelegentheijt daermede voort te
varen.

Den 21" d Woensdach vertrecken van hier naer Bantam t’jacht Purmerendt
met provisie van water voor de wachthoudende schepen aldaer.

Den 22" d Donderdach

Den 23" d Vrijdach

Den 24" d Saterdach

Den 25" d Sondach vertrecken van hier naer Jambij ende t vaerwater bij
oosten Mallacca s'landts jacht de Hope, item t'fregat Cotchin ende de chaloupe
de Meeuw, gemant sijnde als volcht, te weeten:

De Hoope met 55 coppen

Cotchin met 35 d’  102 coppen.

de Meeu met 12 d

Den 26" d Maendach

Den 27" d Dingsdach  (

Den 28" d Woensdach arriveert alhier van Bantam t'jacht Purmereijnde
daarmede niet sonders vernemen.

Den 29" d Donderdach niet notabels voorgevallen.

Den 30" d Vrijdach vertreckt van hier naer de Cust Choromandel t’ Engelsch
jacht d’Abigael.

Den 31 d Saterdach vertrecken van hier naer Amboina met de voor-se-
courssen ende advisen t'jacht Munnickendam ende de fregatten Suratte ende Pera,
gemant als volcht te weeten:

Monnickendam met 10 soldaten ende 42 bootsgesellen

niet sonders gepasseert.

niet sonders gepasseert.

Pera         10 d        15     d
Zuratte       10 d        15     d
30 soldaten      12 bootsgesellen.
November.

Pee Sondach hebben hun de comp, te weeten van't garnisoen deses
casteels ende borgerlijecke wacht deser stede, in volle geweer gepresenteert,
ende is de zeepunt aende Westsijde vant casteel met de naem vande Peerl ge-
intituleert, welcke solemnisatie met 3 canon-scheuten, ende 3 chargen vande
gemelte comp"" vereert is geweest.

Google
