124                              8 FEBRUARI.

Ditto Sihort seijd’ mede (gelijek ooek naederhandt van eenige Chinesen
verstaen hebben), dat de Pangoran van Batam haer aen hun eijlandt Lagundi
door een Groot Meester had’ doen besoucken ende begroeten, welcke daer met
twee groote chourapen was geweest,

Item dat vande Cust van Sumatra eenige prauwen nu en dan aen haer
eijlandt met hoenderen ende ververssingh quaemen, doch peper hadden noch
geene vernomen.

Seijde mede dat hier tot Battavia in haere logie noch hadden leggen
45 bhaer nagelen.

Wijders in propoost geraeckt sijnde, soo van Maccassars gelegentheijt
als ander, verhaelde gemelten Sihort mede hoe de Portugiesche fregatten ende
jachten, te weeten van S' Thome, Negapatan, uijt de Bocht van Bengale, van
Mallacca, van Maccauw, voor halff November tot halff off per tout December
meest in Maccassar arriveerden, nemende haer passagie bij suijden Borneo,
loopen gemeijnlijek int gesicht teijlandt Crimata, en de stellen van daer haeren
cours naer t'eijlandt Missasira, leggende op 5 graden schaers ende stellen van
daer haeren cours recht op Macassar oost ten suijen, wel soo oostelijek.

De meeste coopmanschappen welcke daer brengen, sijn de Cust ende
Bengaelsche cleeden, item van Maccau rouwe sijde, sijde stoffen, tamelijcke
quantite gout ende andere Chinesche waren.

In Macassar selfs werden ook groote quantit6 cleeden gesleten, ende van
daer door de Maleijers ende d'inwoonders naer alle d’ omleggende quartieren ende
eilanden vervoert, te weeten op Borneo, Mindanao, de Molucques, Amboina,
Ceram, Kaij-Arou, Tenimber, Solor, Timor, Inde, Bima, Balij, Java, etc.

Van Maccassar trecken de Portugiesen de realen uijt de Molucos, Am-
boina ete.; item sandelhout, was, cicir, dat daer van Timor, Solor ende andere
plaetsen gebracht wordt, item nagelen van de Molucos ende Amboina. Item rijs
van Macassar, item diamanten ende besarsteenen van Borneo, mitsgaders ver-
scheijden andere menudentien.

De Portugiesche fregatten soo lange in Maccassar verwinteren werden over
de Bare in de riviere opgehaelt ende int’ begin van Maij gaevse weder uijt op
stroom in de ladingh leggen.

Optrent den 10" Maij vertrecken die van Maccauw rijckelijek geladen,
nae sijn seggen, van 30 tot 60,000 realen van 8" waerdich.

Item van halff Maij tot halff Julij vertrecken alle de rest naer Malacca,
de Cust Coromandel ende Bengale.

Nae des Engelsmans seggen, comen jaerlijex in Maccassar ontrent 10 en
22 Portugiesche fregatten, ende somtijts wel 500 man op Maccassar sterck, de
Coninck aldaer gedoocht dat sij haer exercitie van religie daer aen landt doen mogen.

Als de fregatten in Maij, Junij ende Julij op stroom inde ladingh leggen,
souden dan lichtelijek met cleijn vaertuijch bij nacht overrompelt eonnen worden,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
