1117 FEBRUARI.                         127

11e de Dingsdach

12" d Woendachs

13" d Donderdach niet notabels voorgevallen.

14" d Vrydach

15 d’ Saterdach

16e" d Sondach vertreckt van hier naer Solor t’ jacht W. Cappel gemant
met 17 blaneke coppen ende vier lascars, monterende t’ ingeladen cargasoen
f 12463.18.2.

Item arriveert op dato van Bantam d'Heer Jan van Gorcum met t’ jacht
den Harinek, ende t’ schip den Engelsen Beer, t welck sijns leckheijts halven
quaelijek langer boven water te houden was.

17 d Maendach vertreckt van hier naer t'eijlandt Banca t’ jacht Cleen
Arnemuijden, om harpuijs aldaer te procureren.

Item arriveert op dato uijt de Strate Sunda t'fregat de Muijs; daer bij
becomen t'journael bij Jan Hendriexz. Sael t' sedert den 29" Januarij tot den
12" deser voor Lagundi ofte Charles Eijlandt gehouden, inhoudende in sub-
stantie als volcht (), te weten, hoe de saecken der Engelsen aldaer wegen
schaersheijt van volck, seer traegen voortganck hadden. Item datter vele sieeken
waeren, ende dagelijex twee a drije storven, in voegen dat t’ sedert haer vertreck
van Battavia wel 80 a 90 van haer volek gestorven waren. Item hoe de toevoer
van ververschinge aldaer seer traech volehde, ende alles schier tegen gelt moeste
opgewogen worden; item hoe t’ water niet goet was, ende daerenboven noch
langs een verre ende moeijelijdke wech gehaelt moeste worden; in voegen dat
vele van ’teijlandt seer misnoecht waeren, prijsende seer de goede commodi-
teiten van Battavia, ende seggende dat d’ Engelsen met onse natie in alle
plaetsen vande weirelt wel hadden connen accorderen, uijtgesondert in Battavia.

Een Japponder neffens vier Chinesen hadde gemelten Sael aldaer ver-
nomen, doch van de Chinesen waeren drije op Sumatra (werwaerts sij om ver-
verschinge gegaen waeren) doot geslaegen.

Van vijff wech geloopen slaven ende slavinnen, seecker vrijborger alhier
toebehoorende, waeren bij den President vier stuex gerestitueert, onder excuse
van dat deselve tusschen Battavia ende Bantam ten tijde sij nae haer eijlandt
met alle de schepen vertroeken, met een prauw bij nacht aen boort gecomen
waeren; met toesegginge dat den vijffden, die sich ijewers int bosch ver-
steecken hadde, mede restitueren soude, soo haest te voorschijn quam. Wat de
Chinesen ende andere vrije lieden belangde, verstondt den President, het haer
vrij stondt deselve te vervoeren, gelijck het d'Engelsen in Nederlandt, ende de
Nederlanders in Engelandt, vrij stondt, over ende weder te gaen resideren.

(1) Vgl. De Jonge, Opkomst, V (II), bldz. XLV, v.; 95, 96, 101,

Google
