260                                       820 Jun

Den 8" 4 Maendach verschijnt hier voor de derdemael van Bantam den
Chinees Simsuan; sijn principaelste bootschap, soo hij scijde , was den Ed. Heer
Generael te notificeren hoe expres van Pangoran Gabang, met voorweete vanden
Coninek, affgesonden was, om sijne Ed' te verseeckeren van haerlieder gene-
gentheijt tot vreede, soo men maer tot een publijeque beseijndinge aen haer
wilde resolveren.

Den 9" d Dingsdach niet sonders gepasseert.

Den 10" d Woensdach vertreekt van hier recht door naer Japan t schip
Zuijdt-Hollandt met een cargasoen laeckenen, jongst met het schip Leijden van ’t
vaderslandt becomen. Item om aldaer te vertimmeren ende repareren alsoo 't
heel reddeloos sijnde, hier vermidts de schaersheijt van timmerlieden ende veel-
heijt der gebreckfelijcke) schepen als jachten, tot grooten ondienste vande Comp
noch in lange geen beurt soude connen crijgen.

Den 11" d Donderdach arriveert hier van Bantam t’ schip Woerden,
daer mede niet sonderlings vernemen.

Item vertreckt van hier naer Siam om rijs t' jacht den Haring, toebe-
hoorende seeckere comp vrijborgers alhier.

Den 12" d Vrijdach is door ordre vanden Ed. Heer Generael , den onder-
coopman Jan Otten, ten huijse van d’ Engelsche gecommitteerden alhier geweest ,
ende heeft uijt sijne Ed naeme den president aldaer gebracht een vereeringe
van een pijp Franschen gealsten wijn, een vaetien rijnschen wijn ende een d’
botter, jongst met t’ schip Leijden van Nederlandt becomen.

Den 13 d Saterdach arriveert alhier van Suratte t’ Engelse schip d’ Auna
comende in ecomp van onse schepen N. Bantam ende Heusden, beneffens een
Portugiesche veroverde prijs S' Jacintho genaempt, op de hoochde van Cabo de
Comorijn, alwaer van deselve gescheijden is, brengende geen eleeden mede.

Den 14" d Sondach

Den 15" d Maendach

Den 16" d Dingsdach    niet sonders gepassecrt.

Den 17 d Woensdach

Den 18 d Donderdach

Den 19" d Vrijdach arriveert alhier ledich van Solor t’ jacht W. Cappel
hebbende en passant Griscij aengedaen, ende t’ jacht de Muijs, leggende aldaer
op de wacht vande Chineesche joncque versprooeken, brengende 14 koebeesten
van Griscij mede.

Den 20" d Saterdach arriveert alhier uijt de Molucquen over Amboina,
t' schip Mauritius, inhebbende 26 bhaer 116 catti Molucksche giroffel nagelen ;
wat quantit6 nagelen met de Vreede, weleke op ul" Julij van daer stondt te
vertreeken, souden volgen, conde den gouverneur niet seeckerlijck adviseren De
Moluequen bleven wel voor twee jaeren met rijs geprovideert, mitsgaders met cleeden
tot den bandel, gelijek mede van alle andere provisien rijckelijek voorsien , soodat

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

