1925 FEBRUARI.                             27

hadden ende de Bantammers hunne negotie aldaer neffens andere uytheemsche
trafiequanten ongemolesteert mochten dryven, daerop voorseyde Javaen geant-
woort hadde, alsoo pangoran Gedee jegenwoordich seer eranck ende naer tscheen
op syn verscheyden lach, daerom oock eenigen tyt herwaerts binnen Bantam
geen raet gehouden was, dat niet sekers vande gake seggen conde, doch evenwel
niet en twyffelde, soo eenige gesanten van Batavia met soodanige ordre quamen,
off souden audientie becommen.

1’ jacht den Haringh van Cracketou comende (soo verre het de schepen
Leyden, t Wapen van Delft ende Tholen naer tvaderlant vertreckende gecon-
voyeert hadde) waren en passant eenige Javanen van Angier met peper aen
boort geeomen, daer van by den coopman van d’ jacht ettelycke sacken tot
14 Rl. de sack gecocht waren, gelyck mede aende schepen voor Bantam ge-
schiet was, alwaer by voorseyde de Rycke 12 saecken tot gelyeken pryse gekocht
ende met d’ jacht herwaerts aen gesonden waren.

Op dato is door ordre vanden Ed. Hr Generael by d Hr Jaques Specx,
Raet van Indien, vergeselschapt met Adriaen Willemssen Goedree, president van
den achtb. dagelyexen raet, ende Jacob van Dooreslaer aende gecommitteerde
van d Eerw. Engelse Compi alhier antwoorde op sekere Engelse acte in dato
28 January 1623 stilo angliae schriftelyck overgelevert.

20 d Dingsdach niet sonders gepasseert.

21 d Woonsdach is van hier naer Amboina ende Banda den fluyt Edam
met 30 Nederlantsche coppen gemant ende 200 Cust sielen voor Banda opheb-
bende tseyl gegaen

Item de schepen d Eenhoorn ende Swarten Beer naer Grisscy vertrocken
om swalpen, baleken ende ander timmerhout aldaer te procureren.

22 d Donderdach syn hier van Jamby ter rhede gecomen d Engelse
schepen d'Anna, volladen met peper; de Coster met ontrent 60 last d ende
een jonckien by d Engelsen op de reviere van Jamby om aff ende aen te varen
gebruyekt geweest.

23 d Vrydach

24 d Saterdach

25 d Sondach is van hier naer Bantam vertroeken t jacht den Haringh,
omme de schepen aldaer ter rhede met water te provideren ende met eenen
t passante in Bantam te vernemen.

Op dato syn alhier van Jamby ter rhede gecomen de jachten Westcappel,
mede brengende 925 picol 76 catty peper, ende de Fortuyn uyt t vaerwater van
Malacca.

Per advysen met d jachten becomen wierd verstaen, alsoo den roep van
dAtehynders comste grooten schrick onder de Mannecabers gecauseert hadde,
dat jegenwoordich seer weynich peper, ja in een maent off anderhalff geen 400
picol in alles affgebracht was, doch stonde te verhopen, dat eerlange beteren

niet sonders gepasseert.

Google
