19 octopen.                                     369

Commissarisen over d’ammoniettie van oorloghe, den oppercoopman Willem
van Wel, ende Jacob de Harder, burgher deser steede, wordt de last bevolen,
om de trouppen behoorelijck van cruijdt en loodt te versien.

Willem Jansen, opsiender vande generaele wercken, sal onder sijn gebiedt
wtt voeren 260 Comp lijf eyghenen, versien met een pieck, bijl, off houweel
om teghen den viant ghebruijet te werden daert van noode sal sijn, ende sal
tot sijn assistentie mede nemen Jan Silvernagel ende Jan Caldero.

M: Franchois, lantmeetter, werdt de last vande brugghen bevollen ende
tot sijn assistentie gaet mede Hendrick Swart, constabel, die beun aenden op-
siender Willem Jansen hebben te addresseeren, omme soo veel volck te lichtten,
als tot aenvoer vande hrugghen vereijschtt.

Om t'legher vanden viant, aende rechtterhandt vande Heeren wegh opde
riviere gheleghen, in continueele onrust ende allarm te houden, gelijek mede te
verhinderen dat den anderen niet secondeeren, sullen tijdtlijck inde nachtt de
twee op geboeijde giampans off vlootten met 7 boots ende schuijtten, t'samen
gemandt met 150 eoppen, de riviere op varen tot aent erff van Zeeman, alwaer
de Javaenen de rivier affgepaggert hebben, ende sullen met eenen onderstaen
de paelen wtt te winden, daer van t'beleijdt ende gesagh bijden equipagie meester
Claes Pietersen sal waerghenomen worden ende tot sijn assistentie als tweede
persoon ghaedt mede schipper Struijs.

Ende alsoo d'Heer Generael voorneempt selver in persoon bijde wercken
en ontrendt t'exploictt te sijn, om int voorvallende des te tijddelijecker met goede
ordre ende advijs den veldt oversten te connen dienen, sullen hun int ghesel-
schap van sijn Ed. laetten vinden d'Heeren Jan van Gorcum, raedt van India,
den fiscael vanden Heuvel, ende den balliouw Anthonij Caen, om aldaer soo-
danighen last te ontfanghen als sijn Ed. geraden sal vinden te gheven.

Den commissaris vander Lee sal sich ontrendt den veldt oversten laeten
vinden.

Tot bewaringhe vant casteel gheduerende den wttval ende absenttie van
sijn Ed. worden ghecommitteerdt d'Heeren Willem Jansen, Vlack ende van
Diemen, neffens vier oppercooplieden die gheduerende t'exploictt opde punctten
vant casteel sullen commandeeren namentlick :

Op den Dijamandt: Anthonnij del Coerdt, oppercoopman opt’schip Derveer.
Op den Robbijn: Jan van der Burch, oppercoopman indt casteel.

Op den Saphier: Pieter Reael, coopman opt'jachtt Wieringhen.

Op den Perl:     Euwoudt Spieringh, coopman opt'jacht Delffshaven.

Op t'huijs vande generael en ontfangher gal sich met eenighe, segge bij
provisie, als hooft vervoeghen den commissaris Gregorij Cornelij, ende tot
tweede persoon den oppercoopman van Rensen, omme t'voorvallende aldaer waer
te nemen,

Bartholomeus Cunst, burgher deser steede, sal sich met eenighe mus-

24

Google
