6                                     1723 JANUARI.

navett van 100 lasten comende van St Thomee, gaende naer Tanassery met sout
ende ontrent met 70 a 80 packen cleeden geladen.

17 d Woonsdach niet sonders gepasseert.

18 d Donderdach is hier ter rhede gecomen de voorgemelte prys van
Bruystens.

Item t Wapen van Hoorn ende de fluyt de Mackereel van Jamby mede
brengende tsamen ontrent 350 lasten peper.

19 d Vrydach

20 d’ Saterdach

21 d Sondach

22 d Maendach

23 d Dingsdach vertreckt van hier naer Bantam t jacht den Haringh met
water voor de schepen aldaer ter rhede op de wacht liggende.

Item syn hier by den Ed. Hr Generael binnen tfort opt middachmael te
gast geweest de twee gesanten van China ende na dat de maeltyt gedaen was
diende haer d Ed. Hr Generael aen hoe dat binnen corten dagen eenige schepen
naer Nederlant vertrecken souden, dat derhalven van haer gaerne eenich voorslach
aengaande daccomodatie tot den handel van China verstaen souden omme aen
den prince van Hollant daer van te mogen schryven. Naer dat de voorschreven
gesanten eerst verhaelt hadden in wat manieren den Commandeur Reyerssen
met den ouden Touya van Hoecheo geaccordeert was, namentlyek dat tot naerder
ordre vanden Ed. Hr Generael in Pehou wel blyven mocht, dat ondertusschen
met syne schepen in Teyowan soude gaen liggen, dat syne ondersaten daer

niet sonders gepasseert.

soude laten comen handelen ende alderhande provisie toebrengen, item dat geene
joneken naer Manilha soude licentieren te gaen, mitsgaders dat ovndertusschen
twee joncken naer Batavia soude seynden met dese twee gesanten om met den
Ed. Hr Generael vant verlaten van Pehou ende t verkiesen van een ander handel
plaets daer ontrent te contracteren, vougende de voorseyde gesanten eyndelinge
daer by, hoe last hadden niet veele woorden ofte redenen te gebruycken maer
int corte te seggen waer het op stont, t welck was (soo sy seyden) by aldien
d Ed. Hr Generael Pehou verlaten wilde ende in Teyowan ofte eenige andere
plaetsen daer ontrent begeerde te gaen resideren, wanneer sulex maer buyten
de jurisdictie van China was, dat de Chinesen met ons aldaer souden comen
handelen ende van Manilha blyven.

D Ed. Hr Generael antwoorde daerop dat het ons om t’dorre eylant van
Pehou niet te doen was, dat daer soo vele schepen op de custe van China waren,
veel min om iets in de jurisdictie van China te pretenderen, maer dat alleene
daer gesonden waren om den handel te versoecken ende dien mogende becommen ,
tsy dan op eenige naer gelegen bequame plaetsen buyten de jurisdictie van
China, dat het dan wel soude wesen ende alsdan Pehou wel begeerden te verlaten.

Dit beviel de gesanten gansch wel ende was het gene (soo sy seyden)

Google
