2230 mer                                             257

op leveringe van nagelen gedaen, gelijck mede derselver vaartuijch met alder-
hande amonitie van oorloge, als cruijt, loodt, londt, ende musquetten geprovi-
deert, soo om baer tegen d’ onse inde quartieren van Amboina te deffenderen,
als om die van Loehoe ende Combello daermede te secunderen.

Den 23" de Saterdach niet sonders gepasseert.

Den 24" dSondach arriveert alhier van Banda over Amboina t’ jacht
vande vrijlieden den Haringh, daermede soo bij rapport van d'overhooffden van
d jacht, als bij de brieven vanden gouverneur Willem Jansz daermede becomen
verstaen, hoe de schepen ende jachten t’ voorleden jaer, soo naer Banda als
Amboina gesonden aldaer in salvo gecomen ende de respective plaetsen bij
middel vande selve, met vivres ende provisien rijkelijck geprovideert waren.
Item dat het schip Amsterdam omtrent halff Maij van Banda recht door naer
Battavia soude comen, met 291 sockels foelije, wegende 64173 catti Banda,
ende 32431 catti nooten. Van Amboina was t' jacht de Tortelduijve met advisen
vier dagen voor des Harings arrivemernt aldaer, herwaerts aen vertrocken, oor-
saecke waerom vanden gouverneur Gorcum geen brieven mede bracht.

Den 25" d Maendach

Den 26" d Dingsdach

Den 27" d Woensdach becompt men loopende tijdinge met eenich vaer-
tuijch van d’ Oost, hoe den Mattaram gelijck t’ verleden jaer, wederom een
generale contributie van sijn ondersaten door alle steden ende vleeken gevordert
hadde; tot wat intentie, was noch niet seecker; t’ gevolch leert den tijt.

Den 28" d Donderdach

Den 29" d Vrijdach

Den 30" d’ Saterdach sijnde den dach van de conqucste, van ’t coninck-
rijek van Jaccatra, is vanden Ed. Heer Gouverneur Generael Pieter de Carpen-
tier, d’ eerste steen vant nieuwe stadthuijs deser stede Battavia geleijdt.

Item is op dato volgens d’ ordonnantie daerop geraempt t’ collegie van
schepenen deser stede vernieuwt.

Item arriveert alhier van't vaderslandt t’ lang verwachte schip Leijden,
naedat 4113 maent van daer gescheijden was geweest, sijnde achter Engelandt
om geloopen ende genootsaeckt geweest om t’ volek, t’ welck seer begonde in
te vallen te ververschen, naer St. Thom te loopen, vaa waer nae dat aen
seecker eijlandt Isle de Roll genaempt, goede menichte van oraigne appelen
ende andere bequaeme ververschinge, die de siecken vrij verquickten ende
weder op de beenen holpen, becomen hadde, voorts naer de Cabo de boa
Esperance vertrocken sijnde, aldaer naer vele moeijten in Februarij passato

met notabels voorgevallen.

niet sonders gepasscert.

eerst gearriveert was, vindende aldaer ten ancker de schepen t Wapen van
Hoorn ende d’ Eendracht, sijnde d' Eendracht een landtschip vande Nassausche
vloote, beijde den 28" Oetober 1625, met retouren van hier naer t’ vaderslandt
vertrocken. ltem een cleijn Engels fregat, welek van Suratte met advisen naer

it

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
