60                           16-19 JuLr.

den prineen vlagge, mitsgaders tstellen van 5 a 6 Nederlantsche coppen op
eenige Geuseratsche joneken, om de selve tegen dEngelse in protectie te nemen
ende voor bare desseynen te versekeren, met een vrage daer by, te weten, off
het by ons verstaen wert, wettelyvek te syn ofte niet voor ider vande respective
Comp", in questieuse saken tegen den anderen te protegeren wien men wil ofte
imandt wie hy sy, wesende een vyandt, gelyck naerder by doriginele Engelse
acte gesien can werden.

Item arriveerde vant vaderlant tschip Hollandia, by de Camer van
Amsterdam geaequipeert ende den 6" January passato uyt Texel geseylt met
330 sielen, te weten

92 soldaten                                      17 soldaten.
183 matrosen assistenten     hi                      28 matrosen.
riervan syn op de reyse
12 vrouwen                                    1 vrouwen.
;                         overleden
40 jonge dochters                                  3 jonge dochters.
3 kinderen               ,                   l kinderen.

17 d Woonsdach arriveerde vant vaderslant tschip Gouda, by de Camer
van Amsterdam geaequipeert ende den 6" January passato uyt Texel geseylt
met 348 coppen, te weten
101 soldaten                                   4 soldaten.

181 matrosen assistenten      ;                     13 matroosen.
hier van syn op de reyse

15 vrouwen                                          vrouwen.

:                           overleden              k
41 jonge dochters                                  2 jonge dochters.
10 kinderen    kinderen.

De schepen Dordrecht ende de Leeuwinne, in comp van Hollandia ende
Gouda tot de Cabo de Boa Esperance toe gecomen, waren naer Suratte, te weten
Dordrecht, ende de Leeuwinne naer de Cust Choromandel, op den 11" May
passato vande Cabo de Boa Esperance vertrocken.

Vertreekt van hier naer de W. Cust van Sumatra de fluyt de Mackereel
tot bevorderinge vanden peperhandel aldaer met een cargasoen van cleeden ende
2000 Realen van 8" in contant, manterende tsamen f 34769.31.14.

18 d Donderdach vertreekt van hier naer Jamby t jacht Woerden met
een cargasoen van cleeden ende 4000 Realen van 8" in contant, monterende
tsamen f 39552.19.3 ende daer beneffens oock eenige provisien voor tcomptoir
aldaer, mitsgaders voor de fluyt (de Mackereel) seg Gorcom, jegenwoordich in
de riviere van Jamby inde ladinge liggende.

19 d Vrydach arriveert alhier een praeuw van Candael met een brieff
aen syne Ed' vanden Tommogou Bauraxa neffens een schenckagie van 2000
gangtans candaelsche rys.

Gemelten tommogon advyseerde, dat den Pangoran Ingallaga gansch ge-
negen was, by soo verre hem passagie voor syn leger door onse juredictie ver-
gunt mochte werden, om een exploit op Bantam voor te nemen, waer over den

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
