36                                 26 MAART.

lijek conde geeffectueert werden ende dat men maer eenige gevangenen die voor
desen meermaels met vervarsinge aende schepen geweest waren, nu met peper
aen boort behoefde te seynden; deselve souden, door soodanigen middel over
getreden synde, de schepen opt onversienst overrompelen ende daer binnen alles
vermoorden connen.

Item arriveerden met d jacht van Bantam de gecommitteerde van de
respective Comp" , neffens Intche Mouda ende Lim Luacco, den 10 d gesament-
Iyek om aensprake met Bantam te versoecken derwaerts gesonden, welcker
wedervaren aldaer ter rhede in volgende verhael gelesen can worden, luydende
van woorde tot woorde als volcht te weten :

Ady 19 Marty in t jacht den Haringh voor Bantam
wel gearriveert; snachts isser een Chinees aen boort ge-
comen, te weten aen tschip Enchuysen, dwelceke van
Bantam gecomen was van Simsuan, Sinees, om te sien
off Intehe Mouda van Batavia mede gecomen was. D ge-
schoren Chinees by Intehe Mouda comende, heeft tot d
Mouda geseyt dat dien nacht niet aan lant soude comen,
maer dat hy aen boort soude blyven tot den toecomenden
nacht ende dat alsdan Simsuan selve persoonlyck aen boort
soude comen, om Imtehe Mouda van alles te adverteren
vant gene dat aen lant passeerde. Watter van worden sal,
sal den tyt leeren.

    20 d snachts is Simsuan, Chinees, van Bantam,
aen boort gecomen, alsoo hv aen lant verstaen hadde, als
datter gecommitteerde van Batavia met Intehe Mouda ge-
comen waren wt last van den Ed. H" Generael als mede
van den Hr" president van de Engelsen om te sien offer
eenige apparentie soude mogen wesen om bij den pangoran
Ratu tot gehoor te comen; heeft d Simsuan ons tot ant-
woorde gegeven, niet en twyffelden, off den Pangoran
soude wel gehoor geven ende meynden vastelyek, als den
Ed. H" Generael ende den H" president van d Engelschen
geliefden eenige gecommitteerde aen lant te seynden om
selffs by syne Conincklycke maiesteyt te gaen, twyffelt
niet off het soude wel succederen ende alles ten besten
comen, waerop wy tot antwoorde gaven, niet gesonden
waren om aen lant te gaen, voor dese tyt alleenlyek om
te sien ende hooren de rapporten die der van lant souden
mogen eomen, off pangoran Ratu eenichsins genegen was
om tot gehoor te comen ofte eenich bewys van vruntschap
ofte tsiap aen boort te seynden; ingevalle syne Conincklycke

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
