92                                           1821 ocTOBER.

gaven, hoe door ordre van haren president d Engelse marcktganger twee a dry
reysen gesonden was geweest ten huyse vanden oppercoopman Mauw, omme
neffens den selven uyt sekere praeuwe, met rys gearriveert, hun geaccordeerde
contingent by den Ed. H" Generael daervan te coopen ende dat den marctganger
sulex altyt by den voorseyde Mauw affgeslagen ende belett was, derhalven
door last vanden gemelten president quamen vernemen, off den geseyden Mauw
sulex uyt syn eygen motyff ofte door ordre van syne Ed' was weygerende,
daerop d Hr Speex antwoorde, dat aen Mauw belast was omme den voorseyde
rys voor dees tyt alleen op te ecoopen sonder aen iemant daerin medeeclinge
toe te staen, uyt oorsake syne Ed' voorgenomen hadde, een schip met rys
aff te laden omme eenige benoodichde plaetsen by provisie daermede wat t'ont-
setten; als de gelegenheyt wederom voorviel, datter praeuwen met rys aen-
quamen, soude men haer sooveel te ruymer pertye daervan laten genieten ende
by aldien ondertusschen om rys seer benoodicht vielen, datse maer aen te
spreken ende sulcx te kennen hadden te geven, men soude haer niet verlegen
laten voor sooveel uyt onse soberen vooraet souden connen derven.

Item arriveert alhier uyt de Strate Sunda ende van Bantam t jacht Woerden
met coraelsteen, beneffens 941 sacken peper welcke van daen boort comende
Javanen soo nu ende dan by cleyne partyckens opgekocht ende van langerhant
inde schepen voor Bantam versamelt was geweest.

19 d Saterdach is door ordre vanden Ed. H" Generael ten huyse van
d Engelsen gecommitteerden alhier geweest den oppercoopman Jan Symonssen
Mauw neffens synen assistent Cornelis Teunissen Drent ende heeft aen M" Hauley
aldaer aengedient, hoe sekere praeuw met 40 a 50 sacken peper van Sabrang
gearriveert was ende met eenen gevraecht, off de heeren gesint waren, den
peper neffens ons te coopen, daerop M" Hauley antwoorde, by aldiense coopen
mochten als vrye lieden ende betalen, datser wel toegenegen souden syn, maer
niet wetende wat den H" Generael met dese aenbiedinge voor hadde, conden,
om in geen voorder swaricheden daerdoor te vervallen, tot den opcoop neffens
ons niet verstaen.

Item arriveert alhier uyt de Strate Sunda t fregat Mocha, daerby verstaen
wierd, hoe d onse op Sebessy een seyl inde Straet vernomen hadden, t welck
syn cours nae Sumatra sette ende by haer voor een Engels schip sonder nochtans
tselve te kennen gehouden wierd; sommige van d onse van Sebesey naer Bescy
overgevaren synde, hadden aldaer bevonden, dat onse aengevangen timmeragie
wat mishandelt ende de deuren ende vensters vant huys ter aerden gesmeten
waren, twelek hun presumptie gaff, datter wel eenige Engelsen op Bescy geweest
moesten syn, die t selve gedaen hadden doch eondent voor de waerheyt niet seggen.

20 d Sondach niet sonders voorgevallen.

21 d Maendach vertreekt van hier naer Bantam tfregat Mocha met
provisie van water ende nootlyekheden voor de wachthebbende schepen aldaer.

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
