VI

uitgeven van handschriften (); en ditmaal was het mij aangenaam, mij zelf de
handen gebonden te zien, daar mij het opvolgen dier regels steeds minder ge-
wenscht voorkomt. Plaats- en persoonsnamen zijn dus gebleven, zooals zij
werden aangetroffen. In het Register van persoons- en plaatsnamen heb ik,
evenals de heer Van der Chijs dit heeft gedaan, getracht de namen in de tegen-
woordige spelling te schrijven, en eenige uniformiteit daarin aan te brengen.
Gelukt is mij dit echter niet overal; menigmaal heb ik daarom de namen slechts
in hunne in het handschrift aangetroffen spelling terug kunnen geven. Tot gemak
van den lezer heb ik in noten aan den voet der bladzijden verwezen naar die
litteratuur van den laatsten tijd, waaraan archiefonderzoekingen ten grondslag
hebben gelegen. Die litteratuur is nog al verspreid: ik meende daarom met het
plaatsen dier noten geen geheel onnut werk te verrichten. Natuurlijk ben ik
hier niet volledig geweest; ik heb mij bepaald tot de werken van grooteren
omvang.

Wat den inhoud betreft, de nu uitgegeven Dagregisters bieden veel be-
langrijks. De laatste periode van din strijd tusschen de Nederlandsche en
Engelsche Compagnin, welke in het eerste kwart der zeventiende eeuw werd
gevoerd, wordt uitvoerig daarin behandeld. Haast al te uitvoerig op den eersten
aanblik. Maar juist die wijdloopigheid, juist dat zaniken geeft duidelijk den
toestand weer: de eigenlijke strijd was reeds gestreden, de naween lieten zich
gelden, vooral ten nadeele der Engelschen. Ofschoon ook hier twee partijen
keven, die beide schuld hadden, kan ik de meeste schuld toch maar niet aan
onze landgenooten geven. Hunne houding is, wil het mij voorkomen, minder
onsympathiek en kleingeestig  onsympathiek en kleingeestig blijft ook zij
dan die hunner concurrenten. Kwalijk verborgen spijt dat de gehate tegenstan-
ders hun te machtig waren straalt door in wat deze spraken en deden. En dat
zij dit waren, was zoo klaar als de dag. De Engelschen moesten het voor-
loopig opgeven. Pogingen, zich op een der eilanden in de omgeving van Java te
vestigen, mislukten deels door de waakzaamheid der Nederlanders, deels door de

ongezondheid van Poeloe Luaagoendi, waar zij ten slotte in December 1624 zich

(1) De nieuwe voorschriften daaromtrent, welke in deel XVII der Bijdragen en mededeelingen
van genoemd genootschap zijn gepubliceerd, kende ik nog niet, toen deze dagregisters ter perse
gingen.

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
