30 MEr7 JUNI                                          259

Item is op dato inden avontstondt door ordre vanden Ed. Heer Generael ,
met behoorlijeke solemniteijt ende eere getransporteert uijt het casteel inde kerek
deser stede Battavia t’ gebeente vanden overledenen Gouverneur Generael Geraert
Reijnst sal, welcke uitvaert in naevolgender wijse geschiet is, te weeten: Voor
aen gingen 3 assistenten met brandende tortsen , dewelcke gevolcht wierden vanden
bailliu deser stede, sijnde ter rechter ende slineker sijde geaccompaingeert met
de twee presidenten van’t collegie van schepenen; daeraen volchde den ontfanger
vande generaele incompsten deses rijex, draegeude t’ wapen vanden overleden
Generael. Naer hem den secretaris vanden jegenwoordigen Ed. Heer Generael
met de veltstoek ende naer desen den licentmeester ende voorstander vande
vremdelingen descs rijex, dragende t’ rapier. Wien volchden in ordre drije raden
van Indien, daernae drije hellebardiers. De kist met t’ gebeente daeraen volgende
wierd’ gedraegen, vooraen vanden oppercoopman deses casteels, ende den boeck-
houder vande logie, ende garnisoens boceken desselfs, in t’ midden vanden Cap
ende lieutenant vant garnisoen alhier, ende achter vanden epuipagiemeester be-
neffens een vande outste ende gequalificeerste schippers hier ter rheede. Ter
weder sijden vande draegers gingen 3 assistenten met brandende tortsen , achter
aen volehden drije hellebardiers, daernae een sergeant met 12 musquettiers ende
is voort dese uijtvaert met 5 eanon-scheuten vant’ casteel gelijck mede met 3
chargies vande medegaende ende opt kerekhof gereedt staende musquettiers vereert

Den 31 d Sondach niet sonders gepasseert.

Junius.

Pre Maendach niet sonders gepasseert.

Den 2" d Dingsdach arriveert hier ter rheede van Amboina ende Banda
t jacht de Tortelduijve, hebbende en passant Jappare aengedaen, ende 200
swalpen, bij den oppercoopman Jan Hendriexz. Sael aldaer ingecocht, geladen.

Den 3 d Woensdach

Den 4" d Donderdach

Den 5 d Vrijdach vertreekt van hier naer Bantam t' jacht Woerden
met provisien ende water voor de wachthoudende schepen aldaer.

Den 6 d’ Saterdach

Den 7 d Sondach

 niet notabels voorgevallen.

' niet sonders gepasseert,

Google
