396                            1217 SEPTEMBER.

20 duijsent de met het geschut ende ammunitie van orloge comen, 30000 met
rijs ende victualie, de reste boeren ende jongers.

13 dito smorgens isser weder een Javaen bij de Chinesen becomen, crijgende
voor ijder 100, 80, 50 realen vau achten, de voijsen comen alsnoch over
een; t'is seecker dat sij grote armoede van honger moeten lijdende alsoo
genoech te sien was hoe graech ende met wat een honger de gevangen de rijs
int lijff voechden, den desen seijde in vijff weecken geen rijs gesien te hebben.

Desen voorleden nacht isser bijde onse geweldich geschoten doch waeren
doen wel soo geapprocieert dat men met canon ende musquetten vuijt onse reduijten
met een cleijn pistool in haere trenceen ende vasticheden conden schieten.

Op dato eregen van een ambassadeur van Bantam tijdingh, wel op onse
hoede te wesen alsoo haren gesetten tijt was den toecomenden nacht een gene-
ralen aenvang op de stadt te doen; doch daer is niet opgevolcht alsdat bij
doncker eenige verspieders bijde ronduijten vernomen sijn maer niet geattenteert.

14 dito sijnder 2 Javaenen becomen, seggen datter eenich geschut bij
haer gecomen soude zijn, dan is bij de onse noch niet vernomen als alleenlick
gesien vande O.zijde naer de W zijde trecken eenige carren met 2 wielen daer
voor gespannen waer 12 paer buffels ende ettelicke personen, watter aff is leert
den tijt, des nachts heeft den vijant geweldich gearbeijt.

15 dito lagger weder een nieu’t sterck opgemaeckt werck aende W.zijde
dicht onder de ronduijt Bommel daer aen wederzijden met musquetten geweldich
geschoten wiert; op dato sijn de ronduijten weder op nieus versien van alle
behoufften.

16 dito gijn door de Chinesen weder 2 gevangen ingebracht te weten
een cleijnen jonge ende een oude, clagen alle als voor desen van groten honger ;
zeggen datter alrede wel 10 a 15 duijsent van haer volck sijn gevlucht daer aff
eenige naer Bantam die haer, vermits d'armoede haer prangende, presenteren
voor . . . . () aldaer te mogen blijven. Desen ouden gevangen was soo vuijt
gehongert dat hij deur het haestich insloeken 2 mael in flaute viel; op dato sijn
aende W.zijde alle de wegen geeffent omme op morgen een vuijtval bijde onse
te doen.

17 dito des morgens vroech heeft men alle de vuirwercken, granaten ende
pickeransen wel doen claermaecken; ondertussen sijn de soldaten vuijt het
casteel naer de ronduijten gemarcheert bij treupkens van 3a 4 man ende sonder
eenige waepens ofte musquetten omme den vijant niet te waerschouwen. Insgeliex
sijn de borgers mede gecommandeert, oock een parthije Chinesen. Alle het geweer
wiert stillekens in cleijne schuijtgens ofte prauwen achter onse reduijten inge-
bracht, dit duerende tot ontrent de clocq een uren op den middaech, doen de onse
heel claer waeren. Mit dat de clock slach was den aenval in deser manieren.

(1) Niet ingevuld,

Original from

piotized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
