48                                  28 APRIL2 MEL.

de stadt aen de west syde vande Heeren straet op de groote riviere uyt sekere
Chineesche huysinge eenen brant weleke ongevaerlyek 8 a 9 huysen tot den
gront toe weeh nam, synde meest van bamboesen ende atap tsamen geset.

29 d Maendach keerde hier van Japara t Engels schip de Mane voor
desen derwaerts gesonden om te verdubbelen, tweleke wegen desselffs groote
leekte ende swackheyt aldaer niet en heeft connen geschieden.

30 de Dingsdach compareerden alhier int fort d Engelse coopluyden John
Goningh ende Richard Haselwood ende hebben den Ed. Heer (reneracl van
wegen haren president aengedient, hoe verstaen hadden, twee van haer volck
aen een van onse schepen hier ter rhede waren, versoeckende dat haer de selve
mochten ter hant gestelt werden, mitsgaders dat men haer met twee last smidts-
kolen ende twee jnns (P) tot kielhalinge van haer schip de Maene wilde gerieven ,
daerop haer den Ed. Hr Generael diende, waer te wesen dat aen boort van
onse schepen twee Engelsen gedetineert wierden, niet als overloopers van haer
ofte van eenige andere met haren vryen wille tot ons gecomen, maer met seker
Portugees scheepken, comeude van Maccauw by onse eruyssende jachten ver-
overt. Syn Ed' was noch niet ten rechten geinformeert, in wat manieren sy
met de Portugesen, onse vyanden, gevaren, mitsgaders hoe hun int veroveren
vande prys tegen donse gedragen hadden; syne Ed' soude sich daervan in-
formeeren ende den president daer naer op syn versoeck antwoorde laten weten ;
wat de smidtskolen ende jnns (2) belangde, soo het mogelyek was ende eenich-
sins gederft conde werden, soude haer sijn Ed' door den aequipage meester
daer aen doen helpen.

Mayus.

Pre Woonsdach arriveert van Grissy t jacht den Eenhoorn, geladen met
114 baleken, 130 swalpen ende 21 koebeesten. Uyt doverhoofden van d’ jacht
wierd verstaen, hoe dat den roep van des Mattarams desseyn werwaerts dselve
gemunt was, noch onseker ginck, seggende eenige naer Surabaya ende Madura
ende andere naer Batavia ofte Bantam.

2 d Donderdach arriveert van Bantam tschip den Engelsen Beer, mede
brengende een overgeloopen Chinees ende Javaen, mitgaders schryvens van
Hans de Rycker, daer by hy advyseert, hoe hem aen boort van sekeren ge-
apposteerden Chinees van Simsuan aengedient was dat doorsake waer omme
de gecommitteerde vande respeetive Comp", op den 4 Apuril laestleden naer
Bantam om aensprake by den pangoran te versoecken gesonden, sonder audientie

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
