3718                                     28 OCTOBER.

selffs heeft den Coninck teghens sijn gedaen belofte nae t'vertreck vanden gou-
verneur Lefebure verhindert () alsoo hij gestaedich d'inwoonderen vant voorsz.
eijlandt mettct toe maecken van haer corracorren daermede Chitehil Alij opde
roeij is, als oock andere onnoodighe wereken, int labbeur ghehouden heeft,
waerdoor de Comp" ende sij vande nagelen die op veel plaetsen schoon stonden,
geliexsse noeh doen, tot die tijdt toe gheen vruchtten gbenooten hebben, appa-
rendt niet betteren sal, alsoo 12 stuexs eorracorren wel gemandt met alle de
Sengagies, Kimalahas ende andere overicheijdt van dat eijlandt alleen met Kitchil
Alij nae Amboina vertroeken sijn, invoughen t'selve daermede van volek en
macht ghebeel ontbloodt is, ende qualick machttich sijn haer dorpen te bewaren
teghens den Tidorees, die dageliexs daer compt rooven, d'een voor en d’'ander
nae doot slaedt en ghevangen neempt, sonder datter bij den Coninck iets teghens
ghedaen wordt, oft toestaen wil datse revengie halen; invoughen de procedueren
van desen ghespanjoliseerden Coninek seer vremdt luijen, ende te beduchtten
staedt, dat sijn ghemoedt niet al te ontijdieh teghens d'onse, sooder niet bij tijts
in versien werdt, sal openbaren.
d'Inwoonderen vant voorsz. eijlandt werden insgeliexs door desen renno-
gade () extraordinnarij geschadt ende geschooren, daerenboven heeft hem ider
dorp noch eenighe persoonen soo vrouwen als mans moetten bestellen om tot
sijnnen dienst op Ternaten gebruijkt te werden, ende dat vande princepaelste
haer kinderen, wttghesondert den Sengagie van Gnoffiequia die gheweijgherdt
heeft geen van sijn kinderen te willen laetten volghen, tot antwoordt ghevende,
jeghenwoordich een van sijn dochtters op Malleijen was, waer over bij den
Coninek seer in d'oogh geraectt is, dat hem wel t'avont oft morghen eens mochtt
opbreecken ; dan simmulcerdt nu daermede vermits de quade tidinghe die hij
bequam, hoe den Maccassaer ende andere vianden, sijn eijlanden van Soula,
Taljava, Gappij gheincorporeerdt hadden (), ende heeft den voorschreven Sengagie
wel teghens sijnnen danck nevens d'andere overicheijdt medt Chittchil Alij op
den tochtt nae Amboina mede doen gaen. Sijnne secrette als openbare corres-
pondentien met den Spaenschen gouverneur was hij noch dageliexs continuee-
rende (), daer wtt niet goets voor des Comp staedt inde Mollucques, Amboina
en Banda te verwachtten is. Godt almachttich gheve dat d'onse hare quaede
deseijnnen, met voorsichttich beleijdt stutten mooghen, opdat de Comp buijtten
schade blijve, ende tot soulagiemeudt vande sware lasten diese daer en op andere
plaetsen jareliexs supportteert, goede pertije nagelen becommen mach,
Verstonden vovrder hoe den voorschreven Coninck Hamsia 2 corcorren op

(1) T. a. p., bldz. 145.

(2) Hamdja was indertijd op Manila gekerstend (Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. vi, v.,
121; vgl. dl. III, bldz. 391.)

(3) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. xxxvr, 138, v.

(4) T. a. p., bldz. 140,

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
