140                                                6 Aprir.

maer deselve in alder manieren mijdeden, alsoo daer bij haeren Coninck geen
danek noch profijt aen souden behaelen, maer ter contrarie vrede hebbende
ende den handel gedoogende, dat haer in hunnen corten tijt neffens de Roijale
casse sochten te verrijcken.

Seijde mede dat den ouden Combon van sijn ampt ende digniteijt gede-
porteert was, omdat hij den Coninck in reeekeninge brocht ontrent 300,000
taijl in den oorloch tegen de Nederlanders geconsumeert te hebben.

Wij vraechden hem van Cap" Chinas (') gelegentheijt off hij bij den Conbon
ooek ijets vermocht.

Seijde, dat hij noijt voor den Conbon noch gecompareert maer niet verder
als voor den Toutoek binnen Aijmoeij geweest was, item dat hij bij den Toutock
redelijeck wel gesien was, gelijck bij d’ andere Grooten daerontrent.

Wij vraechden mede off Cap" China groote gastos gedaen hadde om onse
saecke bij den Conbon te vorderen, ende hoe veel wel ghissing maeckte dat
gespendeert mocht hebben tot suleken eijnde

Wat dese gastos belangt, hij meent dat Cap" China wel 1500 a 2000
realen off daer ontrent gegasteert heeft, juijst niet tot vorderinge van onse
saecke alleen, maer oock tot sijn eijgen. Item dat hem de Toutoek ende andere
grooten nu en dan d'eere deden hem eenige gescheneken van cost als andersints
te seijnden daertegen hij haer wederom al met geldt gratifieeerde, alsoo het de
Groote daerom te doen is, die een spieringh om een cabelliau uijtsetten.

Item dat desen Cap" China wel 30000 taijl capitael in China had om
voor den coninck van Jappan (daerbij den Heer van Nangesacque verstaen)
ende verscheijden andere Jappansche coopluijden in rouwe sijde, ende andere
Chinesche waeren te besteden.

D Wangsan seijde mede dat de rouwe sijde (weleke voor desen om 80
taijl, ende daernae om 85 ende 90 a 95 taijl t’picol dat heel dier plach te
wesen, gecocht wierd) nu in China tot 115 taijl geresen was; item dat de
Jappanders deselve t’ verleden jaer tegen 260 taijl gecocht hadden. Hij meende,
soo d’ onse 140 a 160 taijl wilden geven, dat ongeveer 200 realen van 8 is,
dat wel toevoer van sijde beeomen souden. Ende hij presenteerde, soo wij met
hem coop van 200 R. maecken wilden, dat over 1000 a 1500 picol met ons
contracteren wilde, te leveren in Teijouwan,

Wij vernaemen bij d Wangsan wat Simson () voor een man was
Antwoorde een groot vriendt van Cap" China, denweleken hij veel toevertrouwde,
die wel eer om Cap Chinas wille in moeijte en gevangenisse gerocht was, den
weleken d Cap" China, nae dat hem met onse saecken wat gemoeijt hadde,
ende dat alles wel gesuccedeert was, weder vrij hadde becomen, t' was een
man die al Cap" Chinas dingen dede.

(1) Vgl. beneden, bldz. 143.
(2) Dezeltde als Simsuan (hiervr, bldz. 30, enz.) - Vgl. De Jonge, Opkomst, IV (I), bldz. 31.

Google
