210                   28 OCTOBERO NOVEMBER.

Haer principaelste ladinge waren peper, nagelen, noten, foelie, salpeter,
, te weten in beijde de schepen:

16270 sacken peper

101719 f6 gegarbuleerde noten muscaten

20350 fB foelie in 150 gockels

67843 fB giroffel nagelen

60900 ff. ongeraffineerde salpeter

29ee d Woeusdach arriveert alhier ter rheede van de W. cust van Sumatra
tjacht de Tortelduijve, inhebbende 192 bhaer Priamanschen peper. Bij missive
vanden coopman Swaen met gemelte jacht becomen, verstont men hoe t'jacht
Purmereijnde aen de candt van 300 bhaer in hadde, ende verhoopt wierd dat
het ontrent half December met sijn volle ladinge hier wesen soude. t'Schip
Groeningen lach in Tico, niet meerder noch als 70 last peper becomen hebbende,
sijnde den peperhandel aldaer bij des Atchijnders vexatien seer geincommodeert,
die s'Coninex cleeden eerst aen de man wilden hebben.-In voegen als d'onse
een bhaer cochten, den vereooper gehouden was een bhaer aen den coninck voor
sijn cleeden te leveren, daerop soo veel verlooren wierd, als aen onse cleeden
gewonnen; daerbeneffens moesten d'onse den tol met contant betalen. Aengaende
den rijs die wasser weijnich ofte geen te becomen.

30e d Donderdach

31 d Vrijdach

monterende t'samen
f 224486.5.10.

niet notabels gepasscert.

November.

Pre Saterdach

2e d Sondach

3" d Maendach     niet notabels gepasseert.

4er d Dingsdag

5e d Woensdach

6 d Donderdach vertrecekt van hier naer de Molucos t’schipde Vrede,
gemant met 60 coppen, te weeten:

45 varend’ volek ende

15 soldaten.

Inhebbende voor cargasoen 60 packen Choromandelsche cleeden, ende
andere Chinesche waren, diversche amonitie van oorloge, scheepsgereetschappen etc.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
