172                             24271 JUNI.

Aen den President een van 7 touren wegende 14 R.

Aen Josep Cockram van 7 touren wegende 8 R.

Aen Richard Biex van    3 touren wegende 7 R.

29 R.

25" d' Woensdach vertreekt van hier naer Bantam t' jacht de Muijs met
verversschinge van water ende andere nootlieheden voor de wachthoudende schepen
aldaer.

26 d Donderdach arriveerde alhier van Suratte t’schip N. Bantam
inhebbende 481 packen verscheijden sorteringe cleeden, sijnde voor de Strate
Sunda in een storm van t’schip Z. Hollandt gescheijden.

27e d Vrijdach arriveerde alhier van Bantam t’ jacht Purmereijndt mede
brengende eenige weijnige peper voor Angier gehandelt; de geruchten van
Pangoran Gedees quade dispositie mitsgaders van de genegentheijt van Pangoran
Ratou tot verdrach continueerden even sterck, t’ gevolch leert den tijt.

Item is op dato in ’t casteel verscheenen den Engelschen President Hendrick
Hauleij geaccompaigneert met M" Josep Coekram, Richard Bicx ende George
Muschamps deweleke bij d’ Ed. Heer Generael, vergeselschapt met de Heeren
Jacques Speex, Pieter Vlack, Anth van Diemen ende Jacob van Dooreslaer,
secretaris, in de groote sale gebracht ende neder gescten sijnde:

Hieff den President aen ende seijde, eenige dagen geleden heeft den Ed.
Heer Generael ons soo vrundelijek de huijsinge van de groote schole toege-
staen, doch alsoo doen ter tijt van den prijs van dien niet gesproocken wierd,
hebben ons andermael bij den Heer vervoecht om daervan te spreecken, ende
te sien vff men malcanderen daerinne soude eonnen verstaen. Ons huijs, gelijck
de Heer weet, is onbequaem om ons langer te connen dienen, souden derhalven
gants vruntlijek versocht hebben, dat daermede hoe eer hoe liever mochten
gerieft ende geaccomodeert worden.

Hierop repliceerde den E. Heer Generael, had’ ons te degen bekent ge-
weest, dat de Heeren den coop van t' huijs in ernst meenden, wij souden de
saecken voor de handt daeral nae geschickt hebben, om ons op een ander bij
provisie te voorsien, verhaelende sijne Ed' daer bij de groote incommodatie
welcke bij t’ overlaten van de huijsinge, in't accomoderen van den grooten
ommeslach op een ander souden comen te lijden, doch seijde sijn Ed', goo ’t
de Heeren ernst is, ende enekel meenen, hoe verstaen gij dat den coop ge-
schieden soude, van de huijsinge alleene offte vant erf mede Daerop de
President seijde, vant’ erff mede, gelijck wij verstaen ons t’erff dat tegen-
woordich bewoonen, eijgen te sijn. Daerop d’ Heer Generael diende: t' Is de
Heeren wel bekendt dat het erff t welck sij tegenwoordich besitten haer maer
tot gerieff van wooninge ende niet in eijgendom toestaen is, gelijck sulex ver-
scheijde malen de Heeren, ende noch jongst op haer vertreck naer Lagundi

Google
