9 october.                                              207

Generacl overgelevert copie van missive, welke hij seijde den President met ons
schip de Cameel voorgenomen hadde aen den Coninck van Jambij te seijnden.
Item communiceerde Cockram mede aen sijne Ed' den brieff welcke aen baere
residenten in Jambij geschreven was, ende met gemelte schip mede derwaerts
voornaemen te seijnden, nopende t’redres vanden handel aldaer, alsmede hoe
hem bij apparitie vanden Atchijnder in Jambij te gedragen souden hebben,
weleke communicatie, soo Cockram seijde, geschiede, opdat wij sien ende ver-
seeckert mochten wesen, hoe sij van ons aen de hare sijn schrijvende, mits-
gaders wat stricte ordre sij aenden haeren tot alle vruntschap ende eenpaericheijt
met d’ onse in Jambij waeren gevende. Ten weleken fine sijne Ed' van gelijcken
hem communiceerde de lecture van sijne Ed" missiven per de fluijte de Macquereel,
de jachten de Hope, de Griffioen, , mitsgaders met haer schip de Charles
derwaerts gesonden welcke in substantie met die van d’ Engelsche gecommitteerde
over een quaemen. Nae weleke communicatie den Ed. Heer (renerael gemelten
Coekram aendiende hoe in deliberatie stont metten aldereersten een jacht d'adviso
naer Nederlandt te depescheren, doch dat den dach van desselfs vertreck, als-
noch niet geprefigeert was daerbij voegende dat op huijden daerop finalijck
meende te disponeren, ende tijtlijek daervan den President soude doen adver-
teren, omme bij aldien aen hunne principalen ijets te schrijven hadden, bij dese
occasie gedient te mogen worden.

Item hebben haer op dato door ordre vanden Ed. Heer Generael ten
huijse van d’ Engelsche gecommitteerden alhier vervoecht d’ Heer Jacques Specx,
Raedt van Indien, geaccompaigneert met Jacob van Doorceslaer, secretaris van
sijne Ed' ende heeft gemelten Hr Speex den President aengedient als volcht,
te weeten:

Hoe den Ed. Heer Generael met t’ schip Mauritus op den derden deser
alhier ter rheede gearriveert, becomen hadde de bescheijden vande Hooge
Mogende Heeren Staten Generael, daervan den President op den 9" September
laestleden aen sijne Ed' een geextraheert translaet int Engelsch met haer schip
London (soo hij seijde) gesonden, verthoont hadde. Ende alsoo bij sijne gemelte
Ed' op den ontfanek van voorseijde bescheijden, goet gevonden was, achter-
volgende d'ordre ende intentie van Haere Ho. Mo. nopende de saecken van
Amboina, door expresse gecommitteerden te laten besoigneren, hadde evenwel
sijne Ed' goet gedacht den aenvangh van voorseijde besoigne te surcheren, tot
alvooren de Heeren tselve genotificeert, ende van haer verstaen soude hebben
off oock bij sijne Ma' van Engelandt eenige persoonen gecommitteert waeren,
omme inde vergaederinge van sijne Ed' gecommitteerden over voorseijde saecke
te verschijnen. Daerop den President antwoorde, alsoo sijne Ma' (gelijck de
brieven die sij van haere M becomen hadden waren meldende) de conditien bij
de Heeren Staten aengeboden, gerejecteert hadde, was oock dienvolgende de
pominatie vande geeommitteerden tot de voorverhaelde besoigne achter gebleven.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
