2430 sunt.                                      263

alle modestie ende eerbaerheijt excedeerde; daervan sijne Ed' mede goet ge-
dacht hadde den President t’ adverteren, omme bij sijne E. daerinne versien
ende behoorlijcke ordre gestelt te worden. Ten was sijne Id meijninge niet,
haer eenen regel te prescriberen, waer se gaen ofte niet gaen souden, maer
alleenlijck wilde sijne Edt serieuselijek gerecommandeert hebben, dat de modestie
ende civile zeegbaerheijt inde conversatie niet te buijten gegaen wierd.

Alle welcke poincten den President ende sijne bijhebbende raden distincte-
lijek voorgehouden sijnde, den President met een eerbiedich gelaet aenhieff t'ant-
woorden, in substantie als volcht, te weeten :

Dat de civile ende beleeffde waerschouwingen, welcke sijne Ed nopende
de voor verhaelde disordren ende ongeregeltheden van sijn volek, gelieft hadde
te laten doen, hem ten hoochsten aengenaem waren, ende sijne Ed' daervoor
dede bedancken; verclarende voorders met hooge obtestatien, men vrijelijek go-
looven mocht, d’ abusen ende onbetamelicheden vant’ volek buijten sijn weeten
gepleecht ende begaen wierden; doch dat in toecomende op d’ een ende d’ ander
soodaenigen reglement, ende ordre verhoopte te stellen, dat den Ed. Heer Generael
gelijek mede alle subalterne overhoofden vande Nederlantsche Comp alhier,
mitsgaders d’ officieren vande stadt ende alle andere diet eenichsints aengaen
mocht buijten oorsaeck van clachte gehouden souden werden. Daermede den
President ende sijne bijhebbende Raden, naer reciproque eerbiedige groetenissen
opgestaen ende vertrocken sijn.

Den 25 d Donderdach arriveert alhier van Suratte mett’ jacht Heusden
den commandeur Frederick Kistgens, gevende voor tijdingh hoedat den 8 deser
op de hoochte van ses graden 45 minuten suijder breete, ontrent 40 mijlen
van de Strate Sunda gerescontreert. hadde, twee Deensche schepen, comende
van Maccassar, gaende nae de Custe Choromandel, sijnde t'een een groot schip,
naer gissinge ontrent van 300 lasten, tander een jacht van ontrent 100 lasten.
Nae den commandeur vernemen conde, waerender op 't jacht vele Nederlanders,
insonderheijt Enchuijsers, daeronder den schipper van t’jacht genaempt Volcker
Thijssen, sijnde voor desen in dienst vande Generaele Comp soo voor opper-
stierman als schipper in Indien geweest.

Den 26" d Vrijdach

Den 27 d Saterdach

Den 28" d Sondach

Den 29" d Maendach

Den 30" d Dingsdach vertreckt van hier naer Bantam met t’ jacht West
Cappel den commandeur Jan Willemsz. Verschoore met ordre omme t’ onderstaen
wat aldaer tot openinge vanden peperhandel soude connen verrichten.

niet sonders gepasseert.

Google
