23 octoBen.                                    315

ende onder de voedt liepen, wegh werpende haer gheweer, seer schandelick
deur loopende. Eenighe spronghen inde riviere en verdroncken, andere beghaven
haer op de 2 siampannen die aende brugghe bij d'Heer Generaels tuijn laghen ;
de ruijtterije droech haer ooek geer qualiek, die veel van ons eijghen volck
overreeden ende onder de voedt velden, t'welek noeh meer eonfusie onder d'onse
veroorsaectte. Den viandt, dese disordre vernemende, vielen firieusclijek soo te
paerde als te voedt op d'onse in, tot datse vant groff geschudtt wtt de 2 siam-
pannen ende van de reduijtten ghetroffen wierden, wanneer bleven staen, en
vervolchde d’onse niet vorder als tot voor de poordt vande Heer Generaels tuijn op
de Heere wegh. Wij conden bescheijdelick sien t'voorschreven cannon mercke-
liek schaede onder heun trouppen dede, waerdoor haer de couragie benomen
werde, d'onse langher te vervolghen, wandt bij aldien daer in gheeontinueerdt
hadden, souden sulexs sonder wederstandt tut inde stadt connen doen hebben
ende nae apparentie weinighe gheschappeerdt sijn geweest, dan den almoghenden
heeftet haer beledt, ende niet belieft sulex toe te laeten. Van d'onse sijn in dese
disordre gheduerende dit rescontter doot gesmeetten, inde riviere verdroncken
ende soo ghemist werden, 56 soldaetten en 4 burghers, daer benevens inde 20
ghequetste. 140 soldaetten en burghers keerden weder sonder wapenen, waer
van den viandt t'gheweer behalven dat inde riviere gheworpen was, bequam,
alsmede een vactjen ende 100 bandeliers met eruijdt, die op weghe waren bij
d'onse te brenghen. Van des viandts sijdde sijnder ten minsten over de 200
ghebleven dan t’seecker ghetal connen niet weten, t'was apparendt bij aldien
wtt de stadt maer 50 man medt slaende trommelen tot secours hadden sien
commen, den viandt dit asschoudt niet onderstaen hadde, d'onse waren ghe-
couragierdt gheweest ende alles soude wel affgeloopen hebben, alsoo de quacde
resconteren die hij tot noch toe teghens d'onse ghehadt hem noch in verscher
memorie . waren. Den viandt rettireerde weder nae den tuijn van Speexs, hem
daer wederom sterck maeekende en sijn legher op nieaws nederslaende; aende
grootte troupen soo te voedt als te paerde daermede den viandt sich nu ver-
thoonde, ende indt veldt verspreijde, sagh men claerlijcken, een sterck sccours
t'sedert eergisteren (dat hij gansch wttet veldt en sijn legher plaetsen geslaghen
was) becommen ende de ghevluchtte wederom bijden anderen vergadert hadde.
d'Experientie heeft nu tot groot nadeel geleerdt hoe qualieken dattet ghedaen is,
men medt dese wtt tochtt niet vertoeffde tot dat t'volek vande riviere Marondo
weder keerde, ende alsdan mette gansche machtt sulexs behoorde geschiedt en
onderstaen te sijn. Ooek datter veel versuijmpt is, men den viandt over 3 weecken
oft 14 daghen (ghelijek eenighe wel geeren gesien ende sterck aenraededen)
niet aen taste, alsoo men van sijn swactte, en dat assistentie dagheliexs ver-
wachtte genouch gheinformeert was, ende bij aldien sulex doen onderleijt ende
met Godes hulpe hem wttet veldtt en sijn legherplaets geslaghen hadden, ghelijck
ontwijffelieck wel soude geluckt hebben, Battavia ware vanden viandt langh ver-

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
