118                                 1331 DECEMBER.

Item arriveert van Syam tjacht W. Cappel, geladen met rys ende ver-
scheyden andere provisien neffens een Siamsche joncke van omtrent 100 lasten groot.

15 d Sondach

16 d Maendach

17 d Dingsdach arriveert van Syam t jacht Cleyn Seelant neffens de joncke,
genaemt de Trouw, geladen met rys ende provisien.

18 d Woonsdach niet sonders gepasseert.

19 d Donderdach vertreet naer Jamby tot bevorderinge vanden peper-
handel tjacht Cotchyn met een cargasoen van f 36355.9.15, bestaende in 5000
realen van 8" in spetie neffens 53 packen cust cleeden, 6 lasten rys, dry
vaten vleysch ende speck.

20 d Vrydach

21 d’ Saterdach  ( niet sonders voorgevallen.

 niet sonders gepasseert.

22 d Sondach

23 d Maendach vertreckt van hier tot versterckinge vande vlote voor
Bantam tschip Haerlem, gemandt met 42 blancke coppen ende 25 lascars,
synde tsamen 77 coppen.

Item arriveert van Atchyn t Engels schip de Discouvre met 1500 bhaer
peper; per dadvysen van donse in Atchyn, met d schip becomen, verstont
men hoe den vppercoopman Jaques Colyn Janssen den 21 Juny passato inden
Heere gerust was; item datter eenen slappen afftreck inde cleeden ende niet
boven de 400 bhaer peper becomen was, daerover t Wapen van Hoorn niet voor
p" January van Atchyn soude connen vertrecken.

24 d Dingsdach niet sonders gepasseert.

25 d’ Woonsdach vertreckt t Engels schip de Discouvre nae de Strate Sunda.

26 ditto Donderdach arriveert alhier van Bantam tjacht Woerden om
water voor de wachthebbende vlote aldaer te halen.

21 d Vrydach

28 d Saterdach

29 d Sondach vertreekt nae de Molucques de fluyt Edam, gemant met
60 eoppen, te weten 35 bootsgesellen, 25 soldaten, geladen met 115 lasten
rys, vleesch, speck, amonitie van oorloge ende andere nootlyckheden naer
behooren; item ophebbende by provisie 15 vande 36 gevangene Spaengnaerden ,
welcke tegen d onse (volgens taccoort) verlost moeten werden.

Item arriveert alhier uyt de Strate Sunda Engels jacht de Roose.

Item arriveert alhier vande West Cust van Sumatra t jacht den Hasewindt
met 380 bhaer peper.

30 d Maendach niet sonders gepasseert.

Ult" Dingsdach vertreekt nae de Strate Sunda t Engels jacht de Roose.

niet sonders gepasseert.

Google
