913 DECEMBER.                          117

niet conde naer laten, over alle dese soo blyckelycke ongelyeken int generael
te protesteren, gelyck syne Ed' in presentie vande volle vergaderinge verclaerde
midts desen te protesteren, dat hun vredich vertreck van Batavia ende hare ontydige
fortificatie op haer selven de Nederlantsche Comp' in geenen deelen vercorten ofte
prejuditieren souden int vervolgen van alle schaden, interesten ende lasten,
daer ende soo syt geraden sal vinden, welcke de Nederlantse Comp" by alle
der Engelser voorgaende ende presente procedures alreede geleden heeft ende
nae desen noch mochte comen te lyden, dat deselve loopen ende redunderen
sullen tot last van haer ende hare eerw: principalen in Engelant, op welcke
insinuatie ende protest de gecommitteerde van d Engelse Comp niet een woort repli-
ceerden, maer syn corts daerop, naedat sy een vriendelyck affscheyt genomen ende
dH" Generael mitsgaders syne bywesende raden gevalediceert hadden, vertrocken.

10 d Dingsdach arriveert alhier van Patana geladen met rys ende peper
tschip de Witte Beer. .

Item arriveert van Jamby t Engels jacht de Koster met 3000 picol peper.

11 d Woonsdach vertrecken van hier naer de Strate Sunda op seker
eylant aende vaste cust van Sumatra niet verre van Bantam tot hare particuliere
vestinge begrepen d Engelse gecommitteerde met de schepen

de Maen,
de Bul,      volladen met peper,
de Coster,
den Robyn,
t Hardt,
synde voor desen van hier naer de Strate vertrocken de schepen
de Charles,
de Reformation,
den Diamant,
de Roose.

12 d Donderdach niet notabels gepasseert.

13 d Vrydach arriveert uyt het vaerwater van Malacca den commandeur
Cistgiens met het schip Haerlem, neffens de jachten Cotchyn , Paliacatte, Brotcha,
mitsgaders t verovert Portugees navett S' Cruys.

14 d Saterdach vertreckt tot naeuwer besettinge van Bantams rheede,
om den particulieren handel der Engelsen met die van Bantam voor te comen,
dH" Jan van Gorcum met de naervolgende schepen ende jachten te weten

t Wapen van Enchuysen gemant met 100 coppen,
Woerden . . . . . . 50 ditto,
dEngelse Beyr . . . . 60 ditto,
tjacht Cleyn Tholen . . . . . . 25 ditto,
ditto de Muys. . . . . . . . . 20 ditto,
ditto Cleyn Arnemuyden . . . . . 20 ditto.

Google
