218                                 3031 Auuustus.

Den 30" d Sondach niet sonders gepasseert.

Den 31" d’ Maendach verschijnt alhier van Maccassar over Jappare den
Italiaen Juan Maria Moretti, welcke in Februarij passato met sijn jacht de Diana
van Battavia nae Maccassar vertrocken was, alwaer gearriveert sijnde, den
Engelsen coopman Hendrick Shiort, den voorseijden Italiaen met behendicheijt
heeft gevangen genomen, geschiedende, gelijck d Shiort sich tegen den Italiaen
excuseerde, dvor expresse last vanden Engelsen president tot Battavia.

Daernaer heeft d Shiort mede t’ gemelte jacht met presentatie ende dreij-
gementen aenden schipper ende t’ volek gedaen, in sijn bewelt becomen, ende
t'selve aen d' overste der Portugiesen aldaer, voor 1600 realen vercocht, te
weeten t’ hol met sijn staende seijlen; wat t’ geschut belangde, alsoo t' selve de
Nederlanders toequam, heeft hij niet vereocht.

Naedat t' jacht alsoo vercocht was, heeft d Shiort t’ volek daervan met
een van d’ Engelsche schepen naer Battavia laten comen, maer den ltaliaen aldaer
gevangen gehouden; welcke nae twee maenden sittens, d’ Engelsen voor een
goude keten van 500 realen aende oversten der Portugiesen meijnden over te
leveren, om naer Manilha vervoert te werden; maar t’ wierdt haer door de
Francen ende Nederlanders daer sijnde, belet, soodat d’ Engelsen hem be-
hielden (').                     A

Naer ’tvertreck van't Engelsch schip brack den Italiaen uit, ende wierd
op de marckt van vier Engelsen met lantsen vervolcht, welcke last hadden hem
te dooden, maer t’ allen gelucke waeren daer eenige Spaignaerden opde marckt,
welcke hem ontset deden, meijnende het een Spaignaert was. Deze brachten
hem bij d’ overste der Portugiesen, alwaer hij bekendt sijnde, gevangen wierdt
gehouden om naer Malacca te gaen. Maer ondertusschen verscheen den Coninck
van Macassar van sijne expeditien, die verstaende den Italiaen tot den voor-
seijde overste was, hem ginek besoucken, ende dede hem ontslaen, mitsgaders
bewees hem groote caressen ende verhaelde al sijn wedervaren, vande tocht
van Bouton, Solor, Sumbaija, Inde, Bima, ete. ende licentieerde voorts voor-
seijde Italiaen om naer Battavia te mogen keeren, ende aldaer justitie van sijn
geleden ongelijek te versoucken. Verwachtende voorts dat den Ed. Heer Generael
hem tegen t’ naeste mouson op sijnen brieff, met den gouverneur van Amboina
Heer Herman van Speult gesonden, soude antwoorden.

Den Coninck vraechde den ltaliaen, off de Nederlanders met hem wel
souden bevredigen; waerop den Italiaen antwoorde dat t’seijnden van joncken
en prauwen naer Amboina, daerin wel groote verhinderinge geven mocht. Daerop
den Coninck repliceerde, hem onmogelijck te wesen, om sulex te beletten; dat
de Nederlanders de voorseijde prauwen wel nemen mochten, hij en soude hem
des niet aentrecken.

(1) Zis hiervoor, bldz, 256.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

