106                               3 DECEMBER.

uyt, dat doncosten van aequipagie ende provisien ten behouve vande Swaen
waren gedaen, waerin d Engelse Comp sonder dispuyt de helft gehouden syn
te restitueren ende derhalven geen reden was, hiervan yets te renvoyeren,
indien sy gesint waren de liquide partyen hier te sluyten. D Engelse gecomit-
teerden blyven by t vorige persisteren sonder nochtans naerder redenen te geven
als tselve niet anders te verstaen, waer tegen onse gecommitteerde vertoonen,
dat dese partyen liquider ende van minder contradictie syn als de vracht vande
goederen door de Jeems vande Nederlantse Comp hieruyt Jappan gebracht ende
by den president Furstlant sal. in rekeninge gestelt, d welck doch buyten alle
reden was, ten aensien ditto Jeems doch sonder eenige ladinge voor d Engelse
Comp ledich herwaerts comen moeste ende voor t gebruyck vande Swaen tot
de gemeene diffentie de Nederlantse Comp" genootsaeckt is geweest, boven
tgene in ditto Jeems herwaerts is gebracht tot haren grooten interest ende
ongerieff over de 60 lasten geets in Jappan over te houden, t welck by d Engelse
overhoofden doenmaels in Japan oock geconsidereert synde, noyt vracht ge-
pretendeert noch daervan willen handelen hebben, alsoo wel sagen dat de
Nederlantse Comp by tontrecken vande Swaen uyt haren particulieren dienst
merckelyek geprejuditieert wierd. Dese ende andere voorder gepasseerde redenen
conden d Engelsche gecommitteerde niet verder doen condesceuderen als datse
toestonden (nae de meyninge ende verstandt van onse gecommitteerde) dat de
partyen noopende de gedaene aequipagie ende provisien vande gemelte Swaen
in rekeninge souden passeren ende de twee partyen wegen de maentgelden vant
volek ende pretentie over t verlett, t welcke de Nederlantse Comp" doort missen
vande Swaen hadde geleden, monterende tsamen gl. 8124,5, uyt de liquide
rekeninge souden uytgelaten ende onder de renvoyerende partyen gestelt worden.

Ten vyffden refuseerden de gemelte Engelse gecommitteerde mede in
rekeninge te passeren de veertich realen van 8', door den balliouw deser stede
voor arbeytsloon van lossen, schuyt vracht  betaelt voor d Engelse goederen,
met tjacht Woerden van Amboina gebracht, seggende, de goederen hun niet
en toucheerden, maar door M" Sil in Amboina aenden Gouverneur van Speult
overgelevert ende by haer geabondonneert waren, waer op hun lieden door onse
gecommitteerde geantwoort wierdt ende vertoont synde, hoe onbehoorlyek den
voornoemde Sil tegen den gemelten H" van Speult geprocedeert hadde ende
syne M" goederen in bordel soude laten loopen hebben, soo sulex by de magis-
traet aldaer ex offitio door de goede ordre die op de bewaringe ende therwaerts
seynden van voorseyde goederen gestelt hadden niet en ware geprevenieert
geweest, twelck hare B. danckelycke behoorden terkennen, als sy alhier voor
desen alreede betoont hadden ende nu noch bewesen. D Engelse gecommit-
teerden verstonden dese benefitien voor affronten, seggende, de magistraet
van Amboina hadden van haer geen last om hun met hare goederen te
bemoeyen, sy en wisten oock niet nochte droegen geen kennisse, datter eenige

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
