211 MAART.                          239

Voirders alsoo den secretaris sich in sijn personele comportementen een
geruijmen tijt herwaerts soodanich niet aengestelt heeft, als een persoon van
soodaenigen bedieninge, ende t’respect van ’tcollegie van schepenen wel be-
taempt, maer dagelijcx met tuijsschen, spelen ende andere onbehoorlijcke debauchen
sich is comen te verloopen, daer door de rechts saecken niet alleen verachtert,
t collegie niet wel gedient, maer oock de borgerije in haere versochte dispachen
niet heeft connen gerieft werden; heeft den Ed. Heer Generael mede goet ge-
dacht, hem over de voor verhaelde faulten in ’t bijsonder aen te spreecken, ende
tot sijn debvoir in ’taenstaende hertelijck aen te manen ende te waerschouwen
van soo indirecte ende schandaleuse procedures voortaen te desisteren, met toe-
segginge, bij aldien tot redres ende herstellinge van sijne domestique saecken
eenige assistentie mocht van nooden hebben, dat soo onbetamelijeke ende onge-
oorloffde wegen niet langer ingaen, nochte quaden raedt van verleijders ende
deuchnieten volgen, maer ter contrarien sich liever aen sijne Ed' ofte ijemant
van sijne raden adresseren, ende sijne presente constitutie van saecken te
kennen geven wilde, die hem in geenen deele, als’t maer tot beternis gedijen
mocht, verlegen laten, maer de helpende handt in alle billicheijt souden bieden.
Weleke minnelijecke presentatie van sijne Ed' den secretaris reverentelijck aen-
nam, met hooge beloften ende obtestatien van sich voortaen nae sijn Ed lesse
ende instructie te sullen reguleren ende comporteren.

Den 3 d Dingsdach niet notabels voor gevallen.

Den 4" d Woensdach arriveert alhier van Jambij t’jacht den Hase-
windt inhebbende 30 coijangs witten rijs, 400 potten olie, 10 potten verckens
boter, beneffens eenige andere menudentien.

Item arriveert op dato van Japan t’ schip T wapen van Enchuijsen, mede
brengende 11286 balen rijs, 500 balen boonen, 367 balen tarwemeel etc.

Den 5  Donderdach niet sonders gepasseert.

Den 6" d Vrijdach vertreekt van hier naer Maccassar t' Engelsch schip
de Reformatie.

Den 4" d Saterdach

Den 8" d Sondach

Den 9" d Maendach arriveert alhier vande Custe Choromandel t’ slandts
jacht den Arent, welcke om rijs ende slaven naer Arracan van hier gesonden

niet notabels gepasseert.

was, doch heeft vermidts contrarie winden ende stroomen, sijn geintendeert
voijagie niet connen ophaelen: inhebbende voor cargasoen 153 packen cleeden,
450  amphioen, 90 lasten rijs, 35 stuex Araccanse slaven beneffens eenige andere
waren monterende als p' facture ter somme van f 56459.18.15.

Den 10" d Dingsdach niet. sonders gepasseert.

Den 11 d Woensdach heeft sich door ordre vanden Ed. Heer Generael
vervoecht ten huijse van d’ Engelsche gecommitteerde alhier, den coopman Hans
Putmans ende heeft uijt sijne Ed" naeme den President aldaer aflgevordert off

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
