2021 SEPTEMBER.                                        357

waundt die vanden Mattharam commen met 150000 ghewapende mannen, de
veldt overste vant legher sijn dese, namentlijck Kagadij Patij, Mandouxa Kagadij
Patij, Ooupasanta Kagadij Patij, Too Patij, ende Tommoghong Angabaeije, dese
sijn de overhooffden, die hare Ma' den Sonsounan aen u sendt, te wetten inde
maendt Saeffer den 5 ofte den 7 in de nieuwe maen toecommende, versiedt
ende versterct u wel, opdatt ghij fictorie over de 150 duijsent mooght bevechtten,
ende doetse alsdan onder u hooghe cotte legghen. Alsdan sal op nieuws Pangoran
Joumijna commen, de weleke eenen cloeeken heldt is, die sal u wallen met noch
andre 150 duijsendt mannen wederom beclimmen, ende is verordent om teghens
u te strijden, ende uwe hooghe wallen te beclimmen. Mij en heeft hare Maj' den
Sousounan niet meer belast als den wegh te bereijden ende schoon te maecken,
hadde ick ordre om u te bevechtten, het soude al voordesen geschiedt sijn, Al
ben ick weijnich volek ende maer in alles 10000 man die met mijn gecommen
sijn, wat can men daermede verrechtten ten aensienne ick maer ordre en hebbe
om de wegh te bereijdden ende te suijveren. Dan daer ick nae tardere sijn de
150000 mannen; hebt ghij alsdan sin om met mij te strijden soo siedt wel voor
u dat gbi inde handen vant volek vanden Mattharam niet en valt wandt daer
en sal alsdan voor u gheen wttvluchtt wesen, om naer uwe scheeppen te
vluchtten, als de 150000 gewapende mannen sullen ghecommen wesen.

Adij 21" ditto den verleeden nachtt maecktte den viandt allarm, in d’affge-
sneeden verlaetten stadt ende verbrande de kerck, de siampan die op de riviere
daer dichtt bij lach schoot op haer als oock insgeliexs de soldaetten en borgerije
wtte stadt, dan namen dadelick weder de vluchtt sodat de kerck tenemael in-
daschen viel.

D arriveerde hier wederom van Bantam t'jachtt den Grifoen, rappor-
teerden wtt d'Engelschen alsmede van eenighe Javaenen die aen d'Engelsche
scheeppen quamen, alsoo niemandt door verbodt vanden Coninck van Bantam
aen boordt van d'onse eommen mochtte, dat den veldt overste Bouraxa, diverse
maellen aldaer bij de Javaenen versochtt hadde, men hem van rijs en vaertuijch
soude assisteeren, alsoock met eenich boscruijtt en roers; dan twas geweijghert
onder protecxt niet te missen hadden. Mede namen stercke toesichtt datter gheen
rijs vervoerdt worde, t'welek oock opt alderhoochste verbooden was, wiert
opt'selve soo goeden reguardt genomen, dat d'Engelsen claechden selffs daervan
seer sober versien waren, haer niet meer vercochtten als t'gunt dageliexs con-
sumeerden. Diversche troupen wtt Bouraxasas legher daer geweest, dan wierden
dadelick gelast, denselven wech te keeren die gecommen waren, sonder dat die
van Bantam ghedooghden, iemandt van deselve inde stadt mochtten comen noch
daer ontrent logieren; den viant verwachtte dageliexs wtte Mattaram in sijn
legher 4 a 5 duijsent man oft meer daer benevens van rijs geassisteert te werden,
al sooder onder de hare groott gebreck en honghersnoodt geleeden werde Voor
den Tommagon Bouraxa hadden die van Bantam 3 a 4 tinghans met rijs en 4

Google
