344                                         2425 AUGUSTUS.

d'ander te commen, soodat omt'selve aenden anderen raecktten ende d'’onse
daer vier opgaven. d'Ander Javaenen vande 20 prauwen die binnen laghen dit
geruchtt hoorende sochten stillikens over op de maret te comen, daer de buijtten
wacht lach, die soo haest sulexs vernamen t'selve sochtten te beletten, dan
vermits de Javaenen evenwel aenquamen, ende haer opt lijff vielen, namen de
vlucht nae t'casteel, heun soo cordt vervolghende dat eenighe derselver met
d'onse over de landt gardijn tot binnen int fort quamen, vandaer drijvende de
gsoldaetten, die vermits den allarm op de wal tusschen de bollewercken den
Diamant ende Robijn inde wapenen stonden. Eenighe Javaenen meijnden langhs
de gardijn op den Robbijn te commen, dan wierden door een hamaije, daer mede
de punct vande gardijn aff geslooten is beledt. Ondertusschen sijnde Javaenen
wtt haer prauwen die buijtten de boom laghen gelandt ende t'casteel van alle
cantten besocht te bespringhen, dan alsoo ider een sich inde wapenen tot deffentie
stelde, rettireerden ende begaven haer nae de punct de Parel, alwaer t'scheen
dattet princepaellijek gemundt hadden, alsoo t'fort daer op sijn swacxst was, de
aerden wal maer 12 voetten hooch wesende, condender met gemaeck oplooppen;
dan door de goede teghenweer en dat men meer soldaetten tot assistentie
vande voorsz. punct sondt, wierden met geweltt vande musquettiers en t'schietten
van grof connon daer aff geweerdt, dan niet teghenstaende dat continueerlijck
op haer geschaergiert worde bleven aenden barm tot dattet dach begonde te
werden, gestadich aende haere om assistentie rouppende met suleken disperaedt-
heijdt vechttende, om meester vande voorsz. punet te werden, dattet ongeloovelick
is voor de gheene diet niet gesien hebben, in voughen 5 uren langh doende
waren, eer rittereerden. t'Heeft grootelijexs sijn bedencken, bij aldien de be-
springhers van haer mede complissen naer behooren waren gesecondeert geweest,
offse niet meester dien nachtt vant gansche fordt wtt gesondert d’bollewerck den
Diamandt souden geworden sijn. Desen subijtten onvoorsienden overval, bracht
int eerst een grootten schrick en verbaestheijdt onder d'onse te meer om dattet
casteel niet naer behooren in deffentie , de bollewercken (wttgesondert den Diamant)
open laghen, t'canon sonder beddinghen daer op stonde, alles niet nae behooren,
alst wel heijschte versien was, en met veel onervaeren volck in chrijchs hande-
linghe opgescheept waren, oft dat meer hier tot coopmanschap te drijven, als den
oorlogh gewendt sijn.

Adij 25" d des smorghens mettedt dach was saghen noch 27 prauwen
naer de reede commen, dan soo van haer affgeslaghen volck van heun wedervaren
tidinghe bequamen, liepen inde riviere van Marondo ontrent 24 a 3 mijlen bij
Oosten Battavia, alwaer heun volek landeden. De Javaenen die snachts den
storm deden int afftrecken begaven haer int nieuwe huijs dat nevens den ont-
ffanghers over de rivier gemaect werdt, dan alsoo t’selve noch niet volmaecktt
was, off dat gheen moedt hadden om te houden, verliettendt dadelijck. Bevonden
int fordt 7 doode Javaenen, onder de Perrel, opt pleijn ende den baram 46 ditog

Google
