29 AUGUSTUS IJ SEPTEMBER.                   187

die van Loehoe, Combello, Lessidi, ende allen haeren gevluchten aenhanck
hadden het in haere sterckte van Lessiella uijtgehouden, daer d’ onse voorge-
weest, ende geen kans siende, weder afgetrocken waren.

Ons garnisoen van Combello was gelicht, t’ fort verlaten ende geraseert.

De nagelboomen waeren op dien houck van Ceram soo geruineert dat
qualijek 25 bhaer nagelen in toecomende jaerlijex sullen connen uitleveren,
maer dit jaer souden d’inwoonders noch vande gevelde ende geschilde boomen
wel 300 bhaer ende meer connen gaeren, alsoo de boomen vol rijpe vruchten
stonden, d’onse geen tijdt hadden te plucken, ende deselve niet vernielen
conden (').

30" d’ Saterdach )

31 d Sondach  niet oane voorgevallen.

September.

Pre Maendach arriveert alhier ter rheede van Bantam t’ fregat Palliacatte
mede brengende 44 sacken peper, daerbij verstaen dat het schip London groot
400 lasten ophebbende 180 coppen van Engelandt in de Strate Sunda gearriveert
was ende herwaerts aen quam.

Item op dato in de morgenstont is de landtfacie vande punct Robijn in-
gesegen met de steenen muer, ende dat door de groote swaerte van aerde,
van ontrent 7 voeten hooch ende 40 voeten breet op een weecke moraschige
grondt, gelijck naderhandt gebleken is, opgehoocht.

2e dP Dingsdach niet sonders gepasseert.

3e" d. Woensdach vertrecken van bier met commissie opden vijant onder
de vlagge vanden commandeur Anthonij Caen, de jachten de Nieuwe Peerle, de
Revenge ende de Ghift, omme svo inde vaerwaters van Mallacca, de bocht
van Bengale, Cabo de Commorijn, ende de Cust van Indien, gelijck mede op
de Custe van Guseratte, de bocht van Cambaije, de Custe van Arabia, int
Roode Meer ende langs de Custe van Melinde tot Mosambicque ineluijs opden
algemeijnen vijant te ecruijssen ende alle Portugiesen, Spaignaerden, ende der-
selver adherenten allen mogelijcken affbreuck te doen.

(1) Vgl. Tiele Heeres, Bouwstoffen, II, blz. VIII vv. en de daarmede in verband staaude
documenten’’.

Google
