26 FEBRUARI.                            49

26 d verseijlt van hier naer d'eijlanden met de Bandaneesen tjacht
Sardam om gehoude coraelsteen tot de fortificatie dienstich.

Ten selven daghe met de zeewint verschijnt hier mede ter reede tjacht
de Brack van Jambij geladen met 1900 picol, 22 cattij suijvere Jambijse peper
ende een slavinne die conform de facture met alle ongelden coomen te costen
f 33213.2.8, nevens noch 30 picol 70 cattij peper en passant tot Palimbangh
van den assistent Lourens Dorhout ontfangen ende ingenoomen, daervan geen
facture nochte missive hebbe becomen.

Waernevens den coopman Lucas de Vogel bij twee distincte missive
d'eene sonder datum ende d'andere vanden 5 deser ten principalen ons ’t naer-
volgende is aenschrijvende :

Dat boven voorschreven peper noch bij de logie op voorraet was 705
picol, 42 cattij ongesuijverden peper ende dat eerstdaechs vermits twater begost
te wassen groote pertije van Quaman ende Tangbissie ende meer dan 1000
picol van Sonsouhaen in corte worde verwacht.

Dat sedert ultimo November passado vande groote aldaer uijtstaende
schulden niet meer dan 426 picol, 26 cattij peper van diverse debiteurs hadde
ontfanghen, uiettegenstaende alle uijtterste debvoiren tot d’invoorderinghe van
dien hadden gedaen ende duchte dat de generaele Comp wel eenen swaren
slach in Jambij mocht toecomen alsoo veele der schuldenaers verarmpt ende
andere quade betaelders zijn wat Godt verhoede.

De missive van d'’ Ed H" Gouverneur Generael aenden Jambijse coninck per
’t schip Nieuw Enckhuijsen gesonden, was den 18 Desember passado aen zijne
Maj' overhandicht, die met groote sermonie ende schieten van canon ingehaelt,
ende opt pleijn in presentie vanden coninck ende de meeste grooten des rijcx
gelesen is, waerop naer langh stil swijgens bij den adia Tommagon van conincex-
wegen verscheijde vraghen ende voorstellinghen wierden gedaen die bij den
coopman Lucas de Vogel weer beantwoort ende hem naerderhant schriftelijck
ter hant gestelt zijn, luijdende d'selve ende d'antwoorde daerop gedaen van
woorde tot woorde als volcht:

Onder dit recht zal staen pangoran
Ava ende het opperhooft der Hollanders

De Nederlanders versoecken dat pan-
goran Ava hare voor dese toegestane

in Jambij.
1.

Eerstelijck begeert den Coninck dat
het vaertuijch van Jambij op wat plaets
het oock goude mogen handelen niet
aengehaelt zal worden ende bij aldien

Digitized by Google

vrijheden niet vermindert.

L.

Eerstelijek gelijek voordesen gebruijc-
kelijck is geweest de plaetse te noemen
derwaerts de vaertuijgen sullen vertrec-

ken alsoo can hier in sonder spesiaalc
4

Original from
PENN STATE
