110                              26 -28 MAART.

1 allacatijff ende een vergulde spiegel.
Aen de coninghinne.
Een allecatijff, 2 cassen bengala, 2 alamber mesgens.
1 Jappans verlacht comptoir, 25 ecattij sandelhout, 30 fleskens roosewater.
Aen Opra Pitrantreij.
2 roers, 1 bree elingh, L swarten hoet ende
5 ellen root earmosijn laecken.
Aen den sabander.
1 roer, 1 bree elingh, 1 swarten hoet ende 3 ellen root carmosijn laecken.
Soo zijn ooek mede in comp van dese scheepen derwaerts geseijlt ondert
commando vanden oppercoopman Johannes vander Hagen de jachten Wessanen
ende Waterloose Werve, geprovideert voor 8 maenden ende versien Wessanen
met 40 ende Waterloose Werve met 30 ecoppen, omme daermede achtervolgens
sijne instructie tot op de cust van Cambodia in Comp vande voorschreven
scheepen d’Galjas ende Warmont te scijlen ende aldaer gecomen wesende, van
Poulo Ubij tot de revier Sinco Siazos, over ende weder te vaeren ende opt aen-
comende Spaens ende Portugees vaertuich dat vande Manilhas, St. Thome,
Negepatnam, Malacca, , naer Cambodia tendeert, te eruijsen ende alle moge-
lijeken affbreuck te doen, aldaer dit vaerwater tot halff Julij ofte primo Augustij
beset te houden ende aldan vandaer naer Taijouan te loopen ende d'ordre van
d’heer Joan vander Burgh voirder naer te conien, als per gemelte instructie
onder voorschreven datum geregistreert, int breede aengetooghen wort.
Ten selven daghen vertreekt van hier naer Bantam een wanckan met omtrent
5500 p. groff poreelcijn, 1800 piumpieren goutdraet, ende andere Chijneese waeren.
21 d vertreekt van hier tjacht Cleen Bredam naer de alhier omtrent
gelegen eijlanden om coraelsteen.
Op dato is deses casteels oude houte brugge afgebrooceken om de selve tot
het fondament vande nieuwe geprojecteerde steene schoijinge aende binnen barm

te gebruijeken.

28 d vertreeken van hier d'onderstaende drije vaertuijghen namentlijck

1 Chijnees jonekjen van Tegal met 1800 p. grove porseleijn, 600 p. ijsere
pannen, 600 pampieren goudtdraet, eenishe loode pitjens ende andere Chijneese
waeren.

1 tingangh langhs de eust van Java met pertije loode pitjens.

1 blilolongh paer Bantam met eenighe Chijneese waeren.

Soo compt alhier van Bantam aen cen lamboe met partie hoenders,
piesangh ende andere fruijten meer.

Op dato wort door onse sabander alhier binnen gebracht seeckeren Portu-
geesen brieff bij onse Mardijckers tot Bantam vanden Portugeesen padre Bartho-
lomees de Roboredo om alhier aen Alvaro Mimos ofte andere gevangene te
bestellen ontfanghen, welcke translaet luijt als volcht:

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
