67 MEI                                                       223

het toecomende nagel mousson niet veel vruchten soude voortbrengen, item dat
de nagelen die aldaer waeren geint alle per Texel wierden overgesonden,

Den 7" d vertreckt een lamboe met Maleijers nae Sillebaer uijttvoerende
1000 stuex poreeleijnen ende 200 realen in contaadt.

    d compt een tingangh met vrije swarten van Bantam met hoenders,
eenden, bocken, piesangh ende siri pinangh.

ie vertreckt een tingangh met Maleijers naer Chirijbon, niet uijttvoerende
als pitjens.

d vertreckt Simkock, Chijnees, naer Bantam met een wanckong, uijtt-
voerende 800 stucx fijn poreeleijn, 1800 groove dittos, 100 quitesollen ende
andere cleijnicheeden.

Dato compt hier Godt dank ter reede over Amboijna uitt Banda ’t
fluijtscbip de Keijserinne den 16 April van over Luciella in comp" van t fluijtschip
Oostcappel herwaerts aengeseijlt, met een cargasoen monteerende f 55941.9,12,
bestaende int navolgende:

189903 cattij Banda suijvere macis in 756 gockels van n’ 1 tot 756,

20065 ecattij Banda notenmuscaten in soorte als:

15640 cattij harde noten
4425 cattij rompen
322 8 geparste olij van nooten in 2 varckens
6 leggers met gepeeckelde nooten nr. 1 a 6.

Daermede becomen brieven vanden gouverneur Cornelis Acoleij, gedateert
9 Martij passato int casteel Nassauw aenden Ed. h" gouverneur generael Anthonio
van Diemen geschreven, daerbij gemelte Accoleij aen sijn Ed. wijtloopich adviseert
't naervolgende:

Eerstetijck d’arrive van gemelte fluijtschip de Keijserinne aldaer op
13 Januarij passato (naer dat direcktelijck 19 etmael Battavias reede verlaeten)
sonder eenige disfortune Godt danck; sijn E. daermede wel toegecomen was het
derwaerts gesondene cargasoen d'welcke door sijn Ed. gelost, beoocht, ende wel
geconditioneert bevonden zij.

Alsoock op 9 Februarij (daeraenvolgende) de naerder secoursen per
'tschip Rotterdam met zijn Ed. aengename missive dato 5 der selver aijtt Amboina,
daermede den gouverneur Accoleij gevoechlijeken sonder gevaer soude connen
inwachten 't Batavisch supplement van den rijs eijsch.

Dat omme de socquels op eene eenparige groote te houden, sooveel doen-
lijcken wierde geleth, doch onmogelijck die gesamentlijck in gelijcke egaliteijt
te brengen, vermits soo door d'ongelijeckheijt der cocoijen daer deselve worden
gemaeckt als de verscheijden plaetsen daer de selve worden gepackt, licht een
a 2 eattij int trappen ende packen differentie conde geeven, ende alschoon de
socquels op een gewicht geslooten wierden, doch d'een folij bij d'ander int mijten

.                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
