104                          14 MAART.

gestelt. Den assistent Joan Tack schrijft dat men in Corseth een plaetse omtrent
6 dagen reijsens van Agra ons gerieff van fijne groove ende breede baftas, te
weten de fijne tot 50 ende de grove tot 35 ropias de corgie becomen can, als
deselve maer vroech int werck werden gestelt, ende betaelt men van daer voor
tollen ende vracht tot Agra toe voor ijder buffelslast dat 54 corgie is, niet meer
als 7 ropias, soodat de andere gelegen plaetsen daermede geexcuseert ende de
oncosten vermindert cunnen werden.

Ende wert verhoopt dattet ons inde Negapourse quartieren aen geen
lijnwaaten tot civilen prijs zal mancqueeren ende den eijsch van alles in toe-
comende wel sal connen worden voldaen, dat Godt geve.

Den coopman Arent Barentsen adviseert bij zijne missive in dato den
14 November passado uijt Agra dat in Biana omtrent 8 a 9000 man indigo was
geteelt ende soot aen regen niet hadde gemancqueert, soude wel eens sooveel
gewonnen zijn geweest, daervan alreede aen diversche coopluden 3300 man tot
35, 38, 40, 4l ende weijnich tot 45 ropias de man van 50 Hollants was
vercocht, de reste was bij de voorcoopers nat aengeslagen , die gedroocht zijnde
hun op 45 a 46 ropia de man sal comen te staen, hebben de selve op hoope van
daer voor 55 a 56 ropias de man te becomen ingecocht. 'tIs apparent soo
d'Engelsche geen grooten incoop bijderhandt neemen ende deselve tegens ons in
prijs doen steijgeren, wel licht in haare opinie bedrogen zullen zijn ende een
merckelijcke somma aende incoop sullen comen te verliesen, vermits d’onse
geordonneert zijn geenen hooger als van 42 tot 49 ropia de man aen te slaen.
Tot nochtoe waeren aldaer geen Engelsen om indigo te coopen verscheenen,
ende wort voor seecker gehouden, soo d'Engelse noch 2 a 3 maenden met coopen
supercedceren, den Benjaensen indigo tot de 40 ropia de man daelen ende
ongetwijfelt daervoor onsen eijsch ende meer becomen zullen dat den almo-
gende geve,

In Amadabath waeren bijden coopman Silvius noch 115 packen Sircheesen
indigo van 22 tot 28 ropias de man van 36 , boven de 283 packen d met de
scheepen Swol en Emilia naert patria gesonden ingecocht, die vermits thaestich
vertreck der scheepen aldaer overgebleven zijn, ende affirmeert den coopman
Barent Pietersen bij aldien d gcheepen tot ultimo Descmber aldaer hadden
moghen vertouven, vant nieuwe gewas dat extra-ordinarij vrouch geteelt ende
omtrent de 8000 man is, noch 5 a 600 packen volgens sijne gegeve ordre van
daer becomen ende met d scheepen naert patria soude gesonde hebben, doch
heeft op d'aeneompste onser scheepen een spoedigen incoop van dien, vermits
niet voor 't aenstaende jaer tot retoer can dienen, gecontramandeert, ende den
Coopman Silvius, opnieuws geordonneert den incoop poco a poco te bevoirderen ,
wel lettende dat zich van d’ Engelsen nochte voorcoopers niet laeten vercloucken
ende de meeste partije van 26 tot 28 ende uijterlijek 29 ropias de man van
36 sal soucken te bemachtighen omme den eijsch soo na mogelijck te voldoen.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

