2714                  .             1314 Juni.

soude per de saloup te landt gevoert worden. Deselve gecommitteerde op hun ver-
soeck oock toegestaen datt den ondereoopman Collster met den tolek aen het strandt)
bijden cap' lauwt Sapetij die daer ondertusschen verscheennen was soude gaen om
te helpen affirmeerren de begeerte ende meeninghe vanden H' Generaell, blijvende
onderen tussen de voorgemelte oorangheaij tot Colster wederkeerde inde saloep
verseckert.

Voorschreven onse gecommitteerden tegens den avondt weder aen boort
retvurneerende verhaellden ooek dat geduijrende dese onderhandelinge ende tover
ende weer ghaen bijden coninck (die sich naer mereken eonde niet verre hier vandaen
onthielt) naer gissinge well 5 a 600 man alle ghewapent met roers, piecken,
schillt ende swaerde, ete., aent strangh in embuscado ende achter d ruijchte
hebben vernomen, die hun daer gansch still onthiellden, ende niet anders alls
somtijts met de hooffden beweechden. Soo hadden sij oock gemelte capteijn
Warrenaer terwijll daerin ostagie was seer well binnen eennen cringh beslooten
gehouden sonder te willen toestaen datt verder ghaen mocht. Insgelijcx vraechden
ooek seer ernstelijck naer de saecken van Amboijna, Seram ende Tarnaten , daer
hij hun naer gelegentheijt op antwoorden.

Sonnendach 14 Junij regenachtich weer vernamen tot verwonderinghe niet
alls tegens de middach datt de Boutonders met de witte vlagghe aen strant
weijffden hebbende den voorleeden nacht daer met veel volex ende groot gewoelle
seer doende geweest om haerre staende huijskens aff te breecken. Item soo
vermercten met hun te verstercken, mitsgaders gelick eenige oock seggen,
perfectelieck gesien te hebben in plaets vande vrede de bloetvlagge off een root
cleetgen heden vroech 2 a 3 reijsen over thooft lietten blincken.

Ende alhoewell zijnne Ed hier uijt quaet vermoeden bequam, soo sont
echter wanneer d’ witte vaenne vermercten de saloup met de voorgemelte gecom -
miteerde andermaell naer strandt onder recomaudatie van well op haer hoede
te wesen, dewelcke naer omtrent een groot uur uijt wesens aen boort retour-
neerden, tot rapport brachten:

Datt met de chaloup owtrent het strangh gecoomen sijnde, tot groote
verwonderinghe daer well een halff uur hebben moeten wachten eer ijmant voor
den dach quam, alls wanneer eenige uit de ruijchte verschijnende, d'onse
vraechden watt haer begeerren was twelck hun verclaerden, namentlijek om des
coninckx reselutie op de meeninghe vanden Generaell te vernemen. Alsdoen
bleven de selve een langen tijt sonder te antwoorden off eenich vrede teecken
te rechten still staen, seggende datt om den tolek die hier mede geweest doch
door den regen weder naer huijs gekeert was gesonden hadde. Echter dus een
poos soo all mijmmerende gestaen hadde, ende met hart aenhouden van d'onse
weder een witt cleetgen opgesteeceken hebbende, wanneer daer mede omtrent
gecoomen was den voorgemelten cap' lauwt Sapetije, openbaerde ten lesten datt
d'onse haer wachten omtrent het strandt vruchteloos was alsoo den coninck met

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
