10 MAART.                                     15

’t Schip Egmont ende 'tjacht Voorburgh dat den laesten Desember pas-
gado bij den commandeur Coper van Goa naer Dabul met den oppercoopman Jan
van Twist (om van daer met de geordonneerde schenckagie als ambassadeur
naer den coninck van Visiapour te vertrecken) was affgesonden, keerden den
19" daeraenvolgende wederom bij de vloote mede brengende 8 p. koebeesten,
100 p. hoenderen, eenige boeken, ende goede pertije landtvruchten, nevens een
oxhooft lampolij, daerom seer benoodicht ende sober van versien waeren, hadde
de revier van Dabul gediept d’selve met halff tij int incomen 18 ende binnen
6, 7 a 8 vadem water ende bequaem om duijsent scheepen sonder de zee te sien
te connen berghen bevonden.

Den gouverneur van Dabul was over de compste van onsen ambassadeur
seer verblijt, ende hadde eenen expresse naert hoff (om sijne Maj' van desselffs
compste te verwittighen, gesonden, bewees d'onse alle vruntschap ende was (soo
hij verelaerde) wan zijne Maj' belast d'Nederlanders den vrijen toeganck in zijn
landt te laeten genieten ende haer in alles met zijne hulpe te assisteeren. Wat
voordeelen de generaale Comp uijt gemelte ambassaet staet toe te comen,
sullent met d'overcompste van gemelte van Twist ervaren, den Almogende geve
't gewenste effect van dien mogen becomen.

Sooals den commandeur Coper den vijandt met somtijts 2 scheepen in
goede ordre vande vloote te senden hadde soucken uijt te locken om slach te
leveren, is den egelven eijntelijek den 21 Januarij passado smorgens een ure
voor dach, nacdat daechs te vooren omtrent 25 scheuten met groff canon uijt
haere armade ende groote bravade met ’tlaeten waijen van hunne vlaggen ende
topstanders hadden gedaen, met een groote fuerije op onse vloote affgecomen
met 6 galjoenen, 10 fregatten, ende menichte van roij vaertuijch, in meeninghe
van d'onse te verrassen ende onversiens t’ overvallen, doch wierden noch goo
tijdelijck vant schip 't Hoff van Hollandt vernoomen dat met ’t lossen van een
canonscheut onse vloote gewaerschuwt zijnde, haer t’ samen met cleen seijl tot
omtrent een groote mijl in zee b'gaven, alwaer aen den anderen comende
bij den vijandt over de 200 scheuten wierden gedaen eer d'onse eenich canon
losten, totdat onder musquetsschoot comende den vijandt van d’onse met een
groote couragie soodanich wierden aengetast ende gegroet, dat corts daeraen 2
galjoenen deen stenghe ende ’tander seer schadeloos door de fregatten naer de
wal gebracht zijn; d'andere wierden mede soo getroffen dat om een goet heen
coomen saghen. Ondertusschen wierett stil, soodat vermits den vijandt de loeff
hadde d'onse geen gewenschte voordeel op deselve conde becomen voor de zee-
wint begost te waijen, als wanneer d’onse den vijandt weder met een mannelijcke
couragie meenden aen te tasten, dat haer (Godt betert) is misluckt alsoo opt
schieten van een canon uijt tfort Aguado den vijandt zich in allerijl naer binnen
spoeden die van douse soo vaerdich niet conden worden achterhaelt, off eschapeerde
onder haer forten, soodat den commandeur weder met zijn vloote op 7 vadem

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
