226                                              T ME.

gelieven soude, weleke retouren naede presente verthooningh redelijek doch de
quantiteijt (vermits ’tongestadieh weder) onseecker wesen soude, alsoo de boomen
redelijek gebloijt ende veele vruchten geseth, doch den harden slach regen
merckelijecke schade aende blom gewrocht hadde, soodat vertroude een ongelijck
gewas veroorsaect door de situatie der geberchten (daer van d'een hem belooven
ende d'ander beelagen sall) hebben zullen.

Dat zijn E. de fluijt de Keijserinne 8 a 10 dagen booven den geprojec-
teerden tijt hadde opgehouden omme de nooten wel drooch te senden, verhaelende
hoe de nooten vant groot gewas in November ende December passato geclommen
eerst in Februarij geclopt, gelevert ende inde beslooten calck gelecht zijn, daer
door de selve tot sweeten, op droogen ende uijttreckinghe der hitte (soo door
den calek vermeerdert) ten minste 14 a 15 dagen in de paekhuijsen hadde moeten
bewaeren, off anders geschapen stonden, goede pertije in de scheeps ruijmen
daer van te verbroijen ende tot niet te comen (daer van nu gepreserveert waeren)
subjeet geweest souden hebben, dat de resteerende cleene quantiteijt macis die
de Keijserinne niet heeft connen laeden, met de meeste ende schoonste partije
nooten musschaten tot Rotterdams offe eenige andere scheeps ruijmpte voor d'eerste
besendinghe (die sulex beneffens andere retouren gal connen innemen) dienen
soude, item dat door den econtinueelen dageliexse harde plas regen de quantiteijt
der sockels soo seer als wel gehoopt was niet sall aceresseren, doch dat den
selven door den segen des Heeren swaer ende tot het suijver gewicht van outrent
27 cattij souden haelen, enz.

Dat met dit schip de Keijserinne volgens zijn Ed. ordre onder goede ver-
secckeringe overgingen de 4 Nasselouwers van Amet ende derselver 5 stucx
slaven om zijn E. tot refactie der geleeden affronten off anders te dienen, bun
meede gebracht vaertuijeh hadde doen tacxeeren ende daer tegen gestelt de
verteerde monteosten aen hun luijden als gevangene vande Comp" verstreckt
volgende reeckeninge, die tot zijn Ed. naerder ordre ongebouckt ende per
memorie gehouden soude werden.

Direk Schouten hadde sijn E. tot waerneminghe der boecken, enz. op
tWaepen van Rotterdam gelaeten, alsoo aldaer geen vacerende plaetse waeren
omme hem te gebruijeken, ende dat zijn E sijnentwegen d'’obligatie der wel-
daden schuldich bleeff, daer alles wat in hem was op affdoen soude, met ver-
trouwen hem zulex ooek waerdieh maecken zal. Aengaende de resteerende Ban-
daneesen met verlangen te gemoet saegen ’t geene zijn Ed. tot het verseijnden
der selver ordineeren soude, ende soude zijn E. geene derselver vermoogen te
largeeren , sonder alvooren van goede mans persoonse slaven geprovideert te wesen.
Het getal der Bandaneesen was jegenwoordich eleen ende hielden sich gerust,
doeh sijn EK. oordeelde de selve dienstiger in Battavia als op Banda te zijn, insge-
lijex ginek het Godt loff met de Mardijekers ende alle andere natin der slaven
(sonder merekelijk verloop) reedelijck toe.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
