12                                         8 MAART.

ende oock wel wat goet voorde generaale Comp in Decka te verrichten, alsoo
maer drie dagen roijens van Satigam gelegen is.

Twee daghen voor des fluijts vertreek was voorschreven van der Mandere
int econinex hoff door Chama ontboden die hem uit des conincx naem ver-
socht ’tfluijtschip Rutteimm noch 5 a 6 daghen wilde ophouden alsoo den coninck
van meeninghe was daermede aen d'Ed. H" Generael te schrijven ende 50 carren
rijs tot schenckagie t'senden, daerop tot antwoorde hadde gedient soo zijn Maj'
begeerde te schrijven dat op morgen den brieff vaerdich most zijn alsoot schip
niet langher vermocht op te houden ende wat zijn Maj' doch aen d’hb" Generaal
opt versocht redres inden bepaelden handel conde schrijven off antwoorden, ver-
mits ons tsedert niet alleen alle verhinderinge inden handel gedaen, maer daeren-
boven in alles eenen monopolisen handel was gepractiscert, .

Den gemelten Chama verclaerden zulex des coninex schult uiet te zijn,
ende dat in toecomende goo haest zijn Maij' gesont was in alles contentement
soude becomen, waermede zijn affscheijt neemende, is door voorschreven Chama
uijt coninex naem (alhoewel ’tselve refuseerden) begifticht met

80 tanghen ende 2 p. grove cassen ende den ondercoopman Arent Jansen
van der Helm met

20 tanghen ende 1 grove cassc.

Versouckt dat haer gemelte schenckagie bij d'Ed. H" Generael ende Raden
van Indie mochten werden toegevoucht.

Op de boven verhaelden gedaene antwoorde aen Chama heeft echter den
Arracansen coninck dese onderstaende clacht brieff int Portugees aen d’Ed. Hr
Gouverneur Generael geschreven, die alhier met d fluijte hebbe becomen sonder
eenighe schenekagie, alhoewel inde zelve van 50 carren rijs wort vermaent,
luijdende als volcht:

Translaet uijt een brieff des coninex van Arraccan
aen de Ed. H" Gouverneur Generael uit Portugees overgeseth.

Iek keijser int midden vande voleken van dese groote deelen der seer
grooten rijcke van Bengalen over dewelck ick heerschet ende van Arraccan,
onverwinnelijek, ende alderhoochste van het gouden huijs vanden roode ende
witten oliphant, regeerder van onse geslachten, met name Maha Sirisudhama Raza.

Iek laet weeten dat de capt" dewelcke gecomen zijn vande Hollanders,
die in mijn rijek zijn, gewelt doen, ende oock door gewelt spreecken wat zij
willen. Ick achte meer de eerste gelijck wij in vrede vereenicht waren, alsoo
hebbe iek zeer wel gecontenteert geweest, ende nu weet ick niet wat zij aldaer
doen. Iek hebbe belast datse souwen belasten om een brief van recommandatie
te senden, maer zij hebben niet willen wachten, zijn metter haest vertrocken.
Iek hebbe met den brieff gesonden vijftich earren rijs om nieuwe tijdinghe te
weeten ende zulex verwittighe ick, niet meer, '.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

we en

mn nne mn
