138                                       19 APRIL.

steenen geworpen, dat eenighe gequetst sijnde, alle weederom keerden en de
vlucht naer de praeuw naemen. De Siammers dit giende hebben d’ onse datelijck
vervolcht en haer sonder eenich teegenweer te bieden soo furieus met steenen
houwers, halve piecken, parranghs, ende ander geweer op 'tlijf gevallen ende
soo moordadich getrackteert, dat het eer monsters als menschen gelijck waeren.

Dit noch niet genoech sijnde, neemen haer gevangen ende brepgense
gebonden ende van hooft tot de voeten uijtgecleet ende gespoelijeert naer den prinse
ende voorts naer den berckelangh, daer des nachts wierden geexamineert ende
sander daeghs vroech opde aenclachte vanden prinse die haer valschelijck bij
den kooninek hadde beschuldicht, dat sijn hoff met musquetten ende ander
geweer met gewelt hadden besproughen, nae ’t hof gebracht, alwaer den onder-
coopman ende den assistent Isack Moerdijck wierden geexamineert ende terstont
nae 'texamineeren, sonder verder gehoort te worden ofte nae 't gepasseerde te
verneemen, alle te gelijck volgens des cooniackx gruwele lichtvaerdighe moor-
dadighe uijtgesproocken sententie van te moeten sterven, met touwen ende
keetenen aenden hals ende handen gebonden, de beenen geclonken, ider aen
een oprechten staeck tot een exempel van alle de weerelt sijn gestelt, omme
aldaer naer des tirans bevel door de olijphanten van ’t leeven ter doot gebracht
te werden.

Den coopman van Vliet dese gruwelijcke en tirannighe sententie ende
des cooninckx enorm voorneemen verstaen hebbende, heeft naer menigvuldighe
gedaene solisitatien met groot voorbidden vande berckelangh ende andere
vrienden des cooninckx haer soo verre beweecht, dat de onse nae dat soo
smaedelijck van smorgens tot des avonts met haere swaere ongecureerde wonden
gebonden hadden gestaen, ende bijnaer door de hette der sonnen waeren ver-
smacht, 'tleeven geschoncken ende in vrijdom gestelt, behalven voornoemde
Joost Louwerens ende Daniel Jacobsen die begeerde dat als de auteurs vande
gepasseerde questie sijnde, metter doot soude werden gestraft, alhoewel ont-
schuldich ende geen aenleggers vande questie te weesen wierden bevonden,
omme daerdoor tot sijn onversaedelijcke ende baetsuchtich voorneemen van
meerder begifticht te werden, te coomen, die eijntelijcken doort extraordinarij
voorbidden ende naervolgende gedaene schenckagie noch ’t leeven behouden, ende
naer sesthien dagen gevanckenis vrij gelaeten sijn, te weeten:

Aenden coninck :

12 ellen super fijn root laecken a 12 guld. . .f 147
1 p. Persiaens gout laecken compt . . . . .  163.
2 , goude kettingskens compt. . . . .  -  102.
2 , caruantgens met slecht steentgous . . . .  100.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

ennen ennen emmen .

mn

lane gn en  mmm ET nn,
