16                                    10 MAART.

waters buijten canonscheut ten aneker gecomen is, ende in spijt van den vijandt
victorieus aldaer zijn reede beset houdt.

Dese treffe heeft geduert van smorghens ten 7 uren tot 2 uren naer
middach in weleken tijt uijt onse vloote 1228 scheuten met groff canon gedaen
Bijn, namentlijck:

295 uijt tschip Utrecht
355 uit tschip Vlissinghe

295 uijt tschip ’t Hoff van Hollant
90 uijt tschip 's Gravenhaghen
60 ut tschip Veere

60 uijt tschip ’t Zeepaert ende
13 uit tschip Egmont

tsamen 1228 scheuten.

Ende zijn tot verwonderinghe in dese groote treffe over de gantse vloote
niet meer als 17 gequeste alle geneesclijeck ende 6 dooden bevonden daeronder
den oppereoopman Benjumijn vander Burgh die sijn rechterarm aff geschooten
ende daernaer datelijcke overleden is, ende hebben onse scheepen weijnich schade
geleden als alleen Uijtrecht de focke mast, voorstengh ende bouchspriet t eene-
mael wegh, 6 scheuten gelijck water, 2 door sijn fockemast ende 35 door zijn
fock ; de resteerende scheepen hebben Gode zijloff sonderlingh geen schade gehadt.
Den commandeur affirmeert soo den vijandt, 3 a 4 mijlen in zee waere geweest
de helft (Godt de voorste) niet weer binnen Goa ofte Aguado soude hebben ge-
retourneert, alsoo een derselve alreede 9 voeten water hadde ingenoomen.
Zijn E. had de vloot met voorschreven veroverde houtwerek wederom treffelijck
versien ende slachvaerdich gemaeckt, dat haer in die gelegentheijt van passe
toegecomen was.

Twijffele niet off den vijandt soude met alle zijne macht die bij den
anderen can crijgen weder trachten uit te comen alsoo den vice roij zich heeft
gevauteert dat d'onse van daer soude slaen al soudet oock geheel India costen,
welckers compste d'onsen met een groote couragie geresolveert zijn te verwachten;
den Almogende geve ’tgewenste effect der groote ende costelijck uijtrustinghe
ten dienste vande generaale Comp" ende tot affbreuck van alle onse erffvijanden
moghen erlanghen. Amen.

Tot den peperhandel op de eust van Malabaer vondt den commandeur
ongeraden besendinghe te doen om sijn vloot van een diffencijff schip niet te
verswacken ende den vijandt daer mede voordeel te geven, alsoo vastelijck
vertrouwe den vijandt met force soude trachten de voorgemelte ecraecque uit te
brengen om noch desen jare de retour naer Poortugael te navigeeren, ende
alsdan wellicht tot zijn voorgenoomen desseijn van deselve binnen te houden
niet soude geraecken, verhoopt echter de mede gebrachte coopmanschappen

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

gn, ne

nennen eed ne nn tn
