160                                            2829 APRIL.

van ’t lant, niet alleen van UEd’ scheepen, maer van alle vreemde scheepen
ende joncken die van andere quartieren ofte van buijten comen. In dese dingen
soude S" Abraham aen UEd' reeckeuschap geven.

Ende voorts soo UEd' eenighe negotie begeert van dese lant, ben altijt
bereijt, ende tot besluijt van dese dingen, ende tot vrientschap sende UE. 5
stofkens van Coutchien-Siena, sijn een weijnich goederen, mij selfs beschaemt sijnde.

Ten selven dage ariveert alhier uijt patria 'tjacht Ackersloot met 62
coppen te weeten: 42 matroosen ende 20 soldaeten, sijnde den 3 December uijt
Texel geseijlt, in comp vant schip Amsterdam sonder een man op d'’uijtreijse
verlooren te hebben.

Item van Japara, Palinbaugh, Bantam, de naevolgende 3 vaertuijgen,
namentlijck :

Een jonckgen van Japara, gelaeden met suijcker ende andere cleijnicheeden.

Een joncke van Palimbangh met omtrent 500 picol peeper, cadijangh
ende andre waeren.                                                       1

Een vliegertgen van Bantam met hoenders ende cadijangh.

Soo vertreckt van hier naer Mannack opde Sumatrasche westcuste twee
lamboes met omtrent 1150 R' aen alderhande Chieneesche waeren.

29 d coomen alhier ter reede d'onderstaende 2 vaertuijgen van Charabon.

Een wanckan met omtrent 20 lasten rijs ende een prauw met Javanen
meedebrengende, omtrent 2 lasten rijs; raporteren voor gewis, dat den Mataram
extraordinarij groote preparaten soo te waeter als te lande mackt om herwaerts
aen te coomen, dat de stat Japara alleen op 'tgetal van 1000 prauwen uijt te
maecken waer gestelt, ende andre zeeplaetsen naer advenant; dat Serapada int
corte met omtrent 30 praeuwen met rijs alhier staet te coomen, als wanneer
wel op onse hoede mogen sijn, alsoo niet en twijfelen of tsal Battavia ander-
mael gelden ende desen Warga niet anders als om te spieden coomt (').

Op dato vertreekt van hier onder beboorlijecke comissij den vrijcoopman
Adrijaen vander Stel met sijn jacht den Sluijmerenden Leeuw naer Atchieen ende
voorts naer Bengala ende Aracquan met omtrent 8000 p. grof en fijn pnsteleijn,
500 p. boeckspiegels, eenighe sijde stoffen ende andre cleijnicheeden meer,
waermeede den oppercoopman Joan vander Meulen aldaer resideerende bij
missive wort aengeschreven ende geordoneert, den gemelten vander Stel op aen-
coomste aldaer over te leeveren alsuleke middelen ofte efeckten als aldaer hem
weegen den vrije coopman Jaques Pers 'tsij in comptant ofte coopmanschap be-
rustende sijn, doch bij aldien alles gevent ende provenu van dien voor sijn aen-
coomste aldaer in peeper is overgeset, sal die aen vander Stel niet leeveren maer
tot d'aencomste van onse scheepen onder sich behouden, omme int conformite

(1) Vgl. De Jonge, Opkomst, V (II), 232.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
