an   am -
mr  Pad  -
nr    FS

O11 APRIL.                                         127

binnen den tijt die ick stel dat nae mij vertreck nae Macao wederom zullen
subjeckt blijven aen den heer cap' generaal van Malacca, want ick dan geen
recht over haer hebben zal ende slae twijffel om haer te geven 't welck niet
zal wesen met mijne assistentie. Tot belooninghe van dit mijn goet gemoet ver-
souck ick eijndelijek aen UE dat gelieft te senden met de drij gevangenen den
Spanjaart Alvaro Muuos om het goet dat ick hem begeere te doen want is
geecker gelijck ick aen UE geschreeven hebbe, dat alle andere voijagie die hij
doet tot sijn nadeel zal zijn. Onze Heere verlicht UE met zijne genade.
Bantam den 28 van April 1637
-                                      was onderteekent
UE' Dienaer
de Padre Bartholomeo de Roboredo.

Den fugitiven corporael Hans Maes, die op den sesten deser zijn huijsvrouwe
heeft omgebracht, is op dato door hongersnoot aen de punt Gelderlant op hoope
van inde cruijt celder verburgen te werden gecomen, ende door de officieren de
justitie over gelevert.                                           ,

Op dato vertreckt van hier naer Grisse een lamboe met pertie loode pitjens
ofte Javaense munte.

10-d verseijlen de 4 onderstaende vaertuijghen, namentlijck:

2 giljous ende 1 balouw naer Grisse ende voeren samen uijt 30000 prada
ofte geslagen goudt, 370 pampieren gout draet, 409 p. groff porseleijn, een
picol gante ende partije loode pitjens.

1 cattoor naer Surrobaija met 96 cattij tin ende pertije loode pitjens.

Tenselven daghe met de zeewint alhier van Cheribon ter reede drie
tingangh geladen met omtrent 90 picol swarte suijcker, 12 potten olij, ajuijn,
looek ende andere snuijsterije meer.

11 d arriveert alhier van Martapourij uijt de reviere van Banjermassingh
’tlangh verwachte ende naer utgesiene fluijtschip de Duijff met een cargaesoeu
monteerende f 49966.7.4, bestaende in

131 lasten, 135 gantanghs peper
1500 bossen rottangh
4014 R' swaerte Chijneesgout, bestaende in
29 schuijtjens ende 5 stuckjens
3 packen poulangobers terugge gesonden,
waermede ons toecomen twee missiven den een van dato den 11 Desember van
den ondercoopman Olivier de Solemnes, ende d'andere in dato ul'" Meert pas-
sato van den oppercoopman Coeuraet Cramer, nevens de gehoudene dachregis-
ters, resolutien, , uijt alle welcke ten principaelen verstaen 't geene volcht:
    Hoe aldaer successive sonder eenighe rescontre van hier waren gearriveert
te weeten :

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
