"12                           31 DECEMBER.

In U Edh brieven wert gemelt dat d'inwoonderen van Batavia eenighe
coopmanschappen met 2 Siamse joncken herwaerts gesonden hebben ende door
die van Patanija aengeslaghen zijn maar de anachodas genaempt Napit ende
Oekon sijcij Sacon verclaren geen kennisse te hebben eenighe Bataviase goederen
met haare joncken herwaerts zijn gecomen weshalven de restitutie met geen
fondament aende Pataneesen can bevoolen werden; soo U Ed d'eijgenaeren geliefden
herwaerts te seijnden ende zijlieden haer goet recht behoorlijeck bewijsen connen
soo sal de restitutie aen die van Patanija geordonneert worden. U Ed. schrijft dat
bij weijgeringhe ende faulte van restauratie de Pataneesen op de zee vijante-
lijeken doen neemen zult, een saacke die vaorwaer niet reddelijck ende ’t geene
vaste vruntschap den Coninghen van Siam ende Hollant is alsmede met de suivere
genegentheijt strijdich die U Ed. tot zijn Maj, heeft ter contrarije sal U Edh goede
fame doort excuseeren van hostille middelen bijde omliggende princen ende natien
vermeerdert werden twelek wel te considerceren ende daerinne rechtelijck te
procedeeren U Edh'" discretie bevoolen blijft.

Opt versouek vanden capitteijn Schouten heeft de Maj' den incoop ende
uijtvoeren van 200 ecoijangh rijs ende 100 d padije geliceutieert.

Den coninck sendt aenden Prince van Hollandt een goude drije dubbelde
conincklijeke croone met roode ende blauwe edele steenen vande soorte der
eatsooghen staende in een dubbelde roos met roode ende witte steenen geciert.

Aen U Edh' schenekt de Maj' een goude eroone met d roosen ende
robijnen versiert, item 50 Siamse coijangs palia.

Inde eonincklijeke hooftstadt Judia den eersten dach vande wassende
maen adij int ratten jaer sijnde den 28 November 1636.

Op dato vertreekt van hier een cleen Chijneese wanckan naer Bantam

met Chijneesen uijtvoeren 20 p. massoija, 44 corgie 5 picol out ijser,  picol
gante ende 130 p. grove porceleijnen commen.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
