13 JANUARI.                                    21

op Kelangh ende Tamsuij weijnich negotie valt , maaken niettemin noch werck vande
christenbeijt. ende de bekeeringhe vande inhabitanten, daerop ons meer te letten staet.

Eenen Lvijs Patsiecquo, edelman in Maccauw, ende naer luijt zijner
brieven mede seer religieus, eenichsints desespereerende vant progres der christen-
heijt in Jappan, seght onder andere dese formeele woorden: dat men met het
seijnden van religieuse moet continueeren , ende dat hij zich verseeckert datter
geen Portugeesen ende Castilianen zullen gebreecken om naer Jappan te gaen,
doeh indien. het seijnden van geestelijcke persoonen om eenigerhande motijven
behoorden geexcuseert te werden, dat zulex eenelijck op ingichten van conside-
rablen handel behoorden naergelaeten te werden, extoleerende deselve sijde en
noempt die cleijne schierzee uijt de welcke de tresooren van zijne Maj' in His-
panijen desen jaeren (wegen de gerechticheijt in Maccao) 204000 taijlen verbetert
is, uit welcke advijsen ende volgens tschrijven van d'onse uijt Jappan alhier
becomen de Portugeesen met voornoemde vier navetten niet minder als 60 a 70
tonnen gouts in slver, uijt Jappan in Maccao hebben gevoert.

In verscheijde brieven wert mede mentie gedaen, hoe met het jacht van
Corme Cardasa omtrent Poulo Tijoman vande Hollanders aengehaelt, waren ge-
vangen genoomen theijn aensienlijecke padres van verscheijden orderen, tenteerende
naer Maccauw, onder dewelcke oock is eenen freij Pedro de Sanjoan prelaet
van d'ordre van S' Domingo, geintituleert, p" biscope gouvernadoor. Van dese
persoonen wert groot vereijsch ende bijsondere debvoir om sijne verlossinghe te
procureeren gedaen. Dit is uijt alle apparentien 't jacht bij d'gouverneur vander
Burch int gaen naer Taijouan omtrent Poulo Gom aengehaelt die alle de ge-
vangenen daermede becomen vrijdom toegesegt heeft; de jesuijten hadden in
Maccan besendinghe paer Chincheu ondernoomen om vandaer met de jonck op
Formosa te vaaren ende naar dese geestelijckheijt te verneemen. Zoo hadden
oock de ordre van S' Domingo een haer fratres met een wanckangh expres
. naer Macasser gesonden om van gelijeken te onderstaen off die oock naer
Batavia gevoert mocht wesen, om dan door hulpe vanden coninck in Macassar,
ofte wel door middel van d'Engelsen wegen haer persoonen ende verlossinghe
te handelen. Dat dese papen Comp’ gevangenen zijn, is uijt alle circumstantie
seecker, want daer wort onder anderen van een Polaecxsen jesuijt die onder
desen treijn is, mede vermaent ende doet d'heer vander Burgh bij sijne missive
van een Polack die onder de gevangene wesen zoude oock verhael. Twaare
te wensghen sijn E. kennisse van voorschreven persoonens qualiteijt hadde,
alsoo ongetwijftelt alle onse gevangenen in Malacca zijnde, voor desen bisschop
ende zijn gevolch (boven een goede gomme gelts) soude becomen. Godt geve
deselve alhier tot blijtschap ende verlossinghe onser gevangenen mogen aenlanghen.

Extra ordinarij schoone occasie hecft gemelte heer vander Burgh op zijne
voijagie gepresenteert, omden vijandt eenen grooten affbreuck te doen, ende de
Comp met rijcke prinse te soulageeren, immer soo uijt de geintersipieerde

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
