30 DECEMBER.                                 3

Alle van ammonitie van oorlooghe, crijgsgereetschappen, victualien ende
alle nootliekheden wel versien ende gemant met 2000 eoppen namentlijck:

zeevarent volk tsamen . . . . . 150 ecoppen
soldaeten onder 12 vaendelg . . . . . . . . . 900 d
d'Ed. H" generaels guyte . . . . 20 d

blanke ecoppen. 1670.
vrije Mardijckers in dienst aangenomen . . . . . 70
Bandaneesen alg vooren. . . . . . 60
lijffeijgenen vande Comp . . . . . . . - 200

inlantsche natien . . . . - 330.

Tsamen 2000.

Met deze voortreffelijcke scheeps ende chrijghsmacht gaet zijn Ed. van
hier recht door (sonder 't casteel Ambvijna aen te doen) naer de euste van
Seram voor Luciella omme des quimielahas fort aldaer te overrompelen, ’t selve
met Godes hulpe stormerhbant in te neemen ende te raseeren, item omme alle de
nagelboomen op Warnoello alle andere onse quaetwillighe uijt te roijen, mits-
gaders de contractbreeckeren ende affgevallen naer verdiensten te straffen ende
tot hun voorighe gehoorsaemheijt te constringeeren, den vervallen standt tot ruste
te brenghen ende andere verloopen saecken naer behooren tot welstant vande
generale Comp te redresseeren, omme de gemelte Comp eenmaal vande lange
jaerlijexse gedraegene lasten ende costelijcke tochten te ontlasten ende d’Amboij-
neese quartieren voor alle verdere onheijlen te verseeckeren; hiertoe verleene den
Almogende zijn heijligen zegen.

D'Heeren Anthonio Caen ende Joan Ottens (die sich op nieuws als extra-
ordinaris Raet van India onder een tractement van 250 gl. ter maent voor 5
jaeren heeft verbonden) gaen tot assistentie van d'Ed. H" Generael, nevens
verscheijde oppercoopluijden, ende andere officieren omme zijn Ed. in alle voor-
vallende saecken met raat ende daet ten dienste vande generaele Comp" te
assisteeren, ende zal apparent den gemelten E. Ottens naar verrichter saeeken
als gouverneur in Amboino verblijven.

Int schip de Leeuwinne is voort comptoir Amboijna geladen een cargasoen
monteerende f 62050.4.5, bestaande uijt 2000 R' van 8 in spetie, eleeden,
victualie, ammunitie van oorloge, gereetschappen, als andersints, als per factura
int largo blijckt.

Comp' affairen ende de generale directie in Batavia gedurende ’t affwesen
van d'Ed. H" Gouverneur Generael, blijven bevoolen aen de Raden van India
den E. directeur Phl Lucas ende Art' Gijsels, ende is dienvolgende gemelte
Hr" Lucas op heden morgen als coutinueel president voor alle des Comp dienaers
ende de gantsche burgerij in behoorlijcke forme geauthoriseert ende daervan een

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
