32                                  28 FEBRUARI.

brenght tijdinghe datter ten minsten noch 6 a 8 joneken stonden te volgen,
den anachode van deze joncke ig genaemt .... ()

3" d compt alhier ter reede van Bantam een Javaens vliegertje met
omtrent 100 stuex hoenders ende eenighe corstaens. Zoo vertreckt van hier tegen
den avont naer Bantam een balouw met 2 a 3 corgie cleeden, eenich groff
porceleijn ende ander eleijnicheden.

5e d vertreckt van hier een balouw naer Bantam uitvoerende 3 corgie
eleeden partije groff porceleijn, eenighe Chijneese appelen ende andere cleijnicheeden.
Tenselven daghe met de zeewint compt alhier van Bantam een tingangh met
eenighe boecken, hoenders, piesangh ende anders.

Soo keert oock mede uijt de Straet Zunda den coopman Johannes vander
Haghen met tjacht Waterloose Werve, rapporteerde hoe d'heer gouverneur Putmans
naer dat de vloote onder Poulo Bessie van water hadde versien op ultimo
Januario passado met de scheepen Banda ende Zeelandt door het gestadich hart
weder eerst uijt de Straate Sunda was geraeckt, meent dat de scheepen Zutphen,
Leeuwaerden ende Nieuw Enckhuijsen bij de vloote gecomen ende het te samen
onder de cust van Java hadden gehouden, daechs te vooren uijtgeraeckt zijn,
alsoo deselve int herwaerts comen niet vernoomen heeft, dat Godt geve, die haer
in comp al te samen in galvo gelcijde. De Engelsche scheepen Londen ende de
Peerl waren de Straet noch niet gepasseert; uijt d'opperhoofden vant Engels
convoijjacht, die tot Lampon aent landt geweest ende d'onse met eenighe ver-
versinghe hadden geaecomodeert, verstont gemelte vander Haghen dat den
schipper Luouris Cornelis Verbeeck, vant verongeluckte schip Prins Willem noch
int leven zoude zijn, dat qualijek connen aennemen alsoo d’onse tot Bantam ende
van Bantam gebracht daervan niets hebben vernoomen, watter van zij zal den
tijt leeren.

6" d’ compt alhier van Priaman een lamboe geladen met omtrent 240
picol Priamansche peper, soo vertreckt van hier met sijn tingangh naer Bantam
onsen burger Christiaen Silva met eenighe eleenicheden.

1 d verseijlt van hier naer de westelijcke Batavische eijlanden tjacht
Sardam in comp" vande Bandaneesen alhier om door haer gehouden ecraelsteen
tot de fortificatie dienstich in d jacht te laaden a 11 R" ’t hondert mits voor
vracht den derden steen betalende.

Soo comt met de zeewint ter reede een tingangh van Bantam geladen
met hoenderen, sierij pijnangh ende verscheijde andere fruijten meer.

8" d vertreckt van hier naer Bantam op zijn ernstich versouek onsen
cap" der Chijneesen Limlaceo met jacht Waterloose Werve nevens een brief ken
aenden pangoram van Bantam waerbij hem in substantie aenschrijven dat alle
tgeene tusschen de pangoram ende ons gecommitteerden sabander Sebalt Wonderaer

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
