6                                    30 DECEMBER.

den econinek ende zijnen raet des anderen daechs door den berckelangh gecom-
municeert zijn, die over ’t claer advijs opt stuck vanden rijs seer verwonderen
ende soodanigen resoluten schrijven (so) den commissaris Schouten seeckerlijck
is geinformeert) op dese gaacke niet en hadden verwacht, daermede hunne
glorieuse dwalende opienie (van dat haeren rijs alhier niet souden connen derven)
ter neder gestooten is.

Buijten opienie vermits de traeghe Siamse gewoonte was den commissaris
een seer spoedige audientie vergunt, sulex dat opden 2" October passato de boven
gemelte brieven ende geschencken vande H" Prinse van Orangien ende d’Ed.
Hr" Generael met assistentie vanden coopman van Vliet inde groote conincklijcke
saale ter presentie vande grootste ende meeste mandorijns des rijckx in be-
hoorlijeke forme overgelevert heeft, die bij sijne Maj' met groote aengenaemheijt
ende econtentement geaccepteert ende aenvaert sijn. Het translaet der brieven
wiert publijekelijek gelesen maar ’t geene d'Ed. Heer Generaal wegen den rijs
ende ’t restitueeren der Patanische schult geschreven hadde, wierde met voorbe-
daechtheijt overgeslagen, ten eijnde voor de cleene mandorijns en der gemeene
volek schijnen mocht haeren Prince met den Neerlantschen staet in volcomen
geecontenteerde vruntschap was). Naerde gedaene lectuire der brieven ende eenighe
gehoude discoursen vraechden den coninck aenden commissaris off buijten deselve
noch ijets aen zijne Maj' voor hadde te dragen ofte te versoucken , dat hem zulcx
bij gelegentheijt door een barckelangh soude laeten aendienen, hij wilde ons in
alle redelijeke zaacke favorabel zijn, waervoor gijn Maij' bedanckte ende nadat
met sirij pinangh, een cleet, ende een kattij silver geschoncken was, sijn met
de behoorlijeke sermonie uijt 't paleijs naer Comp' logie vertrocken.

Sanderen daachs wiert den commissaris Schouten door een sabander uijt
last des coninex affgevraecht wat buijten de missive vau d’tl" Generael te seggen
ofte versoucken hadde, off sijn Ed. hadde gelast desen jaare rijs ende padije
te eijschen ende wat quantiteijt d'onse van meeninge waeren te versoecken. Item
uijt wat joncken die van Patania de geeijste 5603 R" hadden aengeslagen,
ende hoe d'anachodas waren genaempt, .

Ilierop antwoorden den commissaris dat niet anders hadde te versoucken als
dat zijne Maj' sijn gunstighe affectie tot de Nederlantsche natie gelieft te continueeren
ende deselve in alle voorvallende saacke sijn faveur ende hulpe te bewijsen; dat
d'aengeslagene goederen der Batavise Japanderen gerestitueert, ende Oija Sig-
norative (tot) restitutie der gedaene schade aen Jan van Meerwijck mocht worden ge-
condempneert; dat ’s Coninex ordonnantie op die van Patanie tot de billijcke
restitutie der voornoemde 5603 R" mochte werden verleent off dat anders door
hostile middelen d’selve soude moeten voirderen. Item dat de Ed. Hr Generaal
over den sehraalen toevoer des voorleden jaers van 100 coijangh rijs ende 200
d padije niet wel genoechde, nademael zijn Maj' d'onse alsdoen vastelijek 400
coijanghs rijs ende 4CO coijanghs padij hadde toegeseijt, dat ons dienvolgende

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
