290                                                 26 JUNI.

Een cleen swartt spiegeltjen, hadde gemeltte coninck successive aen sijn
Edh. weder vereert, ’t onderstaende, namentlick :

Negen stuckx jonghe buffels

Een macassers paert gaende op eennen tell, met 200 bos padi tot voeder daer bij.

Een vercierde vergulde eoninghs prauw off duijsent been, ende

25 sacken rijs met noch eenige andere eleenicheden.

Hierrenboven waerren zijnne Maij' ende voorder grooten seer geinclineert
tot schoon geweer ende ander rariteijtten die naer gelegentheijt ten deelle
bequaeimmen ende aen de onse particulier betaellden.

Gedurrende deese voorschreve onderhandelinge hadde den coninck ende
grooten seer ernstich naer de saecke van Amboina ende Bouton vernomen daer
hun den E. Caen naer gelegentheijt op antwoorden.

Doeh insonderhbeijt was den prins van Tellouw begeerrich om te weeten
off met d macht inde quartierren van Solor geweest waren, daer uit wij
presumeerden eenich vaertuijch derrewaerts uijtgeseth bij d'onse most achterhaellt
off ten minsten naer gejaecht weesen,

Soo wist den gelven ovek te rapporteeren datt die van Boutton omlanghs
weder een vrijborgers jacht twelek van Batavia over Bali met een deel slavinnen
naer de quartierren invewaerts quam, ende door quaden cours op de droochte
van Toucobessi verseijllt is, affgeloopen, geplundert ende alle het volek om
halls gebracht, behalleven eennen swartten jonghen, die de Macaessarren op
Boetton gecocht eude hier gevoert hebben, twelek Godt beetert niemant anders
vermoeden te weesen alls den Datavisechen burger Direk Janssen met sijn jacht
de Fortuijn, willende over Bali naer Amboina ende Banda.

Op daetto 26 Junij A 1637 verscheennen hier ooek aen boort om zijnne
Edh' te begroetten met eennige hoenderren, twee potten Chinees broot, , den
president van d’ Engelsche Oost Indische Comp op Macasser resideerende, ge-
naemt JM Johan Hinter, item den capiteijn ende ecoopiman van het schip de
Crispina, neffens eenige minder gequalifieeerde, mitsgaders den coopman van
het Deensche jacht S' Jacob, weleke vrunden hun beleefdeliek exeuseerden datt
niet eerder aen boort geeoomen waerren, vermits den eoninek sulex seer hooch
verbooden hadde, ende verhaellden voorders datt sijnne Maij' op ons arrivement
te deser reede seer gealltereert ende bevreest geweest was, soodanich datt alle
sijnne macht terstondt bij een vergaderde ende beijde logien vande Engelsche
ende Deensche Comp met een troupe van omtrent 4 a 500 man liet bewaecken,
doordien vreesde datt daer een aenvall mochten doen uijt oorsaecke datt onlanghs
gelijek hier vooren verhacllt staet well ruijm de helft van sijn volek door pesti-
lentiaelle sicete verlooren hadde, waerdoor ’t landt ooek meest onbewoont lach,
item den rijs tot 40 r. de ecoijangh off last gesteijgert was.

Soo verstaen ooek uijt gemellte vrunden dat haer jachten de Coster ende
Charitas beijde hier op Macasser geweest, omlanghs weder vertrocken waerren

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
