88                                        14 MAART.

danighe revolte in dat rijcke mochte gijn ontstaen dat onse jachten perijckel van
aengehouden te worden ofte een jaer aldaer vruchteloos over te moeten blijven,
souden loopen, dat den almogende verhoede.

Soo haest deselve ofte tjacht Santvoort uijt Bengala (dat alle uren te gemoet
siet) comen te verschijnen nam zijn E. voor noch een derselver met de gereede
cleeden in Masilipatnam resteerende ende tgeene zijn E. ondertusschen omtrent
Paliacatta noch meende te procureeren herwaerts aen te depecheeren.

Groote partije doucken tot Javaense sorteringhe dienstich door zijn E. met
eenighe cooplieden gecontracteert, waeren alreede gemaeckt ende door louter
gebreck van saije niet hadde econnen vaardich ecrijghen alsoo die in meenige
jaeren zoo qualijck niet geslaecht ende dier was geweest als jegenwoordich noch
is ende was de bhaar van 480 die voor desen van 16 tot 20 pagoden plach
te gelden bij cleene pertijckens aldaer tegen 70 ende 80 pagoden vercocht,
soodat onse eijsch van Javaense sorteeringhe niet naer wensch zullen cuonen
becoomen daer bij de generaele Comp in desen gelegentheijt vermits daervan
teenemael onverzien zijn, in veele verhinderinghe ende de verhoopte voordeelen
niet toecomen zal.

De geeijschte sarassen ende taffachelas voor Japan hadden mede door
gebreck van saije niet gereet cunnen vallen ende zoude noch wel drij maenden
aenloopen eer den eijsch voldaen zal zijn.

Omme ons desen jaere tijdelijck met een treffelijck cargasoen te versien hadde
de gouverneur Reijniersen met verscheijde coopluijden gecontracteert ende in Palia-
catta aenbesteet 753 packen doucken ende lijnwaten van naervolgende sorteeringhe
omme per tout Augustij te leveren, die sijn E. calculeert omtrent te zullen ge-
draghen 84572 pagoden, maken a 84 stv" per pagode f 355202,8. namentlijck :

93 packen moerijs

12 d sammandra morijs
10 d dragans malaijo
59 d camgoulonghs

85 d tape grandes

mn De

22 d
29 d
11 d
8 d
49 d
11 d
9 d
6 d

tape feitchils

roode petas

sarassa gobers
sarasse Malaijo

tape sarasse
comminters

garassa leije Coutchin
caluncarijs

134 d cattawanijs

2 d
11 d

baboeque
galalous

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

