92                                     14 MAART.

int hoff met een eerlijcke schenckagie te begroeten om daerdoor desselffs gunst
ende faveur ’t onswaerts te trecken, ende in voorvallende gelegentheden altoos
vrunden aent hoff te hebben , om alsoo vande vaxatie des gouverneurs bevrijt te zijn.

Translaet uijt ’t firman des Coninex van Golcando
sulthan Abdula Godophia.

Iek Coninek in gelijekenisse bijde opgaende sonne die den gantschen
aertboodem verlichtet, naest Godt de grootste deser werelt.

Aenden Cap: der Hollanders in Masilipatnam sijnde machtich ende als een
tijger ter zee, hooft over de zijne, geve dit mijn firman.

Onder mijn lieffelijcke gchaduwe hebt gijluijden veel jaeren geschuijlt
ende seghe dat ick Ul. meeninghe (een eorten tijt geleeden) uijt Ul. schrijvens
hebben verstaen. Den gouverneur heeft Ul. ende Ul. volcq voor mij met veel
actien grootelijex beschuldicht dat Ul. eenighe gewelden hem sout hebben gedaen
ende nieuwe costuijme gouckt in te voeren, doch vertrouwen ende beelden ons
in, sulex soodanich niet te zijn. Hierop hebbe mijn gouverneur gemandeert dat
zal trachten met Ul. ia alle vruntschap ende redelijckheijt om te gaen. Ich hebbe
hem ooek voorgehouden off hij Ul. eenigh gelt affgedronghen hadde, waerop hij
mijn geantwoort heeft, soo Ul, sulex voorden sarsanet ende sabander conde
betuijgen hij UL wederom restitueeren zoude, twelck hem oock belast hebbe.
Mede dat sal letten Ul. niet alleen van hem, maer oock van geenighe andere
 eenighe overlast geschiede; Ul. ofte Ul. voleq moeten oock niet buijten de
redelijekeijt gaen ofte eenighe nieuwe ecostuijme invoeren, het comptract tusschen
Ul. ende mij gemaeckt gelieft op zijn behoorlijcke tijt te betaelen, ende dan
mocht mett gerustheijt Ul. negotie drijven. Indien Ul. hierop eenich gewelt van
ijmant (wiet oock soude moghen wesen) geschiet, doet mij sulex weeten, ’t selve
mij ter kennisse comende sal se doen straffen ten exempel van anderen. Ul. sijt
mijn volek, drijft u negotie gerustelijek, moocht op dit mijn woort vertrouwen,
dit is mijn firman twelck alle gouverneurs ende andere private persoonen moeten
gehoorsamen.

Gegeven den 29 der maent 's Jama-   Tot hiertoe was 't firman, met des
dissanij ofte naer onse requeningh den Coninex naem geslooten met eenige
21 Nov. 1636.                    Persische letteren op hun manier.

De proeure der lijnwaten inde Masilipatanse quartieren hadde goede
voortganek ende ten waere twoelen der Engelsche, Deenen ende Mooren die alles
dat ereruijpen connen ten diersten opcoopen, souden d'onse een goede quanti-
teijt tot een civilen prijs in voorraet hebben becomen. Echter salt aen een treffelijck
retour soo maer de comptoiren Petapoulij, Palicol, ende Daetcheron gaende connen
houden, niet manequeeren, dat Godt geve.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

