28                              24 JANUARI.

Sanderen daechs den 23" d op het aensegghen vanden voornoemde tom-
magoun gemelte Wonderaer weder aen landt gecomen zijnde, is hem het acces
tot den coninck, ende om de groote een vereeringh te presenteeren, affgeslaghen
ende hem mede aengeseijt dat het nu paijs ende op gisteren genouchsaem be-
slooten was dat zich daermede voor geeontenteert moste houden, ten waere
noch jets nieuws te pitcharen hadde, . Waermede gemelte Wonderaer alsoot
haer poassa ofte vaste was weerom aen boort gecomen is verhaelende mede
vernomen te hebben dat den coninek hadde verclaert, geen volek herwaerts te
willen seijnden voor ende aleer ’t planten van padij daertoe hij alle zijn onder-
daenen gemandeert hadde, vertroeken was. Hieruijt blijekt dat men ons op dese
aengeseijde vreede niet te seer moet verlaeten maer gestadiech op ons hoede zijn
op haeren bandel ende doen wel seherpelijek letten ende een wacker ooghe int
seijl houden, '.

Tfluijtschip Schagen was den 20 Januario smorghens bij de retour scheepen
aengeeomen, daeruijt d'heer Putmans de beeomene nootlijeckheden, in alder ijl
voor de vloote hadde gelicht ende over deselve naer behooren verdeelt ende is
zijn E. met gemelte vloote bestaende in de scheepen:

Banda

Zutphen

Zeelandia, ende

Leeuwaerden, den 20" d savonts met de lantwint van voor Bantam
tscijl gegaen nevens tjacht Waterloose Werve om de vloote tot buiten de
Strate Zunda te convoijeeren, den Almogende verleene haer een spoedighe
uijteompste ende een geluekighe behouden reijse. Daechs te vooren waren van
Bantam naer Engelant vertrocken d'Engelsche scheepen Londen, de Peercl,
dat seer leek ende swack was; hacre ladinghe hebben d'onse niet pertinent
connen vernemen dan) dat die meest in peper, pertije suicker, nagelen, :,
bestacet.

Den 23" sachternoens quam ’t schip Nieuw Enckhuijsen tusschen Poulos
Panjangh ende Batij ten ancker daerop d'heer Gijsels tjacht Hoochcarspel der-
waerts sont om hun aen te dienen dat zijn EK. op gisteren de vloote vande heer
Putmans noch hadden gesien derhalven haer uijtterste devoir souden doen om
deselve te beloopen, ende zoo gelijekelijek in comp naer Cabo de Bonoa
Esperanse ende voorts naert patria te scijlen.

Ten voorschreven daghe met de zeewint comen alhier mede ter reede de
naervolgende vier vaertuijghen te weten:

1 vliegertjen van Bantam met sirijblaen ende pienangh,

1 joncke van Jambij geladen met peper ende ander coopmanschappen,

1 d joncke van Priaman op de westeust van Sumatra met omtrent 500
picol peper.

1 jonekgen van Palimbangh toebehoorende den Armient Johan Faron met

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
