14 MAART.                                             03

Op de rapporten van verscheijde coopluijden datter goede quantiteijt indigo
inde quartieren Goulapoudij ende Paalwance was gevallen, hadden die van
Masilipatnam besendinghe met 1200 pagoden tot een preuve derwaerts gedaen,
alsoo tlittel van 288 f aldaer in groote quantiteijt gedaen tot 42 pagooden te
becomen ende beter als die vant voorleden jaer daer 55 pagoden voor hebben
betaelt, is, ’t schijnt den voorjaerighen hooghen prijs de bouwluijden als nu
tot ’t saijen van soo groote quantiteijt heeft geanimeert dat daermede (soo gerucht
wort) geen wegh weeten, de seeckerheijt ende de deucht van dien, staet ons in
toecomende te verneemen.

tJacht Souburgh den 7 October passado van Masilipatnam naer Ouglij
in Bengalen met advijsen ende pertije monsters van cleeden voor Persia dien-
stich om aldaer int werck te doen stellen vertrocken, was den 6 Nov. passato
wederom terugge gekeert hebbende door de harde noorde winden ende stercke
stroomen niet verder als bij Melipatam connen coomen, van waer de gemelte
advijsen ende monsters overlant naer Ouglij den oppercoopman Jacob Mahuijsen
toe gesonden zijn.

Den 26" November passato wast Engels Moors schip den Thomas uit
Bengala aldaer met d'onderstaende goederen aengecomen ende aen landt gelost,
namentlijck :

30 packen sucker
10 d was
4 d ecleeden
5 d cattoenen
20 bossen keijer

14 packen commijn

6 d gsafferaen
6 d ans

46 d taruwe
13 d herpeuijs

aldaer gehandelt

4 cassen rosewater

2 vaetgens quicksilver
50 seugen loot

15 packen toeback

3 d radicx Sina
1 d caneel

onverhandelt terugge gebracht.

Ende was haer schip de Crigpina den 2 Januarij passado (comende van
Masilipatnam) van Armagon naer Bantam verseijlt met omtrent 120 packen
cleeden, daeronder 15 packen soo goelonghs, salampouris, petas, sammadra-
moeris, Guinees linne, eenighe geschilderde cleeden ende voorts Masilipatnamse
cleeden ofte sorteeringhe,

49 sacken taruw

a.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
