118                            O MEI.

het stuck geschut sonder oppositie hadde laeten volgen, refuseerende de steen-
stucken aff te brengen. Interim dat d'onse besich waeren met 'taffbrengen van
'tgeseijde canon, den ijman met sijn corcorren van Laricque nae het casteel
comeude, daer Outhoorn mede in was, den strandt van Alangh gegiert hebbende,
de Alangers in gemelte eorcorre gechargeert hebbende ende doott geschooten hadde
des imants soone ende een ander gequest, doch t selfde naderbandt hadde willen
excuseeren dat niet sij, maer die van Wacecassive ende Tapij het selve gedaen hebben.

Dat den 6" Februarij aent castcel verscheenen waeren met een corcorre
ende 2 orangbaijs den ouden radia Oulath ende vordere hooffden vant eijlandt
Uleasser, vrij wat tegen den anderen in te brengen hebbende, onder andere dat
die van Papera, Tiauw, Boij ende Haria niet alleen den kimelaha met vaer-
tuijeh ten dienst staende, maer oock eenighe nagelen naer Luciella vervoert
hadden, welek verschil gijn Ed. tot de persoonele verschijninghe aldaer uijttstelde,
dat Oulath ende Tusasa sich seer verbittert tegen die van lhamauw toonden ende
versochten die plaetse met zijn Ed. assistentie (alsoo zeijden al hun onheijlen
van dien candt quamen) te vermeesteren, 't voirderg succes hier naer volgende.

Alsoo Kebon, hooft van Quelquepaute (met de voorschreven hooffden van
Uleasser verschenen) voor gedragen hadde hoe d'Alphoeresen (onder radjes Samit,
Saholou ende Sesoulouw) geneegen waeren sijn Ed. tegens onse vijanden
d'Olijlimes te comen assisteeren sijn Ed. derwaerts gecommiteert hadde de cappt
Gerrit Westerman, met de jachten Bredamme, Jonge Prins ende Westhooven,
dat over sulex de nomber van 454 gemelte Alphouresen onder Hattewa sijn KE.
bij gecomen waeren, die int veroveren van Cabon ende Qailolo goeden buijt
gemaeckt, ende int destruweeren van partije nagel ende clappus boomen, rede-
lijeken dienst gedaen hadde als int vervolch deses wert verhandelt.

Op hier vooren aengeroerde insinuatie den 14 Februarij aende gevluchte
hooffden op Leijtimor (als hier vooren gementioneert) gedaen, hadden deselve
den 19" d 3 a 4 persoonen affgesonden met versouck (alsoo den geprefigeerden
tijt geexpireert) van 2 dagen prolongatie ende daer op ’tsanderendachs weder
verschijnende, seijden alle de hooffden vant geberchte gereet stonden, om bij sijn
Ed. te compareeren, doch versocht dat de hooffden vande Camer bij ’t casteel
gebleven haer mochten ontmoeten, omme van verscheijde zaecken te confereeren,
ende alsoo gelijckelijek voor gijn E. te verschijnen. d’ Welek door sijn Ed. aen
radje Rossenive ende d'andere hooffden (in loeo zijnde) vertoont ende belast sij
gesamentlijck die van booven te gemoeten ende aentebrengen, die daerinne
gehoorsaemt, doch onverrichter zaecke terugge gekeert, derhalven sijn Ed. de
radjas, Soija, Kielangh, , hadde laeten veradverteeren, persoonelijcken te ver-
schijnen ofte (bij faulte van dien) datse onse macht tegens haer vijantlijcken
soude gebruijcken, dat daer op den 24" d de 3 soonen van Kielangh, Soija
ende van Ema bij sijn E. int casteel waeren verscheenen, hun in ostagie
presenteerende, tot verseeekeringhe van bunne ouders compste, de weleke oock

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
