6 MEI.                           219

gebracht mocht werden dat hij vanden coninck ende zijnen raet in commissie
met last ende authoriteijt nacde quartieren van Amboijna ende Ceram mocht
gesonden werden, dat alsdan sulken veranderingh soude trachten te maecken
ende te weege te brengen, dat de generaele Comp soude sien ende bevinden,
dat hij haer vrundt was ende diergelijcke, etc.

Dat den econinck voorts aengehouden ende versocht hadde dese capp"
laoudt quitchil Siborij met een corcorre nae Amboijna te mogen senden (omme
zijne brieven aenden Ed. hb" Generael te behandigen); hij soude den selven met
zijn instructie ende authorisatie dusdanich versien, dat alles wat hij capp laoudt
op Ceram soude beveelen bij alle zijne onderdanen (als off daer selver in persoon
waere) naergecomen goude werden, doch onder al suleke rescrve dat gemelte
quitchiel niet op Ceram soude gaen, voor ende alleer hij sijnen last ende instructie
aenden Ed. h" Generael soude vertoont hebben, ende dat daerenbooven bij hem
niets soude begonnen ofte bijder bandt genomen worden, sonder voorweeten
ende goetvinden van sijne wel gemelte Ed., etc.

Sijn B. doen gesien hebbende dat den econtnek van dit voorneemen niet
was te brengen maer instantelijck bleeff persedeerende, met den raet (als een
stuck van gewichte) hier over gesproocken ende met aendacht daerop te letten
vermaent hadde, maer nae verscheijde overweeginge ende debatten bevonden
al off men den coninck dit versoeck al quame te ontseggen, evenwel sijn voor-.
nemen (alst hem belieffde) conde effectueeren, want den wech hem overal open-
Stondt, alsoo wij de zee voor hem niet conden sluijten bij egaliteijt van stemme
geconcludeert waere den coninck sijn versouck toe te staen.        1

Den econinek ooek wijders hadde versocht dat int geselschap vanden
capp laoudt meede naer Amboijna mocht vertreeken den toleq Alonso Cardinoso,
alsoo de selve een man was, goede kennisse hebbende vanden staet ende ge-
legentheijt der Molucos, item inde Tarnataense taele wel ervaeren, dien oock
de humeuren vande capp laoudt wel bekent waeren. Dat sijn E. den coninck
ende capp laoudt (die beijde daerom sterck aenbielden) om verscheijde insichte
hun versoeck hierin oock hadde toegestaen, vertrouwende vastelijeck dat den
elven sijn E. aldaer dienstich ende de Comp" voorderlijek sal zijn.

Dat den coninck hem over dit toestaen geheel vernoecht hadde getoont,
doende nevens capp" laoudt groote belofften ende toesegginge, soo dat als het
persoonen waeren daer waerheijt plaetse in hadde, sijn E. gelooven soude dat
met haer alles ter goeder trouwe wierde gemeijnt, maer de veelvoudige leugenen
ende valsheeden bij haer gepleecht, sijn EB. deede misvertrouwen ende aen haer
toeseggingh ende beloften twijfelen , enz.

Allegeerende (belangende de groote trouwelousheijt van desen coninck)
hoe dat onder preteext ende den bedriechgelijeken schijn van oorlooghe tegens
den Spaengiaert ons hadde gesocht te verleijden, maer ondertusschen met den
selven bleeff houdende secrete intelligentie, als per exempel bij seeckere missive

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
