23 MEI.                                             245

aldaer voor desen genooten zijn, houden wij bij desen voor geanuleert ende van
geender waerden, maer Ul. sal op den vertooch van dit ons firman vande
gemelte Hollanders den tol in soodaniger manieren voorderen als zij die in
Suratte betaelen ende soo als ons de selve den gouverneur Mirmosa mitsgaders
onsen cannagon ofte maeckelaer vande alphandigo in Suratta van alle Hollanders,
Engelsche, Portugeesen, Mallabaeren, Armeniers ende andere coopluijden in
reeckeningh gebracht heeft te weeten:

Van gemundt ofte ongemundt goudt ofte silver 'tsij voor uijtt gaen ofte
incomen 2 per cento, van alderhanden mantimentos voor uijttgaen 24 voor incomen

3 per cento, van indigo bijana voor uittgaen ende incomen 4 mamoedij per
pack van 4 man, van indigo chirchees voor uijttgaen ende incomen 3 mamoedij
per pack, van nagelen, nooten, folije, vermelioen, quieksilver, solpber, loodt,
tin, cooper, lijnwaet, , wat goederen ’tsoude moogen wesen voor incomen
als uijttvoeren 2 per cento.

Voor oliphanten, paerden , cameelen, esels, boeken ende schapen uijttevoeren
24 per eento, voor provisie tot de voijagie als plunderagie tot des volex lijffs
cleedinge, daerinne gal men discretelijck handelen 't sij dat men wat neempt off niet.

Voor soudt in ende uijttvoeren 4 p' cento.

Voor slaeven uitt ofte invoeren 'alst Mooren zijn 12 ende abessies ofte
andere 7 percento, boven dese tolle ofte gerechticheeden sullense noch aende
maeckelaer ofte canagon vande alphandigo van alle incomende ende uijttgaende
goederen voor maeckelaerdije betalen een per cento ende aenden siapper om de
goederen te siappen 4 tacco ofte 8 peijsen per cento, omde volgende goederen
uijtt landt met ecarren ofte anders in de stadt te brengen, off uijtt de stadt
landewaerts inne te voeren, daer voor sullen zij voorde gerechticheijt vande
poorte betaelen 't volgende:

Van nagel en folije, nooten, campher, quicksilver, benjawijn, cooper
solpher, indigo, mirhe, catho ofte cathie van ider man 4 tacca ofte 8 peijs.

Van loodt, wacx, salpheeter, peeper, lack, ruijnas, hoonich, conservo,
ofte confituren twee tecca ofte 4 peijs per man.

Van medicinale drogien, areecq, cocus, drooge ende natte dadels, hingo,
safferaen, comijn, amandelen, hennip, zeep 4 tecco ofte een peijs per man.

Voor buffelsleer , ossen d 4 peijs van ider stuck, ende van schacpen
leer 2 per corgie, voor houdt werek ende banboesen 3 peijs per car.

Soo wanneer d’Hollanders met haer scheepen in Bengala comen, suilense
gehouden sijn dat gij met geen geweer, 'tsij met roers, piecken, houwers off
anders als alleenelijck met een mes vermogen aen landt te comen, oock dat sij
(met) geen meer volcx als met 20 off 30 persoonen teffens aen landt zullen comen
ende dat als die te scheep gaen wederom ander in haer plaetsen comen mogen, ',

Actum anno Mahomet 1046 den 23" dach der maent Sumadel Auwel, ende
onser regieringe 't negenste jaer den 4 dach der maent Aba.

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
