2 Mei.                                          163

hij soude belasten verlossinghe te doen ende verlof te verleenen aen andren omte
coomen handelen sonder ordre vanden heer vice reij ende alsoo brengh ick
alleenlijck sijn atentijck schrift in welcke hij mij geeft de drij Hollanders (die
ick in Malacka gelaeten hebbe) tot verlossinghe van mijne paderis ofte van
imant dien ick wil, maer segt niet dat ick soms coomen in Battavia dese ver-
lossinge handel, daerom aengesien UEd. sijn paspoort fundeert op dese mijne
comste ende macht soude mijne comste naer Battavia te vergeefs sijn, want ick
niet hebbe de macht, die UEd. segt ende verstaet dat sonder deselve UEd.
niet wil dat ick of imant anders daer coome.

De tweede reeden is gecoomen al hadde ick de macht gehadt, die UEd.
in sijn paspoort stelt, soo hebbe ick geen ordre van mijn overste om naer
Battavia te gaen dan alleene ingeval soo onse twee paderes daer waeren ende
ick hebbe een uijtgedruckt bevel van mijne overste ofte superiores dat ick niet
naer Battavia soude gaen indien de paderes daer niet waeren, daerom aengesien mijne
paderes aldaer niet zijn ende al verlost sijn, is mij niet geoorlooft daer te gaen
tegens last ende ordre van mijne prelaeten gelijck UEd. wel verstaet.

De darde reeden is, alhoewel ick geen ordre hadde van mijne overste,
ende mochte naer Battavia gaen, soo hebbe ick daer piet te doen als te
handelen van de verlossinghe van drij gevangenen Portugijsen, die UEd. daer
heeft aende welcke iek geen besondere verplichtinge hebbe, niet meer als int
gemeen van Portigise christenen ende soude mij niet wel afgenoomen worden
van mijne oversten ende de Portugijsen dat sulx soude onderwinden ende naer
Battavia gaen alleenlijck om oorsaeck die mij soo hooch raeckt, daerenbooven
seggen sij mij dat UEd. deselve niet sal geeven omdat iekse met mij soude
meedeneemen sonder dat iek UEd. overleevere de heeren Hollanders die ick
binnen Malacken hebbe, dewelcke ick niet can overleeveren sonder dat UEd.
die belast te soecken ende kont andre gevangenen senden, sonder twelck noo-
dich is dat ick naer Battavia gae.

Tot dese reedenen wort bijgevoecht, dat het laet is omdat ich naer
Battavia can gaen weederom naer Bantam keeren ende naer Malacke vertrecken
ende in dese mouson naer China reijsen, waer naer toe voornemens te gaen,
ende d’Ed. heer ambassadeur ordere heeft vanden capt’ van Malacka, om op
het langste van hier te scheijden int begin van dese Maij van welcke ordre ick
niet wiste doen ick aen UEd. schreef, derhalven gesien hebbende alle dese
reedenen, is mij niet mogelijek geweest te gaen UEd. te besien nochte handelen
van de verlossinge in Battavia, gelijck sich wel laet sien ende soo heeft oock
meede de presedent van d'Engelsche geoordeelt, dewelcke ick int saemenspreec-
kinghe dese reeden deelachtich gemaeckt hebbe ende alsoo gal UEd, mij veront-
schuldigen weegen de comste. Het verlies ende gevoelen van niet te gaen blijft
alleen bij mij, als oock de erkentenissen ick schuldich ben aende goede wille de
welcke UEd. in sijn brief bethoont om mij wel te onthaelen ende wel daeden te doen,

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
