232                                         2122 MEI.

te vaeren ende de consignatie te doen aenden f. president Nicolaes Coeckebacker en-
de volgens dien consequentelijek den Otter tot overvoer vant geprocureerde op den
becomen eijsch vanden E, hr vander Burch , bestaende in 1000 picol loott, 3000 picol
sappauhoudt, 80 picol aguelhoudt, 100 potten clappus olij, 30 picol vogelnesten
ende 200 cattij campher baros, voor Taijouban als vooren te gebruijcken.

Ditto arriveeren alhier de naervolgende vaertuijgen:

1 Javaense vlieger van Bantam met adap.

1 lamboe (met Osico Chijnees) van Lossarij, medebrengende 40 picol swarte
suijcker, omtrent 4 lasten rijs ende andere cleijnicheeden.

1 jonek met Saecqua, Chijnees, van Jambij, brengende omtrent 700 picol
peper, ende voorts andere cleijnicheeden.

L lamboe met harpuijs, rottangh ende anders.

1 balouw met Chijneesen van Bantam met over 130 picol witte sucker,
hoenders, eenden ende anders.

Ditto vertrecken de naervolgende vaertuijgen:

1 wanekan (met Sinjoek) nae Succadana uijttvoerende 13200 stucx grofl
poreeleijn, 250 isere pannen, 40 ecorgie cleeden ende andere cleijnicheeden.

1 talambock (met Intche Pera) naer Sillebaer met 14 corgie cleeden ende
160 realen in contandt.

1 giljou (met eenen Sardijn) nae Indragiere met 3 corgie, 17 stuex eleeden.

1 giljou (met eenen Goelac) na Succadana, uijtvoerende 3000 stucx groff
porceleijn, 2 pieol groff coperdraet, 54 corgie cleeden ende een halff picol gantij.

Ditto vertrecken de jachten Diemen ende Bredamme (om hout) naer
d’ eijlanden.

Ditto vertreckt ’tjacht Cleen Enchuijsen nae Crawangh om ’t resteerende
pagger hout.

22 ditto met de zeewint arriveert alhier ter reede ’tjacht Battavia met
brieven vanden coopman Lucas de Voogel uijtt Jambij, gedateert 13 April,
beneffens copije van zijne voorgaende vanden 7 en 18 Martij passato aen
Gouverneur Generael Anthonio van Diemen geschreven, daer mede ontfangen de
volle ladinghe van d’ jacht, swaren ende suij veren Jambijse peeper , mentioneerende
naer gissinghe van 2240 picols inder haest sonder overslach gescheept alhier
uijttgeleevert hebbende picol . . .. ()

Item daer nevens noch gearriveert de jonck van Amack Kingaule, daer
in uitt d jacht Battavia overgescheept (alsoo niet alles voeren conde) 119
picol 91 cattij ditto peper alhier uijttgelevert picol .. .. ()

tsamen uijttgelevert swaeren guijvere peper picol .. .. (f)

noch per de voorschreven jonek 30 pieol onsuijveren peper uijtgelevert
picol ... . (1).

(1) Niet ingevuld.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
