249                           93 MEL.

waerschouwende dat ondert Guinees 5 packen van n. 176 tot 119 ende 180,
houdende ’tsamen 100 stuex gebleeckt linnen van Poulo Chere sijn, die vrij
wat slecht, oorsaecke aldaer eerst nieuw int werck gestelt waeren, twelck metter
tijt staet te beeteren.

Item dat de 90 stucx taffachelas gingangh in 'tpack n 233 op de ge-
sondene monsteringh voor de rijex raeden van Japan gesonden sijn, datt 200
stuex veel fijnder (diergelijcke als een stuck boven in ditto pack leggende)
onderhanden waeren, die vrij hooch op prijs loopen zouden, de welbevindinghe
vant voorschreven pack n. 233 sijn E. gaerne verstaen soude.

Noch sende twee packen n 65, 66 met dutaij chalapour ende een d
n. 64 met commerband behaer in Persia in Couare doen maecken, sijn E.
hadde beoocht bij missive vanden assistendt Tack uijtt Arga aen S" Barent
Pietersen geschreven, hij ditto soorte in 'taffgaen tot veel minder prijs gecocht
hadde, soodat deselve op de cust te procureeren voortaen wel mocht excuseeren,
ten ware in deucht veele differeerden, ende is zijn E. van opinie, dat eenighe
andere sorteeringe voor Persia met den incoop vande cust (bij die inde voor-
schreven quartieren) meede verscheelen sal doch de preuve van d'een als d'ander
’tseecker oordeel daervan sal geven.

Dat sijn E. 'tmaecken van ’t Guinees linnen, door d’Engelschen in Cangie-
waerom in ’twerck gestelt, hadde gestut ende soo verre gebracht, dat voor hun
geen meerder soude gemaeckt worden, maer de weevers soo haer maer met
contant conden gaende houden alle int maecken van ’t Guinees linnen tot onse
devotie souden hebben, dat sijn E., 400 stuex 14 el breet, die voor haer waeren
gemaeekt, hadde doen ondercoopen, ende op nieuws 1000 pagoden op 2000
stucx van beboorlijcke breete int werck gestelt uijttgetelt hadde, niet twijffelende
(soo ’taen contant niet manequeerde) ons geene 5 a 6000 stuex souden ontstaen
ende alhoewel vooreerst wel wat duur soude vallen ons voor weinigen tijt mosten
getrosten soo wij d’'Engelschen daerin prevenieeren ende het heele werck voor
ons in treijn brengen wilden, doch daer nae lichtelijcken geremedieert ende
alles op behoorlijeken prijs conde gebrocht worden.

Dat het Engels schip den Thomas den 21" Marti de reede was gepasseert,
gaende nae Poula Chera ende vandaer naer Bantam; sijn E. tot dato niet anders
doort haestich vertreck van Chinnena nae Sinsier als alleenlijck int corte hadde
connen vernemen, alsdat te weege soude brengen d'Engelsche aldaer geen sidt-
plaetse van negotie soude becomen, nog eene logie verwerven soude, maer van
weegen ’tverrichten van haeren coopman Frangois Daeij in Poele Chera noch
geene rescriptie op gijn E., missive gecompareert sij; dat Letsemanijck soone
vanden oudsten broeder van Maleijen die hem in negotie alleene ende in partiali-
teijt tegens haere Comp't eenighe jaeren herwaerts hadde gehouden ende oorsaecke
was, dat d'Engelsche daer gecomen waeren, sich tot haer om met haer te
negotieeren geneegen toonde, doch dat Chinnena voorschreven soo deselve het

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
