16-18 JANUARI.          23

Tenselven dagen compt alhier van Bantham een Chijneese wanckan met
20 pieol witte poijer guijcker, hoenders, piesangh ende andere Batamse fruijten ;
d Chijneesen rapporteeren tot Bantam verstaen te hebben dat eenighe prauwen
van Bantam naert verongeluckte schip Prins Wilhem waren affgesonden om soo
voorgaven d'onse t'assisteeren dat omtrendt d schip bij d’onse gecomen zijnde
aldaer door misverstant tegen den anderen geraeckt ende van d’onse 8 persoonen
soude doot gebleven sijn, wat hier van is ende hoe haer de gsaacke omtrent d
verongeluckte schip Prins Wilhem toedraghen staen dagelijex met hart verlanghen
te verneemen alsoo tsedert den 6 deser dat heer Putmans is vertrocken gants
geen tijdinghe van d'een noch d'ander hebben vernoomen, ende wort ons door
d’aencomende prauwen ende bij die vant schip Nieuw Enekhuijsen aengekundicht dat
sijn E. noch tusschen d'eijlanden ende Bantam wert gesien ende door de vehemente
gestadighe harde doorwaijende weste winden onmogelijck is op te comen, dat
een schadelijcke ende droevighe saecke voor de Comp'" is, den almogende gelieve
daerinne te versien.

18 d eompt alhier mede ter reede tschip Wassenaer met den oppercoopman
Jacob Gael mede tot de visite ende monsteringhe der retourscheepen gecommit-
teert brengende een missive vande heer Gijsels gedateert den 17 deser uijt
welckers inhout ende desselffs mondelingh rappoort verneemen met leetweesen
't naervolgende.

Dat niettegenstaende alle menschelijecke gedaene debvoiren den heere
Gijsels met schip Wassenaer eerst den 14" ende de Galjasse den 11" te vooren
bijt verongeluckte wrack van Prins Willem waren gecomen.

Dat gemelte Prins Willem tusschen den 2 ende 3 Januarij des nachts
ter eerster aencompste op zuijtwestelijcke Varckenseijlandt datelijek in den grondt
ende de groote mast over boort gestooten was, dat het volek om behouden aen
landt te comen de focken mast gecorven ende daer langhs te landen gecomen
waaren, dat vande drijvende vaten, houtwerck als andersints een retrenchement
ofte vastigheijt voor een aenval der Javanen hadden gemaeckt, dat int werck
daer van den 8 d nicts was te vinden als het galjoen dat aen een cabel vast
was, de naervolgende goederen die de zee op wierp gesalveert ende in haer
vasticheijt hadden gebracht bestaende de geberchde goederen int naervolgende
bestaende :

Een besaeltje diamanten ende peerlen waerdich . . () gls,

24 a 25 balen Persiaense zijde,

15 a 16 canasters Chijneese d,

1 casse getweernde zijde,

15 a 16 sgockels foelije,

nn

(1) Niet ingevuld,

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
