26-27 JUNI.                               291

namentlick d’ Engelsche Coster over Banjar Massingh naer Bantam ende den
Deensschen Carritas voll naegellen van voorleeden jaer over Bantam naer Choro-
mandel, derrewaerts de Crispina ende S: Jacob (die sandel innam) oock haest
te volgen meenden, wachtende alleen (soo uijt anderre verstonden) op de comste
der joneken die ongevaer 30 int getall naer de quartierren van Seram om naegellen
gevaerren ende noch geen derselver weder terugge gekeert waerren, wesende de
prijs van die tegenwoordieh op Macasser 110 R. contant off 120 a 125 R. in
eleeden, de bhaer van 44 picoll China. Item tsandellbout 80 R. Gemelte vrunden
deden van haerre negotie weijnich vermaen ende sijn Edh' dienaengaende oock
geen ernstich ondersouck om redenne,

Onderwijllen geseijde vranden hier aen boort bj sijn Elle treffelick ge-
tracteert werden, soodanich datt wanneer savonts weder vertrocken met drie
canonschooten vereert, behallven ses die ondertusschen op de gesontheijt van
sijne Coninekl. Maiit van Engelandt ende sijnne Prineelieke Exeellentie gedaen
waren, bij nae het schip niet roijen off den valreep vinden conden, verschenenen
oock noeh verscheijde anderre Indiaensche vrunden om sijne Edht met diversche
eleenicheden, van vee, verversinge, ete., te begroetten, ende affscheet te nemmen,
namentliek d'Atchijnse ambassadeurs, item de Jappansche annachodas van Svijemans
Joneq ende eennige anderre Japanders, Chinesen, ete. , op Macasser resideerrende,
deweleke passen quamen versoecken om bij sijn Edh' verleent te worden alls
namentlick :

Aen maradja Ninda principael ambassadeur des eoninekx van Aetehien
om met sijn fregatt eerstdaechs door het Malacx vaerwaetter werom darwaerts
te keeren, daer beneffens hem ooek behandichden een adviesbrieff ken aen onsen
resideerrenden coopman in Atchijn Jan vander Meullen waervan de gelijcke over-
handicht wiert aen die van het Deensche jacht S' Jacob om wanneer gelijck
voorgaven binnen weijnige daegen naer Chorromandell verseijlden, die aen
onsen vice gouverneur Carell Reijnierssen te bestellen, tracteerrende ten prici-
paelen niet anders alls int cortte vaut gepasseerde in d’'Amboijneseche quartieren,
op Boetton ende hier, etc.

Aen die vande Combodische joncq toeeoomende capt Soijemon sijnde
Japanders om van hier naer Amboijna aent casteel Victoria ende op Hietto te
gaen negotieerren, doeh well expresseliek sonder nagellen te vervoerren, mitsgadere
vandaer wer over Macasser naer Batavia,

Aen Bappa Setto, sabandaer tot Macasser, van inhoude alls vooren.

Aen Janghe, Chinees inwoonder tot Macasser, om te gaen handellen naer
Amboijna, Moluecco en:le Batavia,

Aen Ivan, Japander, mede inwoonder alldaer, om te vaerren naer Amboijna,
Batavia, Siam, Cambodja ende Coutchien China.

Saetterdach 27 Junij smorgens vroeeh, sooalls sijn El' door de geheelle
vloot d anekers hadde doen liehten, quaeimmen hier noch met een duijsentbeentghen

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
