10                            31 DECEMBER.

Aanden doorluchtigen grootmachtighen victorieusen Prince Frederick
Heijndriek bijder gratie Godes Prince van Orangien, grave van Nassouw, Catsen-
ellebooghen, Vijanden, Diets, Linghen, Meurs, Bueren, Leerdam, marquis vander
Veer, ende Vlissinghen, Heere ende baron van Breeda, der stadt Grave ende
landen van Cuijck, Diest, Granberghen , Herstal, Cranendonck , Warneston , Arleij ,
Noseroijst, wt Daesburgh, Poelaenen, Willemstadt, Nieuwevaert, Iselsteijn,
S' Maertensdijck, Geertruijdenbergh, Chasteau Reguardt, de Hooghe ende Lage
Swaluwe, Naeltwijck, , erffburghgrave: van Antwerpen ende Besancon, erff-
marschalek van Hollant, gouverneur van Gelderlandt, Hollandt, Zeelandt ende
Westvrieslandt, Zutphen, Uttrecht ende Overijsel, , Capiteijn generael ende
admirael der vereenichde Nederlantsche provintien.

U Ex" hooghwaerdighe goude missive ende eonineklijeke geschenek is ons door
U Ex' gesant met aengenaemheijt overgelevert waeruijt met contement vernaomen
hebben den persoon Uwer Ex door Godes protectie met zijne landen ende onder-
saaten in goeden ende geluckighen welstandt is, ’t welek ons soodanighen vreuchden
was off den hooghen Godt mij de werelt aileen gegeven hadde.

't Is wel goo dat onse rijcken ende uwe Ex' heerschapien verre van mal-
canderen leggen, doeh door de oude vaste vrundtschap als een goude masse
tsamen gevoucht zijn, zulex dat mijn verbonden achte U Ex' des noodich zijnde,
tegen sijne vijanden te landen met onse chrijchsmachten van elphanten, peerden
ende soldaaten behulpieh te wesen alsmede te water met mijne galeien,
fregatten, prauwen ende chrijchsvolek soo langhe te assisteeren dat de vijanden
geheel vernieticht zijn met vertrouwen soo mijnne rijcken des t'’ eenigher tijt
ooek noodiech hadde, U Ex' ons insgelijex met zijn chrijschmacht ende
scheepen assisteeren zult, want onse onderlinghe groote vrientschap sulex ver-
eijschende.

De Hollanders U Ex' ondersaaten die in mijne rijcken negotieeren,
werden van mij gefavoriseert, ende met meerder surehvuldicheijt als mijne eijgen
vassalen wel getracteert.

De wijle onse vruntschap groot ende soo uijtneementlijek ig datse van
wederzijde met tseijnden der goude brieven (sijnde de hoochwaerdichste correspon -
dentien) bevesticht zij, zoo connen nochtans de hertelijcke genegentheijt ende
tgunt meerder noodich is niet claerlijek declareeren, de eoninghen van Chijna
ende Judia hebben malcanderen van zeer oude tijden haere goude brieven tot
conversatie van vrientschap toegesonden macr dewijle int begintsel den coninck
van Chijna sijns harten meeninghe (bij faulte van ervaaren taelmans) niet
verclaeren conde, heeft vier geleerde mannen tot eeuwich blijvende dienaers der
Siamse croone in Judia gesonden. tSedert zijn de brieven wel ende grondich
getranslateert ’twelek de erachtichste preservatie van soo durabelen vruntschap
Is, ende opdat de vaste vruntschap tusschen ons ende onse guccesseuren ver-
meerderen ende soo lavghduerich wesen mach als de sonne schijnen ende de

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
