288                                    26 sunt.

liekheijt te betoonen, behoudens datt desselffs eubjecten in onvrije vaerwaters te
weeten omtrent Malacca, op de cust van Seram, ete., sullen vermoghen alls
vijanden aen te tasten ende te nemmen, twelck aen ditt tractaet geen infractie
sall veroorsaecken.

Datt om particulier questie met ijmandt vanden sijunen geen verbreeckinge
van vrede comen, maer opt gevouchliexste gemodereert worden sall.

Datt alle voorvallende questien tusschen de Nederlanders, Engelschen,
Deennen, Portugeesen, Macassaeren , ete., bij de Maj' affgedaen sullen worden
mits datt het presentte Nederlandts opperhooft mede in sijnnen raet sall compa-
reerren.

Dat sijn reede ongevioleert sullen laetten , invoege de Nederlanders daer nie-
mant van haerre vijanden sullen mogen aentasten ende oock gelijcke vrijheijt
genietten.

Datt bij alldien Spaengiaerden, Portugeesen off anderre vijanden vande
Nederlanders te deser reede soo machtich quamen datt eenige haerrer scheepen
off jachten tegens des Maijt will overwelldicht wierden, hem alsdan de schullt
niet sullen geeven alsoo sulx ter zee niet beletten can, mits dat d’ Nederlanders
op gelijeker manierre bij gelegentheijt haere revengie mogen nemen.

Datt ijder met sijn vijanden sall omspringen sonder gehoude te wesen
den anderren t’assisteerren, off te waer sulex uit liefde dede, behoudens datt
de Nederlanders tallen tijden haerre geallieerde tegens onbehoorlieke overlast
moetten protigeren.

Datt vau beijde zijden geenne vremde praetjens off uijtstroijsellen die den
gemaecten vreede eenichsins mochte hinderlick weesen lichteliek sullen aen-
nemen.

Datt tot gerechticheijt van zijnne Mai) van alle uijtvoerrende waerren
betaelen sullen namentlick :

Vande coijangh rijs 2 eoupan off 4 maes, datt is 4 r. van achten Spaens gellt

Naegellen per bhaer. ......2...2
Sandelhouwt ...........1...1
Schiltpadshooren .........4.4
Wasch. . .. . eee.1.......1

Ende vande resteerende coopmanschappen sooveel als d' Engelsche, Deennen ,
Portugeesen, ete. tot toll betaellen.

Datt bijalldien eennige Nederlanders op Macasser quamen wech te loopen,
deselve aen haerre meesters weder ter hant sullen gestelt worden, gelijck oock
eenige Macassaerren bijde Nederlandders alsoo overcoomende , aen zijnne Maij' resti-
tueeren moetten.

Ende ten lacsten datt ijder sijn gelooff sall vrij hebben sonder daerin
eenichsints geeonstringheert te worden.

Aldus gedaen ende beslooten bij den coninek van Macassar ende d’ Heere

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
