19 MEI.                                       221

Dat zijn E. naer uso de boecken over gants Banda vande jaeren 1636
op ult" Januarij geslooten ende daer bij bevonden hadde Bandas oncosten
f 6053.9.15 tseedert tvoorleeden jaer vermindert, ende daertegen de winste
f 2161.4.15 vergroot waeren, tesamen monteerende f 8814.14.14 affgetrocken van
f 17409.10.10 (A 1635 ten achteren gebleven), Banda niet meer als f 8594.15.12
tegens sijne gedane fortificatie ende merekelijcke verbeeteringhe Godt danck ten
achteren bleeff, andermael promiteerende te doen wat ten dienste van sijn E.
ende de Comp in sijn crachten ende vermogen gij, welcke jaerige beseijndinghe
tscedert a 1627 alsdoen sijnde f 108541.11.8, het eerste jaer van sijn KE.
residentie, door goet regelement ende mesnagie treffelijck vermindert ende Banda
in vaste staet gebracht heeft, enz.

Met het voormeeren der nieuwe boucken ende inschrijven der balanca de eoop-
lieden hun geoecupeert hielden, dat inde selve ’t generael behoorlijck goet gedaen
soude worden f 57799.0,11, wesende f 1000 meer als inde facture uijtgetrocken ,
ende indefadditie op 't cargasoen vande Keijserinne ontfangen vertelt soude zijn, item
f 32665.14.1 voor den rijs, padie ende scheepsgereetschappen per Rotterdam (wiens
bevintnis noch niet conde geadviseert worden) ontfangende, daer tegens in contra
gebracht f 55941.9.12 voor de specerije per de Keijserinne bij desen gevoecht, enz.

Hoe op 28 November passato seeckere Goramse Jonck bemachticht, 10 persoo-
nen in apprehentie genomen ende inde ketting gekloncken , twijffelde niet off zijn Ed.
tselffde uijtt de missive aenden EK. gouv" Deutecom oock sal hebben vernomen , enz.

Dat sijn BE. een vande voorgementioneerde Nasselouwers (met de onreijne
sieckte besmett ende ter doot cranck) op haer versoeck (tot bequamer occasie)
achtergehouden hadde. Egeene geruchten conde zijn E. vanden Maccassaer ofto
andere vijanden (in prejuditie van Banda) Godt danek verneemen, alles sich stil
ende vreedich houdende, echter goede ende wackere uijttsicht nemende ende
alle plaetsen in goede deffentie stellende naer vermogen, enz.

8 d eompt Saecko, Chijnees met een halou van Bantam, brengende 384
picol peper, rottangh, hoenderen, eenden ende andere fruijten.

9 d eompt tjacht Diemen van Carawangh met 800 stuex pagger houten.

D sijn bier gearriveert de naervolgende vaertuijgen, namentlijck:

2 Javaense vliegers mes oesters,

2 vaertuijgen met Malcijers van Sucadana, brengende weinich rijs, sagho
ende andere,

1 joneke van Japara met Chijneesen, brengende ontrent 350 pieol peper,
10 lasten rijs, eenige swarte suijcker ende andere.

D vertreeken de naervolgende vaertuijgen, namentlijek :

1 lamboe nae Indrapoura met Maleijers uttvoerende 5700 stuex groff
ende fijn porceleijn, 1200 pampieren goudtdraet, 235 realen contant, 110 realen
aen cleeden ende anders.

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
