194                           6 Met.

mitsgaders onse beijde broeders mij ende den quimelaha Louhoe besichticht ende
gesproocken heeft. Uwen slave voorschreven, Louhoe, is met gemelte Taribou
van hier vertrocken, meede neemende 7 orenbaijs van Louhoe ende andere plaetsen
met noch 2 van Ourij ende Asselauw, uijtt de welcke Uwe Maijs', de soasives
ende alle de overicheijt soo op't eijlandt Tarnaten als Macqian ende d'overcuste
sult hebben verstaen, hoe sich de zaeequen in dese quartieren doen ter tijt toe-
droegen, ende doen voorschreven Louhoe van hier vertroek, heeft hij mijn be-
voolen in zijn plaatse goede sorghe ende toesicht over alle uwer Maijst' plaetsen
ende volekeren te houden ende alles ten besten te dirigeeren, gelijck oock
meede den gemelten Taribou ons alst samen uwe Maijs' begeerten ende willen
te kennen gegeven heeft in presentie ende aenhooren van alle de singadias
ende capatijs. Derhalven hebben wij gesamender handt geresolveert vermits ’t
vertreek vanden quimelaha Louhouw tot bescherminghe van onse religie een
fort te bouwen, ick stelde mij als maringe om dit werck te volbrengen, maar
die van Combella, Lissidi, tot Permatte toe ende bij leggende eilanden hebs
ben hiertoe geen hulpe noch bijstandt bewesen, maar die van Ciel tot Saij-
boba toe, die hebben ons hierinne geassisteert ende t werek helpen voltrecken
tot bescherminge van ons gelooff, ende doen wij met dit boven verhaelde
doende waeren, soo sijn de christenen onderdanen sande Hollanders bij mij
gesonden, als wanneer wij alle onse macht te wacter geseth hebben, ende
naer Hittoe geschept zijn, ende doen wij daer gecomen waeren, soo sijn vijff
christen negerijs met name Larieque, Wackesieuw, Alangh, Lilleboij, ende
Hattouw, ons toegevallen, ende hebben voor Uwe Maijs' gesoebath. Dit is
geschiet op Hittoe in presentie van 4 soasives van Louboe, ende naerdat dit
geschiet was, soo hebben die van Oma meede een besendinghe aen mijn gedaen,
versoeckende dat haer meede bij ons mochten vervoegen, waeromme ick met
mijn macht derwaerts naer Hatouaha gevaeren ben, alwaer d'overicheijt van 5
negerijs bij mijn gecomen sijn, meede brenge een Hollants hooft met 3 Chijnesen,
tot bevestinghe dat tegens de Hollanders rebelleerden ende in oorlogh waeren,
ende hebben meede gelijek de voorgaende gesoebath voor Uwe Maijs. Van daer
ben ik weeder vertrocken naer Oma die ick beleegerde alwaar alle de over-
icheeden van Nosselauw bij mij quamen ende hebben gesamender handt haer
bij ons begeven ende voor Uwe Maijs' meede gesoebath, die van Rossenive sijn
ooek vande Hollanders affgevallen ende sijn met haer in oorlogh, maer en
hebben nog niet comen soebatten, drij negerijs op Uleasser met name Ohat,
Sorresorij, ende Touhaha blijven bij de Hollanders ende hebben haer noch niet
verlaeten. Boij, Haria, Babelle, Boulot ende Tiobo hebben alle voor Uwe Maijs'
gcsoebath ende doen wij wederomme op Luciella gecomen waeren, is Faloeckje
Bessie bij mij geeomen met d'’overicheijt van Soubij ende Waij ende hebben
mede aen strandt gesoubath. Sihan, Binauwer, Seran ende Garon die sijn ons
mede toe gevallen, maer Keffin ende Hatecilij hout noch met de Hollanders gelijek

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

ssrerhaelt, soo Sijn d

er n -

gr over de Hollanders
; Inlpe naer Batavia ;

le soockt bet voor te
zz blijven,

r

te

Sijn welgemelte E
de noodige antwoord:
He dat beoocht hebben
1 schrijven vanden 2
wel begrepen 'f cchesoi
zware Schouten (ende
be van Siam te doen
et verlegen zijn, alle
verma aenden Sijann
ak wel genomen be
ls naerder ende ela:

Lauderende voc
SL te Heeren princ
vurijven bijt India)
a Oranzie te proeu
surle bij behouden
terende Sijn El
0 versoeck)

N               gedem
erts we

a     daen en,
t Comp alti
Comps alhier Ine
   Alsmeede dat
Tek cock noch

                  al x
ehh

SD, Opdat Cia
Waneer het
en) biet comen
 Aeude Stnerac
it van Sijam
D Batavias sc

da
