56                            21 FEBRUARI.

ende 2 eleene rottangh matgens UE. gelieft niet te sien op de waerdie vande
gemelte matgers, maer deneken het meer een blomken sonder reuck is.

Op dato vertreckt ’t jacht Langerack (over Jambij) wederom naert vaer-
waeter van Malacca, omme aldaer onder den commandeur Cornelis Sijmonsen
vander Veer de besettinghe te helpen verstereken ende den vijandt alle mogelijcke
affbreuck te doen, gaende geprovideert ten behouve van 40 coppen voor 8
maenden, boven de provisien ende nootlijeckheden die hem op nieuws voor 4
maenden ten behouve van 340 coppen (die calculeere inde vloot te wesen)
volgens nevensgaeunde cognossement worden toegesonden, waermede voornoemde
commandeur sijne become advijsen worden beantwoort, ende daerenboven oock
aengeschreven ende gerecommandeert.

Dat alle menschelijeke debvoiren sal aenwenden ende wel scharpelijck
doen uijtsien omme de 2 rijeke Maccause navetten die volgens 't rappoort der
becoomene gevangenen ende geintersipieerde Portugeese hrieven, desen jaaren
noch uijt Maccau naer Malacca stonden te volgen, in zijne handen te becomen,
om den vijandt daermede affbreuck te doen ende de generaele Comp soulaes
tegens haare swaere uijtsettinghen toebrengen.

Dat de nevensgaende 29 gevangenen Portugeesen daeronder 2 vrouwen,
meest met d Langerack den 13 deser van Malacca alhier aangecoomen tijdens
onse in Mallacca resteerende gevangenen vant jacht Wieringhen man voor man
sal goueken te verlossen sonder eenige derselver voor gelt te rantsoeneeren,
ende bij aldien den capt van Malacca hiertoe niet wil verstaen dat ons deselve
alsdan metten eersten wederom terugge senden zal.

Soo sal oock niet vermoghen naer desen eenighe Portugeesen becomende,
aen landt in vrijheijt te stellen voor ende aleer die van Malacca onse gevangenen
sullen gerestitueert om een Portugees alsoo meer wercx van sijn volck te doen
maken ende onse gevangenen te eerder te becomen.

Dat de questie tusschen den Portugeesen ende die van Ihoor ontstaen
(soo voor desen niet sijn geassopieert) sal trachten te voeden ende bevoirderen
dat gesanten herwaerts aen werden gesonden om de saacke daerdoor t'onsen
voordeele in meerder verwijderinghe te brenghen, '.

Ende eijntelijeck dat zich tegen ultimo Aprijl met de gantsche macht
omtrent Malacca sal verthoonen, ende deselve naerder verdeelen als volcht, de
principale helft bij noorden op de aencompste der scheepen van Goa, Cotchijn,
5 Thomee, Bengala, , ende d'andere bij zuijden Malacca omtrent Carimon
ende de passagie daeromtrent om den toevoer van rijs uijt des Mattarams lant,
Macassar, Solor ende andere quartieren soo veel mogelijcken te verhinderen,
den vijandt soo alle affbreuck te doen, ende Malacca soo dicht beslooten te
houden als eenichsints doenelijek gal wesen.

Met gemelte Langerack dat geordouneert is de baare van Jambij iu passant als

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

tg  ng   ne ee.
