28 APRIL.                                 149

Translaet vande eerste missive van Phesodonno
aende Ed. Heer Gouverneur Generael.

     UE. brief gedateert 5 maent 30" dach met de geschencken volgens de
memorie vande capiteijn Koeckebacker hebbe ontvangen voor de welcke UE.
vriendelijek bedanckende ben.

    UE. ordre vande Japansche ordonantien (die jaerlijekx, ja dagelijckx
strickter werden) punctelijck naer te coomen, wert hij den capiteijn ende coop-
man volcoomen volbracht, hoe ick mij daerin tot der Hollanders beste gehouden
hebbe is den capiteijn ende coopman met de weleke ick goede corespondentie
houde bewust, ende blijve oock geneegen volgens UE. recommandatie ende mijne
goede gunste hier altijts onveranderlijek met goeden raet te assisteeren waerop
d'’E. H" sich gelieve te verlaeten. UE. gelieve altijts verdacht te sijn dat het
bloeijen ende wassen uwer staet ende negotie door Hollanders die sulx niet
doen verweeken, moet onderhouden worden.

Iek considereere wel hoe blijde UE. sijn moet over de vergiffenis van
den gouverneurs misdact, den capiteijn ende coopman hebben daer veel moeijten
om gedaen, ingevalle UE. iets in mijn vermogen noodig hebt, laet het weeten,
ick gal niet naerlaetich zijn.

Tot een teecken van desen brief verceere UE. een verlackte kist van
eleijnder waerden , gelieft hem te ontfangen.

11 maent 3 dach, Hollantsche stijl 17 November 1636.

                           onderstont
Fietsongo Feso.

Translaet vande tweede missive van Phosodono regent
van Nangasacke, aende Ed. Heer Gouverneur Generael.

Met het eerste schip twelek uijt dit rijek vertrocken is, hebbe ick aen
UE.d. geschreven twelek nu al sal aengecoomen sijn, verhoope dat deselve
missive UE. gal vinden met soo voleoomen gesontheijt ende geluckighe voort-
ganck in vreede ende in oorlooch als ick int besonder wensche. Door dit laetste
schip twelek nu vertreckt, doe ick het weederom om UL. te wenschen het goet
van een geluckigen voortganek met twelck soo veele scheepen dit jaer van Japan
vertrocken sijn, ende op nieus mij weederom te senden de meester Maerten Wesse-
lingh, die door last vande gouverneurs dit jaer ende het voorleeden in desen stat
gecoomen ende heeft in de selven niet alleen een van de gouverneurs geneesen,
maer heeft ooek met een groote liefde ende neersticheijt veel dingen aende
meester vande gouverneur geleert, int welek achte dat groote dienst gedaen
heeft aen de Comp" want de gouverneurs niet alleen gsulx goet ende vermaeck
met hem genoomen hebben, maer sijn oock door dese bijsonder ockagie geneijcht
geworden tot de saecke der Hollanders ende ick beu oock geneijeht tot deselve

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
