168                            3 MEL

cooper voor sijn geldt van Batavia mocht werden toegesonden. Hiermede was
gemelte Mine den 18 Maert (naer dat van Laxamana met twee goude ringh-
tgens was begifticht ende een vrandelijck affscheijt hadde genomen) met des
conincx ende sabanders missiven van daer vertrocken, ende den 28" d weder
inde vloote geretourneert, welcke brieven vanden coninck ende Laxamana met
lossinghe van canon ende de gerequireerde solempniteijten tot vervorderinghe van
den sabander ende sijn geselschap wierden ontvangen, die daer naer sijn affscheijt
met een schilt voor den coninck ende een roer voor Laxamana neffens cenighe
cleijnicheeden aen hem ende zijn volek wel vernoucht zijnde becomen heeft. Den
almogende geve wat goets is, met desen coninck ten dienste van de generale
Comp ende affbreuck onser vijanden mach werden verricht.

Des conincx missive aenden H" Gouverneur Generael geschreven ende
per gemelte jacht Diemen ons toegecomen, luijt als volcht.

Copie van des conincx missive aen ons.

E' heeren. Mijn is UE missive door den E h" vicecommandeur geschreven
ende uwe van UE gesonden booden wel ter handt gecomen ende die int wijt-
loopich verhaelt hebben, d’ selve met danckbaerheijt ontfangen ende UE aenge-
presenteerde ootmoedicheijt hoope nae mijn cleijn vermogen te vergelden, soo veel
in mijn doenlijek ig, verneme ende veel maals heb hooren seggen dat niemandt de
Hollanders in valiandise te boven gaet, hebbe mede uijt de brieff verstaen dat
UE mij versouckt dat een ambassadeur naer Batavia soude senden, hebbe
daer over vergadert ende goet gevonden noch wat te wachten ter tijt dat den
ambassadeur van Aetchijn weder compt, daer op heeden een boode (die voor
uijtt heeft gesonden) seggende voorwaer de coninck doott te zijn, gende voor
eerst een brieff door UEd. boode nae Batavia aen d’ E H' Gouverneur Generael
Anthonio van Diemen, sall mijn volck waerschouwen laeten, dat geen van haer
alleen voor UEd. behoeft te vluchten, maer aen boort comen ende haer goederen
soo eenighe hebben aen UB. ofte UEd. volk vercoopen. Versoeck mede dat
haer alsdan geen leet geschiet, sall tselve vergelden met alle mogelijcke dien-
sten. Wat aengaet de Portugiesen can hier van daen niet verjagen, door vrees
mij eerst eenigh leet daer nae soude volgen. Als bij UEd. comen, sall daer
over beraetslagen met UEd. wat daer in sall besoigneeren, verhoope over een
maent ofte ten alderlanghsten twee bij UEd. te sijn alsoo eerst mijn macht moet
doen vergaederen, daer booden om uijtt senden die gelieft te laeten passeeren
ende repasseeren.

Hiermeede sijt inde bescherminghe des Alderhoochsten bevoolen.

Actum desen 16 Maert 1637. In Pahan bij ende present sijne conincklijcke

majesteijt ende den orangkaija Lassamana is versegelt met het conincx gegel.

Ende onderstondt
Jan Jansen Meme.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
