34 MEI.                                       169

Copie van de missive van den orangkaija Lassa-
mana aen Ons.

Ed. Heeren. Mijn is door UE. gesonden boode de missive door den Ed. Hr.
vice commandeur geschreven wel ter handt gecomen , daer uijt wijtloopich verstaen
U.E. aengebooden dienst, die mij heeft gepresenteert; hoope de selve naer mijn
cleijn vermogen te vergelden soo wel bij nacht als bij dach. UE. heeft niet te
twijffelen dat anders van mijn leeven int sin sal crijghen. Wat aengaet sal mijn
volek waerschouwen dat geen van haer allen voor UE manhaftheijt sall vluchten
maer aen boort coomen ende vercoopen 't geene dat hebbe, sal met den coninck
bij UEd. comen ende beraetslaen wat inde saecke sal besoigneeren, wat tot
dienst van de Comp" can doen sal ’t niet laeten, alsoo daer seer naer is ver-
langende, meede wat belanght mijn voorighe plaets ende meer ben daer van
verseeckert. Weete niet veel te schrijven, maer salt met herten ende gemoet
bewijsen, sal mede UE heere mondelingh sprecken. De coninck is van sints in
Johoor weeder te retireeren ende daer vast te maecken tegen den vijandt de
Portugiesen.

Hier meede gijt in de bescherminghe des Alderhoochsten bevooleun , wensche
UE heere gesontheijt, cloeckeijt ende dapperlijcke, mannelijcke couragie teegen
UE ende onse vijanden, dat Godt geve.

Actum desen 17 Maert 1637 in Pahan, sijt gegroet van UE dienstw.
vrundt en was met sijn eijgen handt onderteijckent in Maleijsche caracters.

Van den coopman Lucas de Voogel uijt Jambij becomen met dit jacht
mede een cleijn brieffken gedateert 13 April int jacht Batavia voor de bhaer
van Jambij daer bij ons niet anders aencundicht, alsdat ’t fluijt schip Petten op
primo April passato van hier derwaerts vertrocken, aldaer dien nacht was gear-
riveert, ende dat 'tjacht Batavia met de Cambodiase joncke dien dach noch
herwaerts stonden te vertrecken met omtrent 2200 a 2400 picols peeper, daer
onder goo estimeert voor reeckeningh vande Comp int jacht Batavia met het
overgescheepte inde jonck te zijn ongeveer 1270 picol peeper sonder meer, den
Almogende geleijde Batavia (dat qualick beseijlt ende apparent vermits de door-
waijende ooste windt de reijse niet sal cunnen winnen) in salvo.

4 d arriveeren alhier met de zeewint d’onderstaende 7 stucx vaertuijgen,
namentlijck :

Een wanckan van Japara met omtrent 5 lasten rijs, 70 picol swarte
suicker, en andere cleijnicheeden, de overcomende Chineesen confirmeeren de
groote preparaten vanden Mattaram ten oorloghe.

Drij vaertuijgen van Androgirij t samen omtrent 200 picoll peeper ende
andere cleijnicheeden aenbrengende.

Een balouw van Tammena, geladen met rijs, omtrent 4 picol peeper ende
eenighe andere snuijsteringhe.

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
