24 MEL                                             241

is om haere onrechtvaerdige actien ende procedueren op te fonderen, sijnde zijn
E. ooek van opinie, al quamender noch soo veele firmans, d'’onse nooijt tot het
gewenste voornemen zoude geraecken.

24" ditto comen van Crawangh Cleen Enchuijsen ende Bardis met pagger-
houdten.

Ditto arriveeren de naervolgende vaertuijgen:

1 wancangh (met eenen Chiamcko ende 45 Chijncesen) van Cherihon,
brengende omtrent 15 lasten rijs, 15 picol peeper, 100 potten olij, 50 picol
swarte suijcker ende andere cleijnicheeden.

1 giljon (met Sancka ende 15 Chijneesen) van Lassani met omtrent 100
picol swarte guijcker, 30 picol peeper, 20 pieol siabe, 10 picol haijthaij ende
ende andere cleijnicheeden.

Ten selven dagen vertreckt Bongsoe Chijnees nae Succadana met een bedar
uijttvoerende 12 picol een cargie lamkins, 400000 praeda 5350 stucx groff
porceleijn, 8 picol groff cooperdraet ende andere Chijneese waeren.

Ditto vertreckt recht door zee naer Taijouhan ’t schip Amsterdam
ende fluijtschip Oostcappel met haere ingelaedene cargasvenen t’ samen mon-
teerende volgens factuire de somma van f 1110443.12, geconsigneert aende
E, hr" Joan vander Burch gouverneur aldaer, bestaende ten principale in het
naervolgende:

voor Taijouhan

104769  loodt
48800  giroffel nagelen
24400  noote musschaten
266743  pecper
1200 pieol caliteurs houdt
10 stuex root earmosijn laecken
5680  Neederlants iser
14 packen Choromandel ende Suratse cleeden
10 stucx parpetuaen
DO lasten rijs
200 grauwe hoeden
200 groove hembden
45 vaten vlees en speck
12 leggers aracque
4 leggers asijn
8 leggers Spaensche ende France wijn
4 vaten bootter
10 amen olij
50 potten elappus olij ende voorts eenige amonitie van oorlooge ende

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
