O8                           14 MAART.

's Anderen daechs gochten ’tjacht Santvoort in haer gewelt te becomen,
eijschende tot dien eijnde de zeijlen, het roer, de boot ende schuijt, alsoo vreesden
(soo voorgaven) d'onse met het jacht souden deurgaen ende alles rooven wat
hun voorquam, dreijgende zo d'onse sulex niet begeerden te doen, haer al te
samen souden doen eappen, dat bij d'onse int eerste geweijgert, maer naerder
hant Ctschijnt door vreese) toegestaen is, ende zijn haer de oude secijlen (alsoo
tjacht met dubbelde seijlen was voorsien) met de boot overgelevert onder
schriftelijeke beloften van d'onse alsdan te ontslaen ende in vrijheijt te stellen.
Doeh in plaetse van haere beloften naer te comen, hebben d'onse noch ge-
dwonghen een hantschrijtt te teeekenen dat hem de geroofde goederen werom
waeren gerestitueert ende geenishe schade hadden geleden alhoewel daervan
niets hebben becomen welck hantsekrift ende tgeroofde geweer dattelijek naer
Deeea aenden nabab vooraff hebben gesonden, nevens den clachtbrieff, daerbij
aenden nabab relateerden dat d'onse geen firman vanden coninek hadden ver-
thoont, dat met gewelt tegen haer waeren opgestaen, met ’t bijgaende geweer
hadden gevoehten, dat tot overgeven vande seijlen ende ’t roer vant schip gelijck
de Portugeesen doen niet hadden willen verstaen, met vecle andere versierde
leugenen en elachten meer.

Hierop sent den gouverneur Mirsia den gemelten Mahuijsen, den onder-
coopman Arnoudt vander Plas, den assistent ende 2 bootsgesellen met een gelias
den eersten September geboijt naer Decca, laetende d'ander 5 persoonen aldaer
in hechtenisse verblijven, alwaer den 9 dd’ aenquamen, sijnde onder weghen geer
qualijek getracteert, hadden aende opperste bewaerder 40 ropias ende de prauw
vant overvoeren noeh moeten betaclen, wierden den 10 d voor den nabab
gebracht , alwaer haer door zijnen nuijoor Mirsia Camararij wiert aff gevraecht
waerom soo qualijek in Cuglij handelden ende niet eerder voor hen waeren
verscheenen , waerop d'onse de voorverhbaelde aengedaene gewelden van voor-
schreven Osearon, Corrorij ende haecre complijcen int breede verhaelden. Item dat
des eoninex firman d'onse ontweldieht ende aen stueken hadden gescheurt ende
dat haer voorgeven ende schrijven vals ende getingeert was, ', Hiermede eregen
sonder eenigh antwoort hun affscheijt ende wierden met de gelias omtrent 4 mijlen
vanden nababs luijs in een grooten thuijn gelogieert.

Den 12 d verseheenen weer bij den wabab, leverden de medegebrachte
schenckagie over, wierden wel bejegent eude lozis bij ’thoff verleent ende
voorschreven Mirsia Camerarij ende Mirmosson belast d'onse in alles behulpsaem
te wesen.

Weleken Mirsia Camerarij ende Mirmosson eenighe dagen daernaer d’'onse
door last vanden nabab (sco vvorgaven) aflvracchden wat in Ouglij in de voor-
schreven furie haaden verlooren, nevens de verdere omstandicheeden vande
gaceke, twelek haer int breede de novo verhaelt zijnde, vracchden verder wat
d'onse haer wilden geven om ujt alle dese swacriecheden ende quellinghe te

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

Pnt en nn nn en, Gn    en                             nn
