54                           2 PFEBRUARL.

ende weet niet hoe het lant van Palimbangh ende Jaccatra staet, want onder
een gemeenen roep ondert volek ist pais ofte vrede, ende waer de Hollanders
die van Palimbangh in zee bejegenen worden genoomen , ende aengeslaghen,
ende alle haare goederen door de voornoemde Hollanders ontnoomen. Can dit
dan den naem hebben van vreede derhalven d'heer Generael laet niet toe UE.
kinders ende Hollanders die van Jambij ofte Palimbangh (die een lantschap
zijn) waerse soude mogen gaen handelen dat se vande Hollanders niet beschadicht
moghen worden soo sal eenen rechten naem van vreede genaempt moghen werden.

Hierom sent iek pangoran den tolek om d’Ed. H" Generael den brief te
bestellen aen dE. H" Generaal niet was behandicht; den gemelten tolek is ook
seer wel bekent wat gunst deu pangoran aen alle de Hollanders kinderen tot
Jambij woonachtich bewijst.

Versouekt aen d'Ed. H" Generaal gemelten tolek met d'eerste gelegentheij t
weerom aff gelieft te depecheeren naer Palimbangh opdat eens goede tijdinghe
van d’E. H" Generael mach becomen.

Versouck mede aen d'Ed. Hr Generaal gelieft mij te coopen te senden
eenighe goude ketenen ende robijnen nevens Suratse comptourkens, soo UE.
voort selve gelieft peper in betalinghe te hebben salt doen, ick pangoran twijffele
niet off d’Ed. Hr Generael sal mij met de gemelte goederen versien.

Iek weet niet anders aen d’'Ed. Hr Generaal te senden als 10 picol peper,
nevens 5 p. poeijo ofte kemphaentjens dat UE. gelieft te accepteeren gelijck off
een blonmmeken sonder wass alsoo van een suijver hart hier compt.

Franslaet vande missive vanden pangoran Anum ofte
coninck van Jambij.

Desen brief vanden pangoran off coninck van Jambij gaet aende Ed.
H" generaal Anthonio van Diemen die de plaets vanden ecouinck van Hollandt
beeleet benedens wints, die vermaert is over alle wereltse dinghen daer niemant
benedens off boven wint wije ’tzij tegens hem derft stellen welcke oock zeer goet
is over alle Neerderlanders die oock van alle de werelt niet vergeeten can worden

Hiernaer laet ick d'Ed, H" Generaal weten vant geene den vorigen
vertrocken capt van Jambij die veel quaet int landt van Jambij gedaen heeft
met het neemen vande Chijncese jonek want voor desen plegen wij alhier 2 a
8 joneken jaerlijex te erijghen die hier quamen handelen ende van dit jaer daer
niet een aengecomen waerover pangoran Araja niet toegestaen heeft, dat den
handel voortganek heeft gehadt doch UEd. gelieft sich gerust te stellen alles is
wederom in goeden staet soowel met pangoran Araja als met alle andere in-
woonders, d'oorsacck sulex geschiet is, was dat iek pangoran tot Palimbangh
ende niet tot Jambij ben geweest hoewel ick nochtans anders belast terwijle in
Palimbangh was, hebben ten respecte vaut gesicht van d'Ed. heer soude onge-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

Re ne  mg  ne Ce
