14 MAART.                              105

Omtrent de 15000 ropias waeren onder de bouluijden uijtgeset om in indigo a
prijs marcktganck te voldoen off soo ons die niet aen en staet de peuninghe
met behoorlijcke intrest te restituceren, soodat de Comp" bijt uijtdoen deser
penninghen geen schade maer voordeel staet te genieten.

Gemelte Silvius heeft aldaer onse vrunden 4400 man a 1 ropia de man
van 341 geraffineerde salpeter ondereocht, dic als voorn aldaer overgebleven
zijn ende is hem ordre tot voldoeninghe vanden eijsch gegeven, daer aent met
Godes hulpe niet mancqueeren zal.

Op verscheijde gedaene elachten, hadde den eoopman Barent Pietersen
door behulp vanden geweesen Zuratsen gouverneur Mirmosa ende andere grooten
een nieuwen firman om in Ouglij liber ende vrij te mogen negotieeren vanden
coninck becomen, welcke firman met verscheijden recommandatie brieven van
diversche grooten aenden nabab van Deeea, Isalamehan in ons faveur geschreven,
den 8 Oetober passado van Agra over landt naer Ouglij aenden coopman
Mahuijsen gesonden is, luijdende als volcht.

Translaat vant firman door zijne Maj' den grooten
mogol ofte coninck Chajcan aende Neerlandtsche Comp",
om liber ende vrij door ende in gans Bengala te mogen
negotieeren, houdende op Isalamehan groot gouverneur in
Bengala.

Hooft van alle ervarentheijt onder wiens schaduwe oock alle eerbaerheijt
schuijlt, stander van alle landen, aller ceoninghen hoeekpilaer, bewaerder der
coninghen schatten, weerdich om van eoninghen bemint te wesen, uijtmunstenste
onder alle mijne amarauwen, aengenaemste van alle mijne raetsheeren, tot wien
mijn genegentheijt soodanich niet en can zijn, off zijn merijten zijn noch veel
grooter, jae sovdanich dat het met de monde niet utspreeeken can, wien ick
ooek houde ende aenneeme (omdat ick hem van jonex op gekent hebbe) als
mijn bloetmaghe ende wien ick oock in alles raet vrage, zijt ghij, namentlijck
Isalamchan ; gedenckt dat gij de eere, trespect ende de goede genegentheijt dien
ick tot u draghe in goede achtinghe neeme.

Iek doen Ul condt als dat de Hollanders groote machtige cooplieden zijn
ende dat sij groot misnoeghen hebben genoomen over dat de Portugeesen in
Bengalen veel van hun voleq met vergif vergeven ende omgebracht hebben,
tweleq Ul. wel behoorden te weeten.

Ende aengesien dat d’Hollanders in mijne bandaers ende landen comen
om vredelijek haere negotie te drijven ende dat zij haer onder mijne schaduwe
ofte protecxie begeven ende niels tot malitie ofte prejuditie van mijnen staet
practiseeren, maer mijne landen met haere negotie verbeeteren, haer gedienstich
ende gewillich tmijnen besten thovnen, ende dat d'ondervindinghe ons heeft geleert

                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
