292                                 27 JUNI

ende twee andere prauwen aen boort eenighe coninghs gecommiteerden om sijnne
Edh' te begroetten ende adieuw te segghen, medebrengende verscheijde snuijste-
ringhe van rijs, clappus, siripinangh, piessang, taback, ete. goo voorgaven tot
vereeringhe voor le huijsvrouw vanden Generaell, waerop haer E. de recompense
aen des coninghs ende sabanders vrouwe van wien geseijde cleenicheden quamen
met eennige rariteijten niet schulldich bleeff, enile keerden de voorschreven ge-
eumu:iteerde naer goet tractement ende eenige cleenne gescheneken well gecon-
tenteert naer landt.

Als vooren gesecht d'anekers gelicht ende wegen schooten tot adieuw
gedaen hebbende namentliek drie van Ouwdewaetter, drie uijt Bommell ende drie
van Texell, antwoorden daerop niet alleen het Engells schip de Crispina ende
t Deens jacht St Jacob elek met gelijeke drie, maar die van Macasser selffs
beneden het groote fort met drie eliargues van ongevaer 5 a 600 roers in seer
goede oorderre, doeh hoorden geen canon ’twelek presumeerden niet gelost wert
omdatt soo verstaen hadde sijnnen ouden eonstabell sijnde een Engelsman nu
onlanex overleden was.

Sactterdach den 27 Junij A 1637 vande Macassaersche reede scheijdende,
lietten op eijgen versouek ende econinekx toestaen alldaer blijven den vrij-
borreger Laures Pith met desselffs twee Jachten Cleen Hoorn ende Cleene Paerrel
omme sijnne particulierren handell te bevoorderren, item ’t fregat den Dolphijn
met oordre om omtrent den middaech te wachten op eenich van ons volck die
noch aen landt waerren ende dan de vloote te volleghen. Deden voorts met den
landtwint onsen cours tsee, doch treften naermiddach den seewindt soo zuijt
oosteliek dat niet om de zuijt off booven d’ eijlanden conden eoomen, dienvolgende
genootsaeckt waerren andermaell de wall te kiesen (ende) omtrent 3 mijllen van
Macasser ten ancker te koomen tot tegens den avondt dat de landtwint wat
oostelieker liep ende weder onder seijll ginghen (').

(1) Hiermede eindigt het hs. Karlsruhe 480. - Van Diemen kwam den 8sten Juli 1637 ter
reede van Batavia aan; zie Valentijn, Ambonsche Zaaken 216, en Tiele-Heeres II, 325.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
