210                           6 MEI.

in oorlogh wel geschieden can, ende alsoo ick jegenwoordich soo veele gevangenen
Hollanders niet en hebbe, soo sal ick leveren voor ider alferes 2 soldaten,
voorden ajudante andere twee, voor den religieus drij, voor den pijloot
twee bootsgesellen, ende bij aldien daer waeren officieren van gelijcke qualite,
soo sal den eenen tegen den anderen uijtt gaen, ende ick gal altijt naer
comen de goede correspondentie, soo veel als de gerechticheijt lijden mach.
Wat aengact de kinderen ende de vrouw, daer sullen wij wel in accordeeren , alsoo
dese geene verwisselinghe tegens soldaten en hebben, maer tot voldoeninghe van
haer verbinde ick mijn woort, gelijck als een oprecht onderdaen vanden coningh
onsen heer, als weesende sijnen gouverneur in dese forte, ende om dese te be-
vestigen hebbe met mijn eijren handt onderteeckent ende met mijn signatuer gesegelt
ende geauthoriseert met den secretaris vant gouverno ende den oorlogh in dese forten.

Actum in de stadt Rosario int fort Ternatij adij 24 Januarij 1637.

Dat gedurende dese onderhandelinghe de Tijdoreesen 4 Tarnatanen (con-
trario des Spaenschen gouverneurs belooffde securiteijt) gevangen hadde genomen,
ende voortvarende snachts noch over de 50 Tarnatanen op gesnapt, doch de 4
(die onder het vrij geleijde waeren) door den Spaengiaert aen sijn E. weder
wierden gerelacxeert, met excusatie de fauten buijten sijn kennisse geschiet
waeren; ondertusschen den Tijdorees met sijne prauwen onder de Tarnataense
visschers voortgevaeren, den Tarnataen daerop uijttgevalllen met eene vinnighe
scharmutselinge de Tijdoreesen te rugge gedreven , middelertijt den coningh sich int
casteel bij sijn B. vervoecht hadde, met beclach over de ontrouw ende bedroch
vanden Tijdorees met belofte ende verclaring dat soo lange hij leeffde nimmermeer
paijs off vreede met den Tijdorees maecken soude, ete. Dat onse Mardijckers mede
tot assistentie van sijn hooch' tegen de Tijdoreesen doende waeren, ende con-
tinueelijek tot groot genoegen vanden coninck, voor inde spits hun lieten
vinden, dat den Tijdorees ’s dachs daer aen op 3 prauwen, comende van Macqian
starck was uttgevallen, den Tarnataen desgelijex tot secours vande prauwen
daerover met den anderen in een hardt treffen raeckte, de Spaense galeijen daertoe
gecomen zij, ende met canon uijttermaten beginnen te speelen, dat de Tarnatanen
weder onder Maleijen weecken ende de Tijdoreesen oock door gingen, hebbende
den Tarnataen in ditto gevecht 9 dooden ende 18 gequeste, daeronder den coninck
van Gilolo soo swaerlijck geraeckt was dat aen sijn leeven getwijffelt wierde,
ende socht sijn . dat den Ternataen tot dit gevecht geheel ongereet wiert
bevonden ende daer bij genoch aff te meeten was, wat geneegentheijt hij gehadt
heeft om den Tijdorees aen te tasten, maer dat den coningh hier op sich
prepareerende, sijn corcorren deede aff brengen ende alles claer maecken, sijn E.
hem oock op zijn versoek 15 man ende eenen sergiant toestondt ende voort in alle
redelijekheijt te wille was, om dit gans dienstich begonnen werck te meer te
pousseeren ende te betoone dat het aen onser sijde niet en schorte.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
