96                           14 MAART.

Atchijn vertrocken, haere ladinghe was onbekent, welcke jachten in Februarij
passato als hiervoorn is aengeroert tot Batam aengeweest ende vandaer in comp'
voorbij dese reede naer Maccassar genavigeert zijn.

Uijt de advijsen vanden ondercoopman Thomas Cuijck ende d'opper-
hoofden vant jacht Santvoort in dato den September alsmede vanden opper-
coopman Jacob Mahuijsen vanden 4 Desember passado uijt Ouglij in Bengala
aenden gouverneur Carel Reijniersen geschreven, waervan zijn E. ons de copien
toegesonden heeft, verstaen ten principalen tgeene volcht:

Hoe gemelte Mahuijsen in plactse dat met des grooten mogols becomen
firman in Ouglij den liberen handel meenende te gaudeeren, aldaer naer zijn
arrivement vanden 17 Julij tot den 27 Augustij passado door de groote vexatien
ende gewelden bij de opperste pachters Osearon ende Cororij d'onse aengedaen,
opgehouden en verhindert is geweest sijne reijse naer Decca bij den nabab te
bevoirderen, dat hem met gewelt TO corge grove cassen toe behoorende Mixsenna
broeder vanden nabab tot 75 ropias de corghe, sijnde verre boven de waerdije
hebben opgedronghen tegen tin, loot, cooper, specerijen, toeback ende solpher
te moeten aenneemen, dat onse goederen onder pretext van gemaeckten coop
niet alleen affneemen, maer wanneer eenighen coop maken ende de goederen al
hebben ontfanghen seijndender weerom uit, nemen tgeene hun aenstaet ende
seijnden 'tresteerende met groot onderwicht te rugghe, cortende daerenboven
aenden prijs tgeene begeeren, nevens veele andere gewelden ende fastidien
meer, ,

Hierboven heeft den gemelten Cororij noch eenen onredelijcken eijsch van
5220 ropias gedaen die hij bij zijne reekening verthoonde, hem van d'’onse over
naervolgende tollen ende anckeragie, , te competeeren, namentlijck:

Voor anckeragie vant voor desen gearresteerde jacht Wessanen ropias 1200.
Voor tol vande gearresteerde 22 packen beschadichde cleeden . . R" 1320.
Voor anckeragie vant jacht Santvoort voor desen ende voorjarige

voijagie tsamen . . . se eee eee ee R' 2400.
ende noch voor ijder schipsvoijagie voor sijne particuliere gerech-

ticheijt 100 ropias, compt . . eee  R" 300.

Samen Ropias 5220.

Ende nietjegenstaende gemelte Malhuijsen hierover aenden gouverneur
Mirsia Majoor clachtich is geweest, ende hem remonstreerde dat bij den voorighen
nabab quitscheldinghe van Westsanes ende Santvoorts vorige voijagie ende den
tol vanden 22 packen beschadiehde cleeden hadden geobtineert, heeft echter bij
minnelijcdke accordatien ende tusschen spreecken van groote vrunden (soo men
voorgaff) aen gemelte Cororij sonder tegen seggen noch moeten betaelen
2990 Ropias, te weten:

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

.      eN  en Ee nn

En
