28 MAART.                          111

Copie vanden brief van padre Bartholomeus de
Roboredo, geschreven den 22 Maertij 1637 binnen Bantam.

Wij zijn hier binnen Bantam 15 mijlen van Batavia de ambassadeur
Jeromino de Miranda Cardoso ende ick padre Bartholomees de Roboredo vande
Comp Jesu zijn biechtvader. Wij zijn hier in een welbereijde ende veerdighe
gelias gecomen om aen desen coninek een ambassade te doen vanden vijce roij
tot retour van een ander die hij voor twee jaeren na India gesonden heeft ende
wij zullen hier blijven tot geheel Maij soo sulex noodich is. Ul. heeft mij binnen
Maccauw wel gekent ende opdat ghij het gedachtich zijt, iek ben die padre
deweleke Ul. gunste bewees voorde eommissario van het heijlighe officie ende
ben nu bereijt om Ul. gunstich te wesen in alles dat iek vermach tot uwen
vrijdom. Daerom verwitticht mij off gij wilt dat ick handele om Ul. te verlossen
ende voor hoeveel de prijs daer gemaeckt wert ende sal alles voor Ul. alhier
voldaen werden ende Ul. sal een huijs, tafel ende een vaertuijch nae Malacca
gegeven werden. Naerdat wij hier binnen Bantam gecomen zijn, hebben wij tot
nu toe verscheijde tijdinghe van Batavia wegen de gevangenen verstaen, sommighe
seggen ons de eene saeck, andere een ander ende spreecken al tegen malcanderen,
alleenlijck comense alle overeen in het seggen dat Ul. daer in het fort is;
tot betalinghe vande wille die iek hebbe om UL. te dienen, versoucke dat Ul.
mij dese naervolgende dinghen verwittigc.

Eerstelijek hoeveel Portugeesen met Ul. binnen Batavia gevangen zijn,
zoo vant jacht daer Ul. mede quam, als van het vaertuijch van Lowijs Dias
twelek van Maccauw nae Maccasser vertroek, alsmede van eenich ander vaertuijch
ende off daer eenighe religieuse van hoedanighe oorden is, ofte eenighe priesters.

Ten tweeden hoeveel Portugeesen van ul. jacht ofte eenich ander vaertuijch
na Malacca vertrocken zijn, nadat ul. binnen die stadt geweest is, ende haere
name zoo gij die weet ende off met haer eenigh religieus gegaen is, ende off
haer versonden hebben om te verlossen ende waerom datse deselve versonden hebben.

Ten derde verwittight aen dese heeren gevangenen Portugeesen ofse ver-
lossinghe begeeren ende op hoedanighe wijse dat zij die begeeren, de prijs
verwitticht mij van alles ende off ul. goetdunekt dat vanden heer Generael een
vrije pas versocht werde, dat daer cen Portugees come om te handelen van ul.
vrijdom. Wij zullen het versoucken off versouckt ul. daer datse ons het gende.

Ten vierde ick ben begeerich te weten off de scheepen van Jappan
gecomen zijn ende mede gebracht hebben eenighe Portugeesen ende religieusen
van een jacht van India, twelck het voorleden jaer in Julio genoomen hebben
de Hollantsche scheepen die na Jappan vertroeken, want (op) een jacht twelck van
Malacca na Macao vertroek geseijt wort dat waeren twee padres van onse religie.
In gevallen de scheepen gecomen zijn verwitticht mij van alles ende hoeveel
gevangenen sij gebracht hebben, alsmede de name van een ijgelijck endo

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
