Anno 1686.

Adij 29 Desember vertrect van hier d'H" Putmans Raadt van India ende
geweesen gouverneur in Taijouan met de scheepen Banda, Zutphen, Prins
Willem, Nieuw Zeelandt ende Leeuwarden, naer Cabo de Bona Esperanse, omme
van daer voorts naert patria te verseijlen in comp vande scheepen Swol ende
Amilia die van hier in Augustij passado (over Surattte ende Persia om aldaer
de gereet leggende vaderlantsche retouren ende Persische zijde in te neemen)
derwaerts vertrocken zijn.

D'ingelaaden cargasoenen der voornoemde vijff scheepen van hier gesonden

bedragen:                       zijn gemant ende geprovideert als volgt:
’t Cargasoen int schip Banda f 345335.5.1 1 gemaut met 117 coppen    tsa     voor
Zutphen             42212141 . . . 138 d     0 maen en
Prins Willem         31351493 . . . 102 d
                                                              o       van alles ge-
Nieuw Zeelandt       155034.10 . . . 152 d      rovideert
Leeuwaerden         2689485.1 . .. 123 d

Somma f 1504959.14.6 gemant met 632 coppen.

Den Almogende gelieve d’selve t'haerder gedestineerde plactse spoedich
in salvo te geleijden, amen.

In comp van dese retourscheepen verscijlen mede de scheepen Wasse-
naer, Gallias, ende ’t jacht Waterloose Werve

Op Wassenaer gaen als gecommitteerde d’H" Art', Gijsels, Raet van India,
Abraham Welsingh, fiscaal, Jacob Galen ende Jacob Compostel, oppercoop-
luijden ende raetspersoonen inden achtbaren raet van justitie omme de be-
hoorlijcke monsteringhe ende visite der kisten vande overgaende persoonen op
de vloote van naert patrija te doen, die naer verrichter saecken gecommandeert
sijn soo spoedich met d’ schip wederom herwaerts te keeren als doenelijck is;
tjacht Waterloose Werve is geordonneert de vloote tot buijten de Straete Sunda

te convoijeeren om ons van der selve behouden uijteompste rappoort te doen.
1

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
