24                               18 JANUARI.

503 p. armosijnen ende chauwels,

perthije nagelen ende peper,

4 steenstucken, 2 metale prince stuckjens, eenighe mutsquets, seijlwereck
ende andersints.

Dit volck aldus aan lant van tschip, eenich vaertuijch, provisien ende
water ontbloot zijnde, resolveeren den schipper Lauwerens Cornelissen Verbeeck ,
den oppertimmerman Maerten Willemsz, nevens 15 a 16 man tot haer overlant
naar het schip Zutphen dat omtrent een half mijle vandaer mede in groot
perijekel ter reede lach te seijnden die inden wech vande Javanen welcke aldaer
met wel 26 a 27 tuigans ende gorabs waren aengecomen vijantlijck zijn aengetast
daer den gemelte schipper, opperttmmerman ende noch vier andere apparent door
verbaestheijt ofte dat niet wel van geweer sijn versien geweest, op de plaetse
doot geslagen zijn, de rest begaven haer op de vlucht, die vanden vijant soo
furieuselijck sijn vervolcht dat tot binnen d'’onse haer vasticheijt gecomen ende
aldaer twee schiltwachten doot gesteecken hebben, doch wierden echter doort
lossen van een steenstuck dat ter goeder tijt vaerdich lach soo gegroet dat met
eenighe dooden ende gequesten wederom terugge gekeert sijn. Dese droevighe
tragedie aldus gepasseert zijnde hebben door hongersnoot ende swackheijt (om
tegen de meenichte der Javanen te connen bestaen) gedispereert ende dierhalven
met den anderen geresolveert (om tselve te behouden) hun over landt naert schip
Zutphen te begeven ende hebben haer alsoo den 9 Januarij gesamentlijck
(achter laetende alle de geberchde goederen, geschut, " uijtgesondert het
besaeltjen diamanten ende peerlen dat in handen vanden onder coopman Hendrick
Bont was berustende), overlandt naer gemelte Zutphen getransporteert, daer noch
alle (niet sonder groot perijckel) naeckt ende bloot aen boort gecomen zijn. Uijt
voor verhaelde verneemen Godt betert de eonfirmatie der droevighe tijdinghe,
den 16 deser alhier met d’ Chijneesche wanckangh van Bantam becomen.

Den sabander Sebalt Wonderaer die met 'tschip de Galjas alsvoorn den
11 Januarij bijt verongeluckte wrack was aengecomen is met zijne boot ende
die vant schip Zutphen naer landt omtrent twrack gevaaren daer niets als het
galjoen van vernaamen; vonden d’ onse haer vasticheijt noch in esse ende vermits
door hol aenschieten der zee geen gelegentheijt vonden met geweer aen landt
te comen ende noch geen Javanen inde vasticheijt verneemende, bestonden eenighe
swemmers aen landt te senden, die met groot perijckel den 11 ende 12 d
daerwijt bequamen ende door de barningh aen boert brachten de naer volgende
goederen die alhier met Wassenaer aen geeomen zijn, namentlijck :

110 ecattij getwaernde zijde,

127 chauwels,

143 armosijnen,

2 lapgens d,

3 p. damasten,

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
