204                                   6 MEL.

wapenen, enz., maer bij aldien sij van d’obstinaetheijt aftestaen ende haer tot
reedelijckheijt keeren wilde, in aller billicheijt soude werden bejegent enz. Soo-
dat ditto Boelangh den 26" d met ’tselffde bescheijt (op ’t voorschreven jacht)
naer Hittoe gekeert zij, doch opdat de zaecke te beeter bijgeleijt mochte
worden, sijn Ed. goedgevonden hadde, capp Hittoe naer Hittoelamme te laeten
vertrecken, ten eijnde bij affeomen der voorschreven hooffden dan gesamentlijck
voor sijn Ed, hadde te compareeren.

Ende bleef zijn Ed. voornemens van dato in acht ofte 10 dagen nae
tcasteel Victoria met de gantsche macht te vaeren omme te verhandelen sulcx
op den generaele landtdach soude voorvallen, ende dat sijn Ed. nae ’t werck
zich liet aensien voor 20 off uitterlijeck 25 Maij aenstaende van Amboijna niet
soude scheijden, voornemens sijnde den predicandt Marinus, Faber, Vlamingh,
ende veele burgeren (in Amboijna ondienstich) voor ons te brengen, neffens
resolutie Bouton in passant aen te doen omme eene considerable revengie over
haere moordadige acte te nemen. Maccassar was sijn Ed. oock voornemens den
vreede aen te presenteeren, met onse macht aldaer ter reede te loopen, niet
vreempt weesen soude de Spaense galeijen ende scheepen daer te vinden
gelijek zulex van Tarnaten advijseeren).

Dat zijn Ed. den Amboijneesen standt soo schabereus gevonden, geen
volek noch jachten omme andermael ontdeekinghe vant Zuijtlandt te doen
hadde mogen affgesteecken, niettegenstaende de scheepen Wassenaer, Oude-
waeter, Bredamme ende ’t jacht de Valck over Tarnaten nae Pehou (alsoo noch
vroech zij) wel soude hebben gebruijekt connen werden, edoch uijtt diversche
consideratie tot int aenstaende jaer uittgestelt, ende dat alsvooren geroert twee
cloecke scheepen vroech van Batavia nae Tarnaten dienden affgesonden, omme
met deffeneive macht op deg vijants secours advantageux te mogen ecruijssen.

Ende alsoo de 2 fluiten Keijserinne ende Oost-Cappele zeijlvaerdich lagen,
te weeten de Keijserinne geladen met Bandase specerijen (als vooren gementioneert)
ende Oost-Cappele met 175255 ff suijvere Amboijneese ende Molucqse giroffel
nagelen, item 11 packen eleeden die sijn Ed. oordeelde dienstiger in Battavia als
Amboijna souden zijn, te meer d comptoir van alle eleeden ten overvloede ver-
sien bleeff, ende sijn Ed. wel bekendt was, hoe wij om scheepen ten hoochsten
benoodicht, niet langer hadde willen supereederen de selve herwaerts te despacheeren.

Dat de nagelen van Amboijna ende die op Lueiella verovert ongetacxeert
in facture waeren gebracht, ende wij nae desen het bedraghen soude hebben te
vernemen, doeh dat de veroverde op Lauciella altesamen a 60 realen per
haer mosten betaelen, alsoo die tot buijt waeren gegeven, dat bij aldien zijn
Ed. met Hittoe quamen te bevreedigen noch goede partije cleeden ende rijs
soude werden gebenificeert ende apparent 6 ofte 700 bhaeren nagelen becomen,
ooek niet vreemt zijn soude als gelegentheijt hadde dat 100 duijsent pondt
nagelen nae Choromandel mochten werden gesonden, ten fine omme het

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
