150                                           28 APRIL.

meester, want hij heeft mij niet alleen eenighe wijn gedisteleert, die ick veel
acht, maer heeft mij van den moelijcke gwackbheijt geneesen, derhalven soo
UEd. hem toecoomende jaer weederom naer Japan sendt, ’tgelve sullen d gou-
verneurs grootelijeckx achten, ende iek sal insonderheijt tselve voor een groote
weldaet aennemen, want alhoewel ick tot desen tegenwoordigen tijt noch wel
te pas ben van de swackheijt daer hij mij af geneesen heeft, vreese nochthans
deselve mij andermael sal bijcoomen, ende alsoo sal iek grootelijx achten ende
voor een groote weldaet houden, indien UEd. de voornoemde weederom naer
Japan sendt.

Den heemel beware U Ed. ende geve sijn Ed. veel jaeren leevens ende seer
voorspoedighe voortganck in alles. Van Nangasacke den 12 Januarij des jaers 1637.

Was onderteijckent
U E dienaar) de president van Nangasacque
Fuij Acugu Fliro.

Ten tweeden uijt de missiven, advijsen ende bijge-
voughde pampieren van den E Heer gouverneur Johan van
der Burch, wort verstaen :

Dat seedert sijn FE laetste missive van den 17 Jannuarij per de fluijt
Petten (over Quinam), den 13 Februarij daer aen volgende ’tjacht Grol heb-
bende ontrent de baeij Engeleijn op een blinde clippe sijn roer afgestooten ende
met aendoen van Taijouhans reede, met een vehementen noortoosten windt, de
fockemast, boechspriet, blinderee, twee anckers, twee touwen verlooren, ende
tfluijtschip Rarop den 20 d door den presedent Koeckebacker successive van
Firando afgevaerdicht, in Taijouhan Godt lof waeren gearriveert met een carga-
soen monteerende saemen f 834638.8.7, naementlijek 't jacht Grol voor ’t comptoir
Taijouhan ende den handel van Tonckingh, bedraegende tsaemen met 110000
taijl schuitsilver als hier vooren is aengeroert f 366588.3.15.

Ende per 't fluitschip Rarop bestaende in 140000 tail schuijtsilver,
108 pieekol 41 cattij cooper, 1250 picol 49 ecattij iser, 3000 balen rijs, 40
picol arpuijs, houtwerck, ete., monteerende f 46805048, coompt tsaemen
f 834638.8.7.

Daer jegens hadde sijn E. gemelte jacht Grol den 26 Februarij passato
weederom van Taijouhan afgeveerdicht (over Quinam) naer Tonckin met sijn
hiervooren aengeroert Japans cargasoen, monteerende t'saemen f 188166.12.8,
ende een joncquijen Lonequieuw wel gemonteert ende met 4 steene ende 2
Chineese stuckeu versien om inde revier van Tonequin int opvoeren van de
contanten ende ecoopmanschappen gebruijckt, ende naer verrichter saecke nevens
'tschip Grol ofte wel alleen weer naer Taijouban te keeren, waerenboven sijn
E. met d’ Grol aenden oppercoopman Abraham Duijcker in Quinam toegesonden

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
