6 MEI.                                      185

van Nusselauw op Luciella verscheenen zijnde, 'tselffde met het volck (daer
onder 4 orangkaijs) in revengie ende tot straffe dat sij lieden de Neederlanders
(volgens hun beloofften) niet gedoot offte aen hem kimelaha niet hadden gesonden ,
aengehouden hadde, sulcx dat volgens 't seggen van gemelte radja Ameth
genootsaeckt waeren geweest, omme de haere te rantsoeneeren, onse aengehaelde
2 steenstucken, 2 musquets der soldaten ende 2 Comp' slaven, nevens de
goederen ende alle de pampieren vanden predicandt op Luciella te brengen,
gelijck dan d'onse (int verooveren van Lauciella) de geseijde steenstucken,
verecheijde boecken ende geschriften weder becomen hadde.

Sijn Ed. dan sulex alles aengehoort ende met de raet gepondeert hebbende ,
die van Ameth ende do verloopene van Nahalea (daeronder den patij) op hun
erostich versouck mede in genade hadde opgenomen (doch dat het wel gebeuren
conde, dat hun op den landdach eene amende wierde opgeleijt) sulcx dat met die
van Nusselauw meede gereconsileert bleeven.

Vooren is verhaelt dat die van Boij, Tiauw, Aria ende Papera van
Radia Oulath ende andere hooffden met waerheijt beschuldicht waeren, hoe dat
niet alleen nagelen op Luciella verkocht, maer den Kimalaha opde Boij geas-
sisteert hadde, derhalven dese luijden om haere faulten te verbeeteren ende hun
in zijn Ed. goede gratie te insinveeren (verstaende dat sijn Ed. met de macht
van Hattuwa nade Uleassers navigeerde) met een correcorre ende 2 orangbaijs
op die van Iha uijtt gaeren waeren gevaeren, ende omtrent den hoeck van
Hoelelieuw aent eijlandt Boanbessij, een orangbaij comende van IJha, met 20
persoonen die soo seijden het nae Hattuwa gemunt, bejegent, overvallen, 3
principale hooffden (de reste hun aen landt gesalveert) daer onder ’t hooft vande
Hative off groot paep van Iha, met d’orangbaij becomen hadden, ende sijn Ed.
daermede in zee (nevens eenighe schenckagie seer glorieerende in gemelte haere
victorie) waeren comen ontmoeten, sijn Ed, dit haer doen prijsende, hun in
reconventie met 2 zacken rijs ende wat aracq vereert hadde, ete.

Sijn Ed. aende reduijt Horomoa (als vooren) gecongratuleert ende nae 's lants
costume, van alle de inwoonderen desselven eijlants beschoncken wesende, dat
die van Ou sijn E. klaeghden hoe dat die van Oulath eenighe haerder piesangh-
boomen omgehouwen, clappus erde andere fruijten berooft hadden, daerentegen
die van Oulath inbrengende dat die van Ou hun oude negerije verlieten ende
met der wooninge onder de reduijt ende Sorisorij verplaest waeren, versoeckende
dat men hun soude gelasten bij haer (als voor desen) te blijven woonen, omme
den anderen te beeter assistentie in tijde van noode doen, doch alle de selve
questien bij sijn Ed. tot op den landtdach uijttgestelt waeren gebleven.

Dat die van Jha ende Blauw (voor dato) secretelijck bij nacht 2 gesanten
aende luijtenandt op Honomoa hadden gesonden, om gijn Ed. genegentheijt te
vernemen, daer van d luijtenandt sijn Ed. onder Hattuwa kennisse gedaen,
ende geadviseert hadde hun luijden met hoope te voeden, doch soo geneegen

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
