200                                             6 MEI.

tschrijven onser heeren principalen) voorgenomen hadde naer Persia te equipeeren
soo meede niet dat wij in den onsen over Choromandel naer Suratte (aen S'
Barent Pietersen geschreven) daer van mentie gemaeckt hadde.

Bij sijn Ed. naerder in consideratie gecomen zijnde 't schrijftelijeck ver-
tooch vande Heere Putmans nopende Comp' staet ende affairen op de cust van
Chijna ende Taijouhan, ende vermits het apparent was, dat voor zijn Ed.
arrivee op Battavia derwaerts besendinghe te geschieden stonde, echter hooch-
noodich weesen soude den heere Joan van den Burch aen te schrijven ende
te authoriseeren de vereijste fortificatie aent casteel Zeelandia (volgens gemelte
Putmans voorstel) op ’tgpoedichste bij der handt te nemen, ende de voordere
advenuen in Taijouhan voor aenval wel te verseeckeren, opdat Comp' gelegent-
heijt aldaer geen perijckel mochte comen te couseren, niettegenstaende wij ons
noch al lieten voorstaen den vijant ons meer, als wij hem te vreesen hadden,
echter ons casteel (beeter als tot nu toe geschiet) te verstercken ende van onver-
wachte insidenten (selffs voor Chijneesen) in behoorlijeke deffentie te brengen,
ende dat wij een geexperimenteert fortificatie meester (soo een te becomen waere)
wel diende naer Taijouhan te genden.

Dat tot een beginsel ende preuve bij provisie wel conde onderleijt werden ,
de toelatingh des vrijen handels in 'Taijouhan nae verscheijde quartieren door
d’h" Putmans ons dapper aengepresen ende oock niet apparent reedenen van goet
succes gesustineert, t’ even weesende, soo de Comp maer voordeel conde doen,
waer dat sulx behaelt wierde, ’tsij in Taijouhan off Batavia, maer off dan de

coopluijden vaerende uijtt Taijouhan nae Quinam, Cambodia, Sijam ende de

Bocht van Patanij (betaelende tol) met de Chijnesen die uijtt China haere
waere (gelijck jaerliek deeden) recht door naer gemelte quartieren voerden soude
connen bestaen, den tijt openbaere mochte, opineerende dat het soo veele niet
soude beschieten als daer van wel hooch opgegeven wierde.

Dat d'heere Putmans al te swaerhoofdich waere over het aenhaelen der
Chijneese joncken, comende uijtt China ende tendeerende na Patanij, Malacca,
Sumatra, Borneo ende Java, doch sijn Ed. in eontra allegeerende, dat wij den
Chijnees alle plaetsen niet mochten open geven, bij aldien ons selven niet wilde
ruijneeren, achtende zijne Ed. dese zaeck soo pregnant, dat beeter soude zijn
andermael met den Chijnees in oorlogh te treeden als haer alle vaerten onbe-
commert te cederen, het gevolch voor de Comp" alte prejudicabel wesende, ende
door d'heer Putmans niet ten rechten begreepen ende zeecker sij, bij aldien den
Chijnees toegestaen wierde goo breet te waijen, dat de negotie in Batavia niet
alleen sal vervallen, maer oock den peeper, soo in Patani, Andrigiri, Jambij,
Palembang, Bantam, Westcust van Sumatra, op 12 ende meer realen, ’t picol
sullen doen reijsen, sulex dat de Comp", die jaerliex over 50000 picol van
nooden, genootsaeckt soude worden den peeper die nn a 6 realen, ’t picol
becomen, te betaelen tot 12 a 13 realen, welek schadelijek verschil over de

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

"0
