18                          1218 JANUARI.

12" d eompt ’t schip de Revengie wederom ter reede met de gecom-
mitteerde coopluijden vander Lijn ende Bogaert, medebrengende den schipper
Michiel Vis vant schip Nieuw Enckhuijsen naerdat in desselffs plaetse uijt onse naimne
den schipper Jan Entsen voort gansche scheepsvolek in behoorlijcke forme hadden
geauthoriseert.

Ten selven daghe arriveert alhier van Cambodia een joneke met 85
Chijneesen, geladen met omtrent 60 lasten rijs, 20 picul gante, 400 stuex
ijsere pannen, 9000 stuex groff porseleijn van diverseche sorteringe, 20 picol
t suckingh ende andere Chijneese eleenicheden, sonder dat daermede van onse
residenten aldaar den oppercoopman Jan Direksen Galen eenighe advijsen hebben
becomen.

18 dito arriveert alhier uijt vaerwater van Malacca ’t jacht Langerack
met een verovert Portugees jonexken Jesus Maria Josephs genaempt daermede
becomen een missive vanden commandeur Cornelis Sijmonsen vander Veer ge-
dateert den 7" deser daerbij verneemen:

Dat sedert sijn jonghste schrijven vanden 20 November passado in ge-
melte vaerwater niet sonders op den vijandt geattenteert ofte voorgevallen was,
als eenelijck ,

Dat den vice commandeur Orlande Tiboult met de jachten Koukercken,
Diemen ende Venhuijsen opden 23 November passado omtrent Poelo Piesangh
over de 50 selen hadden vernoomen daeronder 17 a 18 fuijsten, een galeije,
eenige geliassen en ander cleijn Javaens vaertuijgch die bij hem vervolcht ende
daervan niet meer als 3 Javaense vaecrtuijghen (die inden brandt gesteecken)
becomen hadde, de resteerende waeren in een reviere geleghen nevens Illa de,
Cober, door dien de jachten Venhuijsen ende Diemen aldaer aende gront geraeckten,
onteomen ende gevlucht.

Hierop resolveerdt den commandeur naerdat met de geheele macht bij
den anderen waren gecomen ende de beeome provisie met Langerack van Batavia
ontfanghen behoorlijeck over de vloote hadde verdeelt, den vijandt naer Johor
(werwaerts verstonden geretireert was) te vervolgen; den 27"" d’ quamen voor de
oostcant vande Oude stract alwaer vanden sabander ende sijne ondersaaten ver-
stonden datter 12 fuijsten ende eenighe geliassen voor Johoor opde aencompste
vant Maccauws vaertuijch opde wacht laghen ende arriveerde een Maccaus
wanekangh aen d'eijlanden van Poulo Tijmon aengecomen was.

Daerop gemelte commandeur met de jachten Bleijswijek, de Vos, Lange-
rack ende Nassouw van Poelo Piesangh de Straect van Singeka Poura ende voorts
naer Barbuguet ende den viee commandeur met Kouckereken, Diemen ende
Venhuijsen naer Poulo Tijmon den 30 November vertroeken sijn omme den
vijandt te attrappeeren ende alle mogelijcdken affbreuk te doen.

Den commandeur bequam den CG" Desember omtrent Carimon 6 stucx

a)

Javaense gorabs daert volek (naerdat omtrent 83 uren tegen d'onse ware

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
