198 MEI.

missive aen d’H" Accoleij geschreven naerder soude mogen zien, bevonden
hebbende dat aenden Bandas rijs eijsch niet meer als 200 lasten (calculeerende
voor 100 lasten padij 5 lasten rijs) manqueerde, gijn Ed. geresolveert bleeff nae
Banda bij noorden Cheram ’tschip de Leeuwinne (tot overvoer vande jongste
specerijen nae Batavia) te seijnde, verhoopende sijn Ed. dat noch 40 a 50 lasten
rijs van Amboinas cargasoen sal connen afsteecken ende derwaerts senden.

Ende alhoewel gijn Ed. wel hadde gewenscht Banda te sien ende mondelingh
met den gouv’ Accolleij over diverse saecken (den staet van Banda conserneerende)
te confereren, edoch d’Amboineese besoignes tselvige niet hadde toegelaeten, '.

Aengaende 't comptoir Martapura, hoe zich Coenraet Cramer comporteerde
ende sich aldaer bemint maeckte, verhoopte zijn Ed. t' sijner compste in Batavia
te vernemen, soo meede niet twijffelende ’tlangh verwachte fluijt schip de
Duijve, eijndelijek met gijn peeper ende rijs last bij ons soude wesen aen-
gecomen ende dat op naerder advijsen vandaer voorder bescheijdingh gedaen ende
ampelder ordre geve sullen hebben alsoo ’tselffde voorde Comp een gants im-
portant comptoir sij. ’t Cargasoen door ons voor Cambodia affgelaeden , d'advijsen
ende ordre derwaerts gesonden was zijn Ed. acontente.

Soo meede ’tarrivement vande Bracq met 1900 picols peeper uijtt Jam bij
ende dat Langerack gereet lach over d Jambij naer Malacca te seijlen, neffens
de derwaerts gegeven advijsen waeren zijn Ed. aengenaem, connende zijn Ed. noch
niet wel begrijpen tot wat eijnde de econinek van Jambij d’ancker plactse onser
scheepen trachten te veranderen. ’t Scuijnt naert schrijven van S' de Vogel, soo
den coninck daer in accommodeerde niet verslimmeren, maer van rheede verbee-
teren soude, doch vermerekende d'inpudentie van die van Jambij al vrij wat groot,
ende apparent sij hoe haer quaemen meerder interuijmen, hoe onverdragelijcker
dat worden soude, omgichtich met hun diende te gaen, dat aenden coninck over-
langh wel een Parsiaens paert belooft zij, doch sich niet waerdich maeckte, etc.

Over de compste vande drij fluijten met rijs enz. uijt Arracan was sijn
Ed. verblijt, niet tegenstaende de ongerijmtheijt int verhinderen vande vrijen
opcoop der rijs aldaer, echter 4 ende 44 tangh de man eenen verdragelijcken
prijs gij, 'tlast schaers niet boven f 35 commende te staen, alloueerende als
seecker dat de cleijne extime ende de weinich becomene audientie bij den
coninek van ende uitt d'onse selver procedeerde ende schijnelijeck dat den
coopman vander Mandere de couragie niet hebbe den coninek d’ongelijcke ende
verhinderingen (ons aldaer aengedaen wordende) met respect voor te dragen,
neffens waerschouwinghe, bij aldien daerin geen behoorlijecke redres obtineerde,
dat niet alleen Arracan abandonneeren, maer des conincx ende andere sijne
ondersaten scheepen in arrest neemen soude, tot dat ons contentement gedaen, ende
de vrijen handel nae behooren vergunt wierde, alsoo de Mooren ende haeren
coninck wel straff aengesproocken ende dageliex geinportineert wilden sijn enz.,
echter dat men sich in Arracan niet behoorde t'ontsien den rijs tot sulcken prijs

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
