19 APRIL.                               137

wassen, afsnijden ende ’tmaecken vanden indigo verthoonen sal. Den onder-
coopman Claes Verwer is van gevoele dat den Siamschen natten indigo niet
alleen tot suiverder maste te brengen, maer ooek om drooch in kisten te
moogen vervoeren te prepareeren ig, daer toe veel tijt om te droogen ende
suveren van noode is ende de Siammers daertoe qualijck te beweegen sijn,
alsoo haer bij de oude maniere van deselve nat te leeveren houden. In toecoo-
mende staet ons de seeckerheijt ende een proeve van dien te verwachten.

Niettegenstaende 'trijsgewas desen jaere wel is geslaeght, badde den
coopman van Vliet den trae vande voor dese beloofde 200 cooijangh rijs niet
eer als op vertreck vande voornoemde joncke met groote moeite becoomen, die
met den eersten soude moogen ontfangen soo met scheepsruijmpte tot overvoeren
denselven waer versien; 't schijnt desen Sijamschen coninck sich altoos vastelijck
heeft ingebeelt sijnen rijs niet te connen missen ende dat genootsaeckt souden sijn
door sijne traege tegeven lesentie, deselve met groote schenckagie (daert desen
gierigen usurpateur om te doen is) te moeten versoecken, maer sijende door ons
traegh versoeck in gijn meeninghe bedroogen is, ende tot sijn gewenst voor-
neemen niet en can koomen, soeckt onse aldaer voor deesen gegaudeerde
vrijicheijt ende lieberen handel te bepalen, ende ons nae sijn pijpen te doen
dansen, dat bij seecker kruel ende noijt gehoorde actie aen d’ onse onlangs
beweesen, genoechsaem is gebleecken ende te kennen gegeeven.

Want soo als den ondercoopman Reijnier van Tzum met 7 assistenten,
den barbier ende den bottelier, vant comptoijr, sijnde tsaemen 10 persoonen
sterck, den 10" December passato naer ouder gewoonte ende becoomen lisentie
vanden coopian van Vliet met een praeuw de revier op uijt speelen gevaeren,
gecomen sijnde aen seecker tempel schuijns over de revier vant prinsenhof
genaempt Boerrettiet, alwaer aen lant gegaen ende om hun wat te vermaecken
neerslaende, zijn vande geestelicheijt gelast van daer te gaen ofte dat haer met
gewelt van daer soude helpen, alsoo schijnt deesen tempel somtijts bijden
kooninek om sijne oververmaerde heijlicheijt wort besocht, die datelijck sonder
eenighe commotie naer verscheijden discoersen gehouden met de paepen van daer
geretireert ende haer een stuck weeghs van deselve onder de schaduwe der
boomen ter neer hebben geset ende tot op ’t vallen van den avont onthouden,
als wanneer de assistenten Joost Lourensen ende Daniel Jacobsen te voet voor
uijt langhs de groote revier gaende, onder weegen met eenighe van de prins
sijn slaeven in questie ende gevecht sijn geraeckt, in weleken gevecht Daniel
Jacobsen vande selve gevat ende naer des prinsen hof gebracht is. Den onder-
coopman ende de andere assistenten de revier afcomende ende door t geroep van
seeckere vrouwen ’tgepasseerde gewaer wordende, sijn om verder onheijlen
voor te coomen ende gemelte Daniel met soeticheijt ende een cleijne gift uijt der
Siammers handen te krijgen, gesamentlijck naer des prinsen hof gegaen, daer
coomende sijn terstont sonder cen woort te spreecken van binnen soodanich met

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
