1317 FEBRUARI.                         45

Caetsie can qualijck  tanghen de man haalen, dat niet meer als den
incoop compt te wesen.

Sooals gemelte fluijtschip Oostcappel gereet was om smorgens te vertrecken ,
wiert den coopman vander Mandere nevens den vrijburgher Hans Bisschop naer
langhe instantelijcke versoucken eijntelijck snachts ten 10 uren gehoor bij den
coninck verleent, versouckende vande selven firman om onse uitstaenden rijs
in Bengalen te moghen ontfanghen dat ordre opt leveren der gecontracteerde rijs
geliefde te stellen alsoo des Comp’ scheepen daer naer tot groote costen ende
schade waren wachtende dat oock de kristen kinderen bij voornoemden Hans
Bisschops broeder saliger ende andere aldaer geprocureert, welcke bij de Ed. Heer
Generael van zijne Maj' wierden versocht, met dit schip naer Batavia geliefde
te largeeren, ende dat volgens des coninex voor dese gedaene solemneele beloften
den onbecommerden handel als in voorighen tijden mochten gaudeeren . Op
welcke versoucken den coninck niet anders aen gemelten. vander Mandere in
antwoorde diende als t volgende: ,Den Gouverneur Generaal schrijft mij vande
kinderen niet; dat Uwen Generaal mij daarover schrijft, iek salse laeten volgen ,
waermede sonder jets meer te spreeeken op stondt, sloot de venster toe ende
liet d’onse alsoo deurgaen soodat hieruijt blijekt de genegentheijt des conincx ’t
onswaerts seer cleen is ende dat dien handel op een ander voet met meerder
aensien aldaer moet worden gederigeert, daertoe den coopman vander Mandere
al te slap schijnt te wesen.

Niettegenstaende alle de voorgeledene affronten ende aengedaene verhin-
deringhe in Comp’ affairen heeft echter den coopman vander Mander aan den
voorverhaelden ecapado Loselosij op sijn versouck toegestaen 2 sijnder dienaaren
met onse scheepen herwaerts te moghen senden omme soo voorgeeft d’ Ed.
H' generael met sijn missive ende gescheneken te doen begroeten dat voorwaer
onverdraeghelijcdk voor de Generaale Comp is, alsoo sulck eenelijek tot onder-
souck van onse gelegentheijt alhier tendeert, genootsaeckt zullen zijn alle dienaers
sulex op hooghe peene te verbieden alsoo selffs sijen ende ous wel weton aen
te schrijven tselve voor de Comp' schadelijck te zijn.

t Fluijtschip den Otter stont binnen 5 a 6 daghen vandaer herwaerts
aen volladen met rijs ende veroverde eleeden te volgen.

16 d arriveeren alhier donderstaende 3 vaertuijghe namentlijek, 1 wan-
ckantgen van Bantam geladen met hoenders, piesangh, witte suicker ende
andere fruiten ende cleenicheden; twee lamboes van Cillebaer opde Westcust
van Sumatra.            j

17 d keert alhier weder van Bantam tjacht Waterloose Werve met onsen
capt der Chijneesen Limlacco den 8 deser van hier met een briefken van
ratificatie der vrede handelinghe aen den pangoran van Bantam gesonden, die
ons in antwoorde van dien d'onderstaende missive weerom van gemelte pangoran
Is toe brenghende luijdende desselffs translaet als volcht:

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
