10                              3 MAART.

18 B, is van metael, in de brouck 3 d. 4, int lijff 2 d. 3, in de
mont 2 d., is langh 21 d., weeght 43 q" 92 ,

42 q 92E Een drielingh genaempt S' Vicento, schiet een cogel van 18 ,
is van metael, in de brouck 3 d. 4, int lijf 2 d. , inde mont
2 d., is langh 22 d., dit stuck weeght 42 q'" 92 P,

4ee d compt alhier van Bantam een onser Mardijckers met gijn tingangh,
rapporteerde hoe op hun aencompste aldaer tot den handel wierde geadmitteert ,
ende int weder uitvaren, boven den ordinarij tol noch 3 R voor ijder persoon
tot hooftgelt affwevordert, waertoe niet connende verstaen zijn aenden coninck
(soo seeghen) elachtich geweest, die haer vermits hun oncundicheijt voor dat
mael hadde geexeuseert met aensegzingh soo daer weder quamen handelen het
gestelde hooftgelt van 3 R moeten betaelen totter tijt toe dat Batavia ende
Bantam recht ende als voor desen waeren bevreedicht, dat hun met eenen door den
coninek wierden aengewesen 4 stueken geschut die hij verclaerde door zijn volck
uijt ’t verongeluekte gchip Prins Willem, nevens noch 2 andere stucken waren
becomen, dat qualijek eunnen aenneemen, alsoo bij d'onse (alhier vooren aen-
geroert) voor onmogzelijek wort geoordeelt eenich geschut met hun vaertuijch
te hebben cunnen becomen.

Svo waeren oock twee Deensche scheepen tot Bantam aengecomen ende
van daer over eenighe dagen weder naer Maccassar vertrocken ende oock seecker
groot Engels schip eerstdaeghs derwaerts te volgen.

Op dato compt alhier mede ter reede van Amanack, op de Westcust van
Sumatra een jonekjen met omtrent 70 bhaar peper daer mede van dien coninck
becomen een brieffken nevens een schenckagie van een bhaar peper aende Ed.
II Gouverneur Generael daer bij de onderhoudinghe van vruntschap ende goet
tractement aen zijn volck te doen, is versouckende ende dat vandaer noch 12
a 13 prauwen met peper eerstdaeghis herwaerts aen stonden te volgen. Item
vertreckt van hier tegen den avont naer Palimbangh een champan uijtvoerende
partije loode pitjens.

5" dd eompt alhier ter reede d'onderstaende 4 vaertuijghen namentlijck:

1 balouw van Lampongh met 200 p. boenderen ende omtrent een halff
last witten rijs.

2 tinganghs van Bantam met hoenders ende fruiten.

1 vliegertje met 2 Javanen van d, rapporteeren dat tot Bantam over 6
daghen door last des eoninex de gomme geslaghen ende den vreeden tusschen
Batavia ende Bantam uijtzeroepen is, wat hiervan zij, dan off sulex door vreese
van aengehouden te worden utstroijen, is noch onbekent ende cunnen ’t selve
voor de waerheijt niet wel aenneemen.

vee d vertreekt van hier tjacht Cleen Enekhuijsen naer den Houck van
Crawangh om aldaer in plaetse vande fluijt Warmont (die bij desen wort op

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

ame    gn ae nne
