238                           23 MEL.

41 lasten ofte 3084 panna rijs
109 stucx off 72275 fR calitears hout
D817 fB witte bengaelse zuijcker in 40 packen
22 packen seilgaren wegende ff 2000
5 blasen indigo wegende ff: 488
251 rochevellen in eeu pack
Monteerende met ongelden . . . . - - . . .f 423145.

Van Masilipatnam.

Ct
5

packen diversche sorteringe van  bedragende
eleeden ende                  met d'ongelden
6 d root cattoene garen  'tsamen . . .  27729.19.11

Somma monterende de coopmanschappen per Santvoort
vande Cust Choromandel ontfangen . .         sf 7100444.11

Daermede becomen brieven vanden E heer gouverneur Carel Reijniersen,
gedateert primo Martio passato int casteel Geldria op Paliacatta aenden Ed. h" Gouver-
peur Generael ende Raeden van India vande naervolgenden sommarischen inhoudt.

Eerstelijcken hebbende sijn E. ons door copia missive vanden oppercoop-
man Jacob Mahuijsen uijtt Ouglij gedateert 4 December ’t gepasseerde aldaer tot dien
tijt genotificueert, adviseert dat op 14" Februarij op Paliacatta gearriveert sij
t voorschreven jacht Zandtvoort doch dat daermede geene brieven van d’
Mahusen uijtt Pepeleij becomen hebben, sulex verhindert zijnde door de naer-
volgende substantiele oorsaecken, bij nevens gesondene copias der missiven van
dato 16, 20, 22 ende 24 Januarij passato door d’ Mahuijsen ende de raede vant
gemelte jacht Santvoort (ter reede aldaer) over ende weder aen maelcanderen
geschreeven, soodat zijn E. ons vande voordere particulariteijten ende openinge
vanden handel mitsdesen niet hadde eonnen dienen, dat S" Mahusen ende bij
hebbende raeden gesien ende gespeurt hebbende dat in Ouglij voor de Comp
geene segure noch vaste negotie ongeacht het tweede door S" Barent Pietersen
overgesonden firman bij de Mooren te erlangen zij, noch te verwachten soude
hebben, maer bij continuatie doorgaens volgens de dageliexse ondervindinge met
noeh veelvoudighe onlijdelijeke vexatien ende monopolien gequelt te worden
subjeet wesen soude, gesamentlijeck in conformite van zijn B. ordre geresolveert
hadden op te breeken ende Ougelij te verlaeten omme de handel in Pipelij te
hervatten, oversulex naer dat alles gescheept was, den 29"" Desember van Ouglij
de Ganges affgedreeven zijnde, den.13 Januarij voor Pipelij ten aneker gecomen
waeren, dat den gouverneur hem over haere eompste seer vergenoecht gethoont,
ende op haer versoeek den vrijen lieberen handel met een manier van een
verleent caul (ttranslaet daer van sijn KE. seght copie te senden, maer niet

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
