212                     1213 JUN.

Verhaell vant gheene d'Heer Generaell van Diemen
wedervaerren is op zijnne Amboijnesche voijage voor ende
ontrent de stadt van Boetton.

Den 12 Junij Anno 1637 smorgens was sijn Ed. het voorschreve landts (1)
eerste nauwte vande straet gepasseert ende avanceerden met de doortreckende
voorderlijcke stroom mitsgaders weijnich wint sulex datt tegens de middach voor
het alder nauwste quaemen doch soo tselve meenden intedrijven cregen den
stroom tegens daerdoor genootsaeckt waerren voor ancker te leggen tot datt
naermiddach omtrent vijff uuren de stroom werom ingingh als wanneer deen
naer dander tnauw met veel dwarlingen en swaijingen door dreven.

Int doordrijven wert het fregatt den Dolphijn ’t welck neffens tjacht
Amsterdam voor uijt was doch insonderheijt de gorab offte groote saloep vande
Pangasaense candt achter de clippen door eennige der Boutonders, Macassaeren off
anderre met verscheijde eerschooten soodaennich gegroet datt inde gorab een soldaeth
door de schouwder geschooten werdende des anderen daechs is coomen te overlijden.

Hiertegens jaechde gemelte gorab naer ende bequaem successive in handen
ses stucks cleene vaertuijgen inhebbende oubij wortell, pieeangh, zuijekerriet ,
weijnich padjes, daervan het volek hun met de vlucht aen landt salveerden.

Ende vermits het all laet inden avondt viel eer alle de scheepen ende
jachten 't voorschreve nauw naer den anderren door gedreven waerren sulcx datt
ondertusschen de stroom weder begonde te keeren, soo waerren genootsaect
andermaell te anckerren omtrent een mijll buijtten oordonnarij Boutonsche reede.

Saeterdach 13 Junij smorgens de stroom weder te baet hebbende lichten
ancker, dreven naer de reede ende quamen omtrent 9 uuren onder de stadt
Bouton bequaemelick ten ancker alls wanneer corts daernaer hier aen boort
verscheenen den schipper van het jacht Cleen Rotterdam, ’t welck dichtst aende
wall lach rapporterrende datt heden vroech omtrent het strandt sich een deel
volek vertoont, die hem toegeroeppen ende gevraecht hebben om wat redenne
hier soo grooten vloot schepen 'tsij om haer te beoorloggen off vrede maecken
verscheen. Soo hadde bij daerop geantwoort d'Ed. Heer Generaell hier selffs in
persoon was ende niet anders wist dan datt quam alls om met den coninck van
Boetton vrede te maecken, waerop datt repeteerden hun sulx ten hoochsten
aengenaem waerre tselve dacttelick aen haerren coninck soude ghaen rapporteeren
ende daettelieck met bescheijt weder keeren.

Weijnigen tijt hiernaer sacgen van booven uijt seecker witsteenen puntgen

a                   Done

(1   Van Boeton.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
