93 MEL                           243

haer behartigen wilde ten principale ofte wel in geheel ’tselve conde voor-
comen, dat zijn E. oock niet stil en soude wesen, bem Chinnena daertoe te
beweegen, ten selven fine aenden vader van gemelten Letchina oock gecarteert
hebbende, ende 'tslimste zij dat Chinnena met de zaecken van Siensier dusdanich
geoccupeert ende bij de groote d'handen soo vol werex hadde, dat soo veel
tijts niet affbreecken conde om eens bij zijn E. te compareeren, noch op haer
negotie behoorlijek regardt te nemen; dat aende persoone vanden overleeden
Maleijen seer veele hadden verlooren, gelijck zijn E,. meer ende meer vermerckten,
door het groot verschil tusschen den jegenwoordige ende den voorigen tijt van
d Maleijen, hunne zaecken nu (nergens naer) soo veele noch soowel als in dien
tijt ter herte genomen werdende.

Dat sijn E. seedert ’tvertreck van Wessanen niet anders als 22225
cooper a 70 pagoda de baer hadde eonnen debiteeren vermits d’ inlantse revolten
ende oneenigheeden onder de grooten door de neijcken van Tausjouwer ende
Madera op ’tbijeencompste (per zijn B. voorgaenden gedenoteert), veroorsaeckt
noch dageliex toenamen van alle canten vast doende waeren volck te vergaderen,
met apparentie soo in corten met den anderen niet quamen te verdragen, niet
anders als een groote beroerte doort geheele landt daer uijt stonde te resulteeren,
ter selver cause oock den vertier onser coopmanschappen seer soude comen
te stoijten ende installich te worden, de coopluijden om de selve te ver-
voeren op de weegen noch int landt op geene plaetsen dervende vertrouwen,
dat sijn E. daer door oock al om contanten benoodicht waer ende de
coopluij op haer contracten niet wel conde versien, vreesende oock, dat
'twerek omtrent Guinees linnen, indigo als salpeter daer van aen sijn E.
pertije uitt ’tlandt te brengen toegeseijdt sij, niet behoorlijck soude eonnen
gaende houden, enz.

Ende alsoo in Masilipatnam den soberen afftreck der coopmanschappen,
insonderheijt rompen, macis, campesihoudt, enz., ooek noch continueerde,
scharsiteijt van contanten tot providatie van de innewaertse comptoiren quam in
te vallen, sijn E. hadde doen resolveeren (om d'Engelsen ende Deenen inde
procure der retouren voordeelen (als zijnde nu int hardt vande tijt) aff te sien)
eenighe contanten tot 1 a 2 per cento voor eenen tijt op intrest te nemen, omme
neffens geseijde natien ’twerek van onser zijde ten principalen meede gaende te
houden ende de wercklieden bij stille sitte niet te laeten vervreemden ende
gedoogen, andere meesters te zoecken, enz.

Dat zijn E. van op 29 Marti was toegecomen eenen missive vande E.
Barent Pietersen uijtt Suratte dato 13 Januarij neffens copija van een derde
geprocureerde firman vanden grooten mogol ofte coninek Chajean tot den
liberen handel in Bengala gequoteert n 4 daer van d'orgineel aenden opper-
coopman Jacob Mahuisen over Agra was gesonden, luijdende van woorde te woorde
soo volcht,

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
