20-21 MEI.                          231

1 jonck met Noijoe van Dammaeck, mede brengende omtrent 22 lasten rijs
ende andere cleijnicheeden.

1 balouw met Maleijers van Bandavij met rottangh ende andere cleijnicheeden.

Ditto vertreeken de naervolgende vaertuijgen :

1 jonek (met Jockhie Chijnees) nae Cheribon , uijttvoerende 2500 stucx groff
poreeleijn, 410 isere pannen, voorts Javaense pitgens ende andere cleijnicheeden,

1 lomboe (met Masserij Malcijer) naer Sillebaer, uijttvoerende 360 realen
in alderhande coopmanschappe.

ditto vertreckt ’tfluijtschip de Keijserinne over Banjaermassingh, gedestineert te
vaeren naer Taijouhan, daermede affgelaeden cen cargasoen monteerende luijt factura
(41530.10.3, geconsigneert aenden oppereoopman Coenraet Cramer, opperhooft in
Martapoura, tot vervolch vanden peeperhandel aldaer, volgens onse missive aen ditto
Cramer op dato in ons generael eopieboeck geinsercert , bestaende int naervolgende :

12600 realen van 8" in spetie
12500000 stuex pitgens off Javaense munte
30 picol lanckins
2024 stuex bruijn blauwe Chijncese cangans
100 stucx gobars
ende eenige provisie.

Daer neffens aen d Cramer geordonneert ditto fluijt op het spoedichste
(gelost zijnde) met peeper t’ vollaeden, ’t manqueerende met rottangh te suppleeren
ende alsoo voorts naer Taijouhan aff te presten, doende de consignatie aenden Kb" Joan
vander Burch gouverneur aldaer, ende hebben wij d'iustructie aenden overicheijt van
ditto fluijt gelast de Piscadores oft Pehu aen te loopen , omme ordre tontfangen den
last aldaer te breeeken off voorts naer Taijvuhan te loopen, sijnde dese fluijte met
45 coppen ende voorts van victualie ende andere belioeften voor ses maenden versien.

21" ditto vertreckt ’t fluijtschip de Rarop ballast scheeps naer Siam
opbebbende GO cloecke koppen voor 9 maenden van alles geprovideert aldaer
volgens d'instructie aen d'overicheijt aen ditto Rarop verleent ende onse advijsen
aenden coopman Jeremias van Vliet, opperhooft aldaer aengeschreven ende in
onse generale copieboeck op dato geinsereert op 'tspoedichste te laeden, alle ’t
geprocureerde cargasven voor Taijouhan ende tot supplement van wanladinge
noch goo veele timmmerhoudt in te nemen als ’tschip gevoegelijek sal eonnen
voeren wel verstaende, alsoo wij van op 30" Maert over Jambij het fluijtschip
Petten ende van hier recht door zee den 21 April 't fluijtschip den Otter der-
waerts gesonden ende aen S' van Vliet geordonneert hebben, alle de Japausche
cargasoenen bij aldien daertoe sufficandt zijn daerin te laeden, ende haer despeche
naer Japan te doen in gevalle de fluijtschepen Petten ende den Otter (onder hun
tweenalle de geprocurcerde Japanse goederen over voeren connen, maer des
neen, dat dan het alreede gescheepte voor Japan, utt den Otter gelicht ende
in dit schip Rarop overgenomen sal werden, vimme daermede directelijek naer Japan

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
