140                               1920 APRIL.

de aencoomende scheepen int opvaeren vande revier aen Bancock sullen aen-
leggen, ende aldaer des cooninckx offisieren aendienen van waer dat coomen,
en soo langhe vertoeven tot dat den berekelangh daer van is verwitticht, die
sulekx den cooninck sal cont (dven) ende alsdan een trae offte passedel derwaerts
senden moogen, dat voorwaer onverdraechelijck is ende int spoedigh versenden
van Comp scheepen van Taijouwan ende Japan impediment geven sal. Den
berckelangh is van gevoele ’tselve niet lange duren sal ende met een mactighe
erkentenis op den ouden voet sal werden gebracht. In somma schaedelijecke-prack -
tijcken om de Comp op eosten en vngeleegentheden te brengen.

Uijt de voor verhaelde gruwelijeke barbarische ende noijt gehoorde pro-
seduren is genoechsaem te bespeuren hoe desen geusurpeerden coninck onse
vruntschap is achtende, ende dat van onser sijden al te veel werckx van hem
gemaeckt ende te iverlijeken versoeeken om rijs gedaen is. Bij geleegentheijt
dient hier over svodanige straffe te volgen, dat ander van sulx te gedencken
een grouwel ende afschriek mogen crijgen.

Door den gouverneur Carel Reijniersen in Paliacatte sijn aen eenen oppra
Mantrij sconinckx van Siams ambassadeur op sijn versoeck 50 pagoden in comp-
taut verstreckt, om aen d’onse in Siam te voldoen die daerom op sijn aencomste
aengesproocken is, ende in plaetse van deselve te voldoen seijt, dat hem bij
gemelte gouverneur sijn vereert ende niet schuldich en is, sou dat dese valsche
mooren niet sijn te betrouwen ende in toecomende soodanighe accommovdatien
moeten worden geexkuseert.

20 d verseijlt van hier naer de west custe van Sumatra 't flujtschip
Rkuttem met een cargasoen bestaende in 2000 R' van 8" in speetie, 9i packen
met diversche sorteeringhe van Suratsche ende Coromandelsche cleeden, 427 picol
Japans iser, 10 pieekol Japans kooper, 5 pieckol lankins, sijde stoffen, als
andersints, monteerende saemen als per facktuur f 55048.11.7, gaende onder
consingnatie ende verantwoordinghe vande coopman Poulo Anthonio de Barij , omme
de selve jegens peeper, gout, , in Tiecko, Priaman, Cotatenga, Padangh,
Tanijongh bouroe ende omgeleegene peeper plaetsen, achtervolgende sijne
meedegenoomen instrucktie, ten meesten dienste vande generaele Oost Indische
Comp’ te benifiseeren.

Voorschreven Barij is oock ter hant gestelt een missive met een vergult
cateltgen, geadresseert aenden panglima weegens den cooninek van Atchien in
Tieeko ende Priaman resideerende, daer bij hem wort aengeschreven ende
versocht, dat naer de onbehoorelijeke proseduuren die eenen anachoda Issa
bij sijne missive aen d'Ed. Heer Generael uijt den naem van verscheijden orangh-
Caijs geschreeven ende hier vooren aengeroert staen, den gemelten Barij ten
laste leijt in Priaman gepleecht te hebben, scharpelijeken wil ondersoecken ende
sulekx eontrarij bevindende (gelijek alhier seeckerlijek hebben verstaen onwaer-
achteh te sijn), voornoemde anachoda Issa daer over soodanich te doen straffen ,

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

nn nn nt

Nn nt ee
