31 DECEMBER.                           11

mane lichten zal dient U Ex' t'overleggen ende 't middel te ordonneeren daer
door gulex best geschieden can.

Uijt onge conincklijcke stadt Judia int ratten jaer den 9" dach vande
12 volle maene zijnde den 21 November 1636.

Translact vande missive door den oija Berckelangh
uijt den naem vanden coninck van Siam aen d'’Ed. H'
Gouverneur Generael geschreven.

Den Oija off Hartoghe, blijnekende in oprechticheijt, edel van geslachte
vande hooghste vassalen des grooten coninex wijs in voorsienicheijt doorluchtich
ende van conincklijcke affcomipste, daerinne hem niemandt gelijck is den machtigen
bevelhebber vandes coninex schatten incomste ende der vreemdelinghen saecken,
, sendt desen brieff met een guijver herte ende vriendelijcke genegentheijt door
bevel vande goddelijcke doorluchticheden onverwinnelijek machtichsten booclisten
heere van hondert ende een croone den grootsten suijversten ende heijlichsten
den onsterffelijcken.

Aenden edelen genereusen wijsen seer gestrenge heere Anthonio van
Diemen Gouverneur Generael wegen den standt der vereenichde Nederlanden in
India Orientalis omdat UEd met een guijver harte ende devotie tot de eonineklijeke
Maj' sonderlinghe geaffectioneert is.

Met den commissaris Joost Schouten is hier in India de goude missive
ende geschenck van de prince van Hollandt, alsmede UEd missive ende
geschencken mitsgaders den brieff aen mijn wel aengecomen welex inhout
verstaende mijnen coninck alles aengedient ende bevoirdert hebben, den
gesant een spoedighe honorable audientie voor de Maj' becomen alsmede de
brieven ende geschencken soo vande prince als U Edh' solemneelijck overgelevert
heeft, wesende zijn Maj' sonderlinge gecontenteert dat U Edh' met redenen ende
devotie affectie den brief ende ’tgeschenck van U Edh' prince neffens brieven
ende geschencken overgesonden hebt, een saacke die tot sonderlinge voordeel
vande Hollanders wesen zal, die in dit coninekrijek van Judia negotieeren ende
tselve frequenteeren.

Uijt U Edh'" missive heeft onsen coninck met sonderlinghe aengenaemheijt
de genegentheijt verstaen die U Ed' met mijne als zijn voorsaten tot continuatie
ende d'oude vruntschap, eere ende dienst (van) sijne Maj' hebt, ende hoewel de
gelegenbeijt noch niet voorgevallen is omde Maj' de goetwilligheijt voleomen te
bewijsen soo wert sulex echter soodanich geextimeert als waere U Edh' goede
wille ende genegenheijt in desen ten volle geschiet ende is zijne Maj' deshalven
U Edh' zeer geaffectioneert.

Op U Edh" recommandatie hebben aenden capiteijn Schouten naer eijsch
mijnes ampts sooveel faveur ende hulpe bethoont als redelijck ende in mijn
vermoghen is.

ns                  Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
