26-21 APRIL.                                    143

daer onder 40 soldaeten in comp" van ’tjacht Ackersloot uijt Texel geseijlt,
dat ontrent S' Poulo door ’t verlies van sijn voorstengh ende bramseijl met een
hart weer van haer was geraeckt.

Met dese twee scheepen wort ons 't geeijste cargasoen vande camer van
Amsterdam toegesonden ende ’tschijp Amsterdam heeft niet een man op de rijse
verlooren, den Almoogende geve gemelte Ackersloot eerstdaegs mach verschijnen,
omme de Japans besendinghe tijdelijek te mogen doen.

Boven de twee scheepen stonden int najaer 1636 en ’t voorijaar 163
onder ’tcommando van dH" Marten Isebrantsen, conforme het advijs ende
resolutie der heeren Seeventhienen, noch 12 scheepen als fluijten te volgen,
als namelijck:

Haerlem
Naussouw ; van Amsterdam
Hollandia
2 fluijten

't Schip Weesel

’t Schip Frederick Henderick
Henriette Louwijse
t Schip ’s Hertogenbosch van Delft
't Schip Maestricht van Rotterdam
'tSchip Nieuw Hoorn van Hoorn
Een fluijt van Enekhuijsen

van Middelburgh

27 d compt alhier van sijne geordeneerde beset plaetse omtrent Poulo
Doua in de Straet Sunda den oppercoopman Jacob Compostel met 't jacht de
Bardes meedebrengende, den langh verwachte Chineesche joncke van anachoda
Siecqua, met omtreut 250 coppen, gelaeden met porsleijn, sijde stoffen, ende
andre Chineesche coopmanschappen die door contrarij winden, hart weeder ende
stilte de reijse niet en heeft connen winnen, zijnde dese de seevenste Sineesche
joncke alhier deses mousons uijt China aengecomen.

Op dato coompt alhier mee ter reede een balouw van Palinbangh met
omtrent 120 piecol peeper ende andere cleijnicheeden, den anachoda confirmeert
tarivement van ons jacht den Brack, in Palinbangh ende dat aldaer noch goede
partije peeper te becomen is ende vertreckt van hier naer de Battavische eilanden
'tjacht Cleijn Bredamme om coraelsteen.

Itein naer Bantam een lamboe met 2000 p. grove porseleijnen, 130 p.
isere pannen, 100 pampieren goudraet ende eenighe andere cleijnicheeden.

Soo comt meede vande Carouwangschen hoeek den luijtenant maijoor
Henderiek Dobbertijn, sonder iets vernoomen te hebben.

Tenselven daghe ariveerden alhier van Martapoura op de revier van
Banijaermassingh ’t jacht Weesp ende Cleen Petten met hondertderthien ende

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
