6 Met.                           119

den 25 d in persoon nevens Steven Tarseva, ende d’ oranghkaijs van Otto-
marij, , vrij wat perpleex over haere begane misdaet compareerde, pardon
versocht ende verseght hadde dat uijtt pure vreese (van geketent en geboijt nae
Batavia gesonden te werden) gevlucht, bij voegende alsdat geinformeert waeren
de: passagie van Batavia naer Amboijna door de Spaengiaerden, Portugeesen
ende Engelschen soodanich beseth ende beslooten waeren, dat omme haer te
maintineeren geene Neederlantsche macht te verhoopen ende ’tcasteel in handen
der selver te vallen stondt, meede clagende over ’tveel pangaijen ende dat sij
ende haer volck vande Hollantse officieren (wiens namen niet versweegen) op
de roeij sijnde gants onreedelijck waeren getracteert ende bejegent, dat sijn Ed.
deese excusen om reedenen alsoo hadde aengenomen, etc.

Dat deser dees Comp" Amboinesen onderdaenen, soo mooren als christenen
int generael insgelijex alle des Comp' bontgenooten ende geallieerdens derwaerts
over (except de Yman van Larique alleen, daer op oock seer gebeeten waeren)
wit ende maxime geweest sij, hun vande heerschappije der Neederlanderen te
ontlasten om vant pangaijen ende andere servituijten bevrijt te zijn, haere nagelen
te vercoopen ende aen de meestbiedende te leveren, de vreemde ende andere
Europische natien omtrent haere stranden te admiteeren ende den Tarnataenschen
kimelaha tot hun hoofft ende protecteur aentenemen, . Dat het echter ende inder-
daet sulex zij, dat bij aldien sijn E. desen jaere met goo aensienelijcke macht
aldaer niet waer verscheenen, den Neederlantschen standt 't grootste perijckel
van te vervallen in fatable ruijne, buijten hoope van redres, soude hebben
uijttgestaen, welcke onderlinghe verbintenisse sijn Ed. hadde doen resolveeren
water inden wijn te doen ende selvigen troubeleusen standt ten principale met
gachticheijt te redresseeren ende te pardonneeren de sulcke, die hunne schult bij
sijn Ed. quamen te bekennen, niet tegenstaende eenighe gemeriteert hadden
aenden lijve gestraft te werden, dat sulex (doch tegens zijn Ed’ gemoet) genoot-
gaeckt sij uijttestellen, blijvende beducht, dat dese sachticheijt, als sijn Ed. ver-
trocken soude zijn, wel lichter meer insolentie mochte baeren, reedenen waeromme
tegen ’t aenstaende mousson aldaer andermael met macht dienden te verschijnen,
omme goet fondamentael werck voorde generaele Comp in deselve quartieren te
maecken, gelijck sijn Ed. deese volcekeren daer van verseeckert ende met eenen
ernstelijck gewaerschout hadde, dat hun teegen de Neederlantschen staet niet
andermael comen te vergrijpen, noch dese sijn Ed. gratie niet comen te mis-
bruijcken soo int aenstaende sijn Ed. straffe kochten te ontgaen, alsoo sijn Ed.
niet gesint waeren de minste faulte alsdan ongestraft te laeten, etc.

Keerende weeder tot de gevluchte van Soija, Kielangh, Ema, Poute ende
hun gewaerschout hebbende, alsoo sijn Ed. 27 Februarij van Amboina gesint
was te vertrecken, dat sijlieden (neevens de hooffden aent casteel verbleeven)
met d’ onse dienden te pangaijen, ofte bij aldien soo spoedich niet conden gereet
vallen, dat gijn E. onder Hattua soude comen vinden, doeh alsoo hun (op

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
