13 FEBRUARI.                                   41

Op dato comen alhier met de zeewint ter reede de onderstaende 3 vaer-
tuijghen namentlijck ;

Twee tinganghs van Bantam geladen met hoenders, piesangh ende andere
fruijten.

Een joncke van Indrapoura op de Westcust van Sumatra geladen met peper.

Daermede becomen een missive vande pangliimna wegen den coninck van Atchin
aldaer resideerende aend’ E. H" Gouverneur Gencrael van naervolgende inhouden

Translaet vande missive vanden panglima van Indra-
poura aen d’ E H" Generaal.

Desen brief is van den Orangh Panglima van Indrapoura gaet aenden
E' H" Generael vant lant Batavia die Godt op de weerelt groot ende machtich
laet worden als tlant van Batavia is.

Den coninck van Atchijn heeft Radia Fackee Melikie Adie gesonden om
eenighe jachthonden op Batavia voor hem te coopen met kennisse vande E Hr
Generael alsoo den coninck Atchijn Radia Fackee expresselijek gesonden heeft
om kennisse vande E heer Generaal te moghen becomen, neffens de gunst
vand’ E heer Generael.

Ick Panglima van Indrapoura versouck seer vrundelijck aende Ed. heer
Generael radia Foekee doch behulpsaem te zijn, dat doch eenighe honden mach
becomen alsoo den coninck van Atchijn radia Fackee anders nieuwers om gesonden
heeft als om eenighe honden voor hem te becomen ende versouek doch den
coninck van Atchijn ende mij panglima gelieft behulpsaem te zijn.

Hiernevens gaet wegen Radia Fackee voor d’d. H" Generael 1 gantangh
peper, een weijnich was ende eenen aep dat UEd' in danck gelieff aan te neemen.

Op dato deser arriveert alhier van Arracan volladen ’t fluijtschip Oost-
capelle met een cargasoen monteerende f 73129.5, bestaende in:
1734 lasten ofte 1240 carren van 450 f6 ijder rijs.
212 p. negeros cleeden in 8 packen.
100 p. dongrijs in 2 packen.
848 f6 was.
1197  galpheter.
504  cassomba.
210  gommelacca.
1131  zeijlgaeren.
504 indigo in casjens en
81 slaven, namentlijck
61 manspersoonen ( ongetacxeert.
18 vrouwen
2 kinderen

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
