1 MEI.                           225

Massoije hadde zijn E. ten prijse als voorgaende (tsedert ’t vertreck van
Buuren) noch 81 picol vergadert om deselven (nae becomen ordre) aff te scheepen ,
edoek met leetwesen de geringheijt ende gans cleijne apparentie der avansche
opden massoije (buijten espectatie) verstaen hebbende, soude den selven op notable
insichten van consumtien ende avansos met groote fastidie in geseijden handel
tot naerder zijn Ed. ordre supercedeeren.

Dat bij de jaerliexse boucken ende pampieren van Banda soude renvoijeeren
alle de behoorlijecke bescheijden over de door Hans Dalen met der doot geruijmde
goederen omme per patria aenden Ed. heeren bewindhebberen ter camere
t’ Amsterdam tot contentement van d'erffigenamen te mogen dienen. Dat S" Jan
Sijmonse (volgens zijn Ed. speciale acte) den coopman Philips van Tongerloo
(in gelijeke qaalite) hadde vervangen ende over sulex hem d’administratie van
Comp'" effecten op tcomptoir Hollandia bevoolen, meldende zijn Ed. dat niet
passeeren soude bij occasie op gemelte Jan Sijmonse avancement te letten ende
dat aen gemelte Tongerloo van wiens comportement sich vernoecht hielden, den
cargoo van fluijtschip de Keijserinne omme neffens den schippea volgens connose-
ment te verantwoorden was geentregeert.

Ende alsoo den predicandt Heemstede (buijten verbandt overgebleven
zijnde) alsnu overmits d’afflijvicheijt der vrunden tot Leijden ende Rotterdam
seer inclineerde naer patria te keeren, hadde zijn Ed. met avijs der broederen
des kerckenraets den predicandt Jacobus Vertrecht (op zijn aencompste bij provisie
ende naerder ordre) de gemeente op Lonthoir geassigneert gelijck d' Jan Jansen
die met Rotterdam was gearriveert met verthooninge ende dageliexe oeffeninghe
sijner gaven bij zijn E. gehouden wiert om naer zijn Ed. gevallen ten dienste
vande gemeente daerop naerder te disponeeren.

Het waepen van Rotterdam dede zijn E. dagelicx van sijne cargo deschar-
geeren, ende de respective comptoiren van Poulo Aij, Lonthor, Waijer ende Orien
naer vereijsschende consitutie verdeelen ende ’t overige in Neiras magasijnen
conserveeren, resteerende daer in noch goede ruijmpte, omme de naerdere rijs
secourssen op 'tspoedichste te transporteeren, ende dat volgens zijn Ed. ordre,
sonder de minste tijt verlies alle de van Batavia comende fluijten ofte scheepen
(exept de Keijserinne ende Rotterdam dat tot bewaringh vande reede zoude
dienen) directelijek op tveranderen des moussons naer Batavia soude despecheren ;
insgelijekx goede ende getrouwe ordre op ’tlossen ende leeveren vanden rijs
ende padije uijtt d Rotterdam met bondige ende sufficiente attestatien te be-
vestigen gestelt hadde, opdat de Comp daerin gerust gaen ende het haere nae
behooren gauderen mochte, doch dat ondertusschen met dieren rijs ende swaere
vndermate belast soude blijven, doch dat de padije aldaer gans ondienstich ende
tene groote belemmeringe zij, enz.

Ende verwachte den gouverneur nae desen te vernemen wat schip zijn
Ed. tot overvoeringe der laester retouren benoorden Ceram hem toe te voegen

15

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
