156                            28 APrit.

Desen sabandaer Rockelije is van gemelte Duijcker om den restitutie vande
500 taijl t voorleeden jaer van anckerage uijt Comp middelen aengehouden aen-
gesprooeken, ende wel ernstelijck aengemaent de selve te voldoen, opdat d'Ed.
Heer Generael niet werde genootsaeckt op sijne aenclachte daer over aen sijne
magiesteijt, te doleeren, alsoo den coninek ons van scheeps gerechticheeden hadde
geexeuseert. Hier op diende tot antwoort, dat tot de restitutie niet conde ver-
staen, dat hem sulx was compiteerende, ende selfs daer over aen d'Ed. Heer
Generael soude schrijven; den coopman Duijcker is van gevoelen, dat niet alleen
dege 500 taijlen sal soecken te behouden, maer ons daerenboven gelijcke 500 taijllen
voor desen jare uijt de konineklijeke paije sal aftrecken.

Diervolgende oordeelt dienstich te sijn, dat daer over bij d’E. Heer
Generael aen sijn maijisteijt wort geclaecht ende een ander sabander versocht ,
alsoo desen gierigen de Comp in allen deele schadelijck is ende mettertijt een
monopolisen handel gal soecken in te voeren.

Den Portugeesen ambassadeur uijt Mackau aldaer met een jonckgen aen-
gecoomen, als hier vooren is aengeroert, hadde naer langh loopens audientie bij
den econinek geobtineert ende sijn magesteijt uijt den naem van den Makansche
burgeren met 186 p. allerhande sijde stoffen, 2 Japanse schootels ende 13
potten met confituuren begifticht, ende was hem sijn versaeck om met 50 a 60
huijsgesinnen uijt Mackau in Thoron te coomen resideeren toegestaen, daermeede
toecoomende jaer aldaer meenen te verschijnen; hare aengebrachte goederen
begosten te vercoopen, uijtgenoomen de coopere cheenes die vrij wat slechter
als d'onse sijn ende weijnich vragens naer is.

In Quinam werden drij joneken om met Chineesen naer Japan te gaen
geequipeert, daer in de Japanders ’t meeste herideeren, ende hebben dit jaer voor
hun aenpart door Chineesen over de 15000 taijllen suijver geavanseert, dat
haer ende de Chineesen soo smaeckelijeck valt, dat dien handel met ernst
soecken te vervolgen, Den presedent Koeeckebacker heeft sulx in Japan onderleijt
te beletten, maer is hem tselve afgeslaegen bij Phesodonne ende andre regenten
in Nangasacke waer uijt te presumeeren ig, dat die heeren ofte eenighe andere
Japansche heeren en grooten in dese joneken herideeren.

Den 6" Meert passado was ’tjacht Grol tot den Tonekinschen handel
gedestineert, van Japan over Taijouhan’ aengecoomen, met een Taijouhans car-
gasoen, monteerende als hier vooren verhaelt, ter somme van f 15277.13.,
sijnde de jonck Lanequieuw int seijlen van Taijouhan door eenen harden storm
van haer geraeckt, die noch opt vertreck van gemelte Duijeker in Quinam aen-
gecoomen was, ende eerstdaeghs derwaerts stonde te volgen. Welck jacht den
11 daeraenvolgende, nae dat met een nieuwe fockemast ende raet die onbequaem,
waeren versien, ende den ondereoopman Carel Hartsingh met een schriftelijcke
memorij van ’t geese den coopman Duijcker gedurende sijn aenweesen in Quinam
van den Tonequinschen handel ende geleegentheijt hadde vernomen, ter hant

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
