October Anno 1665.

1 d’. ontfangen met een Javaens vaertuyg een briefken van den resident,
Ocker Ockersz, tot Bantam, gedateert den laesten September, houdende advertentie,
dat den Sultan van Pontang weder gekeert ende en passant in de Engelse logie
geweest was, alwaer hy seer feestelyek verwellecomt ende met eenige cleeden
beschoncken wiert. Keey Aria quam op deselve tyt oock in onse logie, ongetwy(lelt
om mede wat te hebben, gelyck dan den resident niet heelt connen naelaten hem
6 stucx kleden te vereeren; dien selven avont was den Sulthan weder nae Tanara
vertrocken, alwaer hy hem nog onthielt.

De Engelse waeren besig om een chaloup, die sy van een contang op gelimmert
hadden, toe te taekelen, met voornemen om die per eerster gelezentheyt over Macassar
nae Poulo Run te senden.

800 bharen peper laegen tot Bantam gereet, die de conpluyden aen de Comp
presenteerden te leveren tegen ', gelt en '), kleeden; den resident had haer aengeseght,
indien sy daer voor cleden wilden aennemen, dat hy alsdan de geheele partye soude
aenslaen, maer sy en conden daertoe nog niet verstaen; egter meent Ockersz, dat het
nog wel soude lucken, indien daer een schip quam met eenige goede sorteringe,
het welcke daer voor eenigen tyt op de reede soude moeten blyven; dog, sooder een
weynig contanten mogten onderloopen, het soude de cleeden des te beter schot doen
neemen: 100 picols witte peper zoude daer oock te becomen zyn, maer niet minder
als tegen 10', ropia de picol, naedien deselve met 5', ropia thol heswaert is; den
resident versouckt, dat metten eersten een schip mag derwaerts gesonden worden
om hem van de 6000 bossen bintrottang, die daer gereet leggen, le ontlasten.

2 d’. niet bysonders voorgevallen.

3 d’. des morgens comt hier met een Javaens vaertuyg den resident, Ocker
Ockersz, van Bantam.

4 d. des avonds comt hier ter reede van Amboyna het jacht, Bouro,
medebrengende een missive, door den raet aldaer aen haer Ed geschreven 15 September
jongstleden, mitsgaders een brieff van den commandeur, Anthony van Voorst, aen
gemelte haer Ed’ geschreven den 22"" Augusty en met de chaloup van den burger,
Simon de Goorn, uyt Molucco nae Amboyna gestiert om van daer met de eerste
gelegentheyt nae Balavia voort gesondei te worden.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
