28-31 MAERT.                     j         s

ende Schelvis, mitsgaders het gallot, Hammenhiel, synde het fluytje, het Velthoen,
omtrent de eylanden Andeman van haer afgeraeckt. Het bootje, de Perkyt, lag nog
tot Pipely, van waer het de Mooren niet hebben willen largeren, mits de Arracanse
rovers, soo daer, als in Bellesoor niet weynig ageerden, hebbende twee schepen, voor
Bellesoor leggende, gansch uytgeplundert met voornemen om een generale rooff te
doen. Soo de geruchten loopen, souden de hoofden der gemelte rovers tegens Mamet
Ysop seer verbittert zyn, om dat hy een jaer off anderhalff geleden een van haere
padres schandelyck getracteert ende met sweepen geslaegen hadde.

De brieven van haer Ed, met boven gemelte 5 scheepjens ontfangen, sal den
directeur met de Maert schepen beantwoorden om dit fluytje niet langer op te
houden; sullende alsdan oock oversenden een rapport nopende het verrichten van
zyn E. commissie tot Casimbasaer.

29 en 30 d’. niet bysonders voorgevallen.

51 d’. komen de heeren Louys Philibert Vernatty, advocaet fiscael van India,
Pieter Pauw, lidt in den achtbaren raed van justitie, benevens meester Cornelis de
Roo, zyn Ed de heer Gouverneur Generael kennisse doen van haere visite aen een
persoon, zynde in de vaert Molenvliet verdroncken.

Dese maent zyn hier van verscheyde om en byleggende plaetsen aengecomen
36 stucr vaertuygen, gemant met 169 coppen.

Priaman. 1 vaertuych met 13 man ende brenght 50 picols comyn en 100
stucx matten.

Sillebhaer. 1 d’ met 6 man ende brenght 270 picols 70 cattys peper.

Benkalis. 1 d’ met 8 man ende brenght 800 stucx groote dammers en 70
stucx cadjangs.

Jamby. 1 d met 11 man en brenght 40 duysent slucx oude pienangh en
100 stucx cadjangs.

Cambodia. 1 d met 7 man en brengt 500 visch cabos en 600 aerde gurgeletten.

Palembang.  5 d met 57 man en brenght 1076 picols peper, 200 stucx
cadjangs en 10 duysent oude pienang.

Japara. 1 d’ met 8 man en brenght 1 last rys, 400 steenbraesems en
1000 bossen swarte suyker.

Dermeyo. 1 d met 3 man ende brenght 1 last zout, 500 stuex oude clappes

en andere cleenigheden.

Taboan. 1 d’ met 4 roan ende brenght 1000 oude clappes.

 Cherebon. 2 d met 12 man ende brengen 180 picols swarte suycker.

Candael. 1 d met 4 man ende brenght 1 last rys, 5 potten clappes olye en
5 picols taback.

Craoan. 1 d met 5 man ende brenght 10 stuex koebeesten, 1 paerd en Lwee
hertebeesten.

Bantam. 18 d met 52 man, medebrengende 2400 stucx oude clappus,

170000 stucx oude pienangh, 10 koebeesten 1700 potten ende tresellen, 15 duyseul
DAGH-REGISTER ANNO 1665.                                                     5

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
