4 NOVEMBER.                     519

Mey en primo Juny, bevde met het jacht, de Pauw, en de (luyt, Cattenburg, over
Seylon nae Cormandel gesonden en van daer met het fregat, Cannanoor, tot Malacca
gebracht ;

van Suratta:

dry bryven, gedateert 6 en 15 Juny, mitsgaders primo July deses jaers, de
twee eerste door den directeur ende den raet ende de andere door den raet alleen,
mits het overlyden van den directeur, Dirck van Adrichem, aen haer Ed" geschreven,
synde alle overlandt nae Cormandel en van daer met gemelte fregat, Cannanoor, nae
Malacca gesonden:

van  Sevlon ,

mede 35 brieven, te weten, twee van den heere Ryckloff van Goens, gedateert
4, 17 en 18 July; de andere van den commandeur, Anthony Pavilloen, tot
Jaffana tpatnam, den 27" Juny aen haer Ede geschreven. alle met het jacht, de Pauw,
tot Cormandel gebracht ende van daer met meergemelte Cannanoor nae Malacca
voortgesonden ;

van Cormandel:

dry brieven, een door den gouverneur, Speelman, tot Palliacatte, gedateert
21 en 25 Augusty, d'andere door d'opperhoofden tot Maslupatnam van ultimo
Augusty en de derde door den coopman, Pieter de Lange, uyt het jacht, de Pauw,
ter reede van Maslupatnam mede den laesten Augusty, alle aen haer Ed geschreven
en met Cannanoor nae Malacca gesonden ;

van Malacca:

een missive van den commandeur, Balthasar Bort, geschreven den 152 October.

Den E., Joan van Riebeeck voornoemt heeft oock aen haer Ed overgelevert
een schriftelyck rapport, inhoudende een verhael van ’s Comp' staet ende gelegentheyt,
soo tot Malacca selve, als op de plaetsen, daer omtrent gelegen.

Wy sullen den voornaemsten inhout van alle de bovengemelte brieven, alsmede
van het voorsz. rapport, hier in ’tcorte laten volgen ende eerst een hegin maeken
met de gene, die de outste dagtekeningen hehhen, zynde de brieven van Persia.

De saeken van ’t hoff bleven nog al den ouden sleur houden; van Hindostan
was daer een ambassadeur gecomen, die seer heerlyck is ontfangen en ingehaelt; syn
Versoeck was nog niet bekent. Den Usbeker heeft door een expres gesant syn excuse
laeten doen wegens de invasie, door svn volck in ’t Persise ryck gedaen, voorgevende.
dat sulex door zyn rebellen was geschiet; maer off den Persiaen behaegen in sulcke
complimenten neemt, kan men light dencken.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
