12-14 JULY.                               171
van Persia :
208 stucx paerlen;
4 paerden;
12 fluwelen;
17 packen chirmanse wolle;
49  bockevellen;

10340 ',  alderhande fruyten ;

140 kassen Sirase wyn;
7570  roode aerde;
175  (huyn zaeden;
200 kassen roosewater;
4646 slucx aerde werck ;
56 lasten sout, etc. eene een f 17448: 1: 10

van Wingurla:
86580  cattoene gaeren, costende 26680: 7: 6
f 44128: 9:

De brieven ende andere papieren, door den directeur, Hendrick van Wyck, in
Persia ende den coopman, Leendert Leendersz, tot Wingurla aen haer Ede met het
gemelte jacht afgesonden, zyn hier op 9 deser met de galey aengebracht.

Soo komt hier mede uyt het vaderlandt over de Caep de Bonne Esperance
het schip, Suytpolsbroeck, zynde voor rekening van de kamer Amsterdam
den 23e November jongstleden uyt het Vlie geseylt met 202 koppen, namentlyck :
152 zeeluyden. 65 militayre, 2 jonge dochters ende 5 swarte vrouws perzoonen,
waervan op de reyse 6 soldaeten ende 5 matrosen zyn overleden, mitsgaders
ter ordre van den commandeur, Zacharias Wagenaer, aen de Caeb over
gegeven 135 zeeluyden ende 60 militayre, soo dat hetselve schip hier ’t landt
brenght 1135 zeeluyden, 2 jonge dochters ende 5 swartinnen, samen 118 koppen,
den brieff, door den commandeur, Wagenaer, met hetselve schip aen haer Ed
geschreven, hier op den 9e deser per de galey aengebracht, gelyck oock mede
die van den E. Pieter de Bitter, commandeur over de jongst vertrocken retour
vloot.

13 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. komt hier van Passir, een plaetse op het eylandt Borneo, een inlands
vaertuyg met 3 perzoonen, door den verdreven Macassaersen prins, Coronrong,
expres afgezonden, medebrengende een brieff aen haer Ede, nevens een geschenck
van 2 bhaeren wasch. De gemelte brieff wiert door voorsz. afgesondene verselt,
zynde van den licentmeester, Joan van Wesenhagen, ende de coopluyden, Jan
Barra ende Abraham Verspreet, sonder eenige andere cereinonien aen zyn Ed den
heer Gouverneur Gencrael behandigt ende nae gedaene translate van volgenden inhout
bevonden.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
