84                         21 en 22 APRIL.

De twee Chinese Japanse handel joncken wierden nog in de rivier beset
gehouden door de fluyt, Elburg, en het jacht, Hogelande ; maer zy lieten haer verluyden,
datse omtrent Mey aenstaende met passen van den Coninck nae Japan sullen vertrecken.
Verdonck en twyffelt daer oock niet aen en versoeckt ordre, hoedanig sig dan te
sullen draegen.

Gemelte Verdonck klaeght seer over den schipper, Herman Simonsz, nu met
de gemelte fluyt, Bunschoten, overgecomen, ende sent eenige stucken over tot laste
van denselven; hy vernieuwt oock zyn voorgaende versoeck om de plaets van opperhooft,
voegende daer nog by, dat hem dan zyn huysvrouw mocht toegesonden worden.

22 d’. des morgens vertrecken van hier nae de Westcust van Sumatra het
jacht, de Zeehont, en de chaloup, den Achilles, het eerste geladen met 204 packen
diverse sorteringe cattoene lynwaten, 55570  staeff yser, 6561  stael, 924', catty
rouwe Chinese zyde ende eenige andere nootwendigheden, t'samen ten bedraege van
f 104082: 15:10; met hetselve beantwoorden haer Ed de brieven, van daer ontfangen
den 15 January ende 9e" Maert jongstleden, met byvoeging van zoodanige bevelen, etc.
tot naerichtinge van den coopman, Jan van Groenewegen, ende den raet, als haer
Ed ten dienste van de Comp hebhen dienstig geacht ende hier onder in suhstantie
staen uytgedruckt :

dat om het geduchte secours van Achin te weren voor eerst noodig zal syn
1 2 jagten, benevens de chaloupen, boven Tico en Priaman in ’t vaerwater te houden ;

dat haer Ed wel gevalt de revenge, van die van Tico genomen over het
vermoorden van den adsistent, Jacob Cornelisz, ende 2 soldaten nae het gemaeckte
contract, recommanderende doorgaens alomme wel op hoede te zyn;

dat op Nares een logie begrepen is, wort voor goet aengesien ;

dat met het verlenen van passen op Achin sal gecontinueert worden, nadien
de Coninginne haer als noch stil hout;

dat naeder besending nae de Westcust sal geschieden, soo haest, als de
schepenen van Cormandel en Suratta hier sullen aengecomen zyn;

dat men moet trachten de plus ultras en rd op de Westcust in treyn
te brengen ;

dat de inwoonders van de peper gevende plaetsen omtrent het eylandt Cinco
daertoe moeten gehouden worden om haeren peper selve op het gemelte eylandt te
brengen, gelyck sulcx albereyts geschiet is; en wert daerom het houwen van een logie
ende packhuys aldaer ter plaetse geapprobeert;

dat op Padang oock een propere logie gemaeckt moet worden, excuserende
het bouwen van de vordere logien, soo veel, als mogelyck sy, alsoo het schynt, dat
tot Indrapoura voor eerst nog weynig negolie sal vallen;

dat, wanneer Majuta weder tot gelioorsaemheyt gebracht is, Sulthan Mamoetcha
aengemaent moet worden geen peper nae Sillebaer te laeten voeren;

dat de E. Gauw 100 soldaten op de Westcust heeft gelaeten, wert voor wel
gedaen geacht ende worden nu nog 20 coppen derwaerts gesonden;

dat de chaloupen om de maent off 6 weken eens op de wal gehaelt ende
schoon gemaekt moeten worden om daer door voor te comen het ineeten van de worm ;

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

hi ou nae
rit te worde
zl dien evn
3 de scher,
ib zeg rober

in de aPzpl

on tewilling

ht die van
res Diden'.
eer Mel 4
s Arhinse vo
NR loelget w
ht de Vel
Ze uien C
al per
ee Warder.
we linbeert;
al men de
Pv owerde al
Zal Citen le
Ni Laer uders
kl hier El
ee verber.re;
il lan van Gr

Seren: en

Tat:
ul het sunt.
Vr de bevind),
 men Je
CE den wa,
Serle gout, -
ht Vartan
 le van m;:
ht ke Procu
Van Dyer
2D van
 onek de
: Wast tol 5
8 hoek Int

Sm. hef

" b March  Ag

).
’ i ter TT
ANN
