16-19 SEPTEMBER.                             277

niet anders in hebbende als 9 packen groove cleeden en 6 alcativen; hetselve had
mede voor Malaccas gerechtigheyt 150 rds betaelt en stont binnen weynig daegen
nae Macao te vertrecken.

Seker Portugees edelman, met het bovengemelte scheepjen, Bonne Successo,
van Macao tot Malacca gecomen, had aen den commandeur versocht om met een van
’s Comp schepen nae Wingurla te vertrecken, zynde met zyn familie omtrent de
40 personen sterck.

Besoaer meent den commandeur, dat nog wel eenige van Borneo sal aengebracht
worden, maer pedro porco sal swaerlyck te becomen zyn. Door seker Malacks
ingeseten was een steen uyt Raccan gebracht, hebbende de swaerte van bynae 9
maes, die hy niet minder wilde geven als 455 rd; en versoeckt zyn E. ordre, off
hy deselven tegen soodanigen prys voor de Comp sal mogen incopen.

Het gallot, de Ganges, ’t welck te gelyck met het Raethuys ende Purmerlandt
nae Batavia is vertrocken, sal niet wel langer connen vaeren sonder eens te degen
aengetast en vertimmert te worden, en waerom den commandeur het voornamentlyck
nae Batavia gesonden heeft, zynde een seer dienstig vaertuyg voor Perah, om dat het
een hbequaeme roeff heeft tot vertoning van de coopmanschappen.

Des avonts vertreckt uyt dese reede nae Bengalen het jacht, de Hen, sonder
eenige ladinge ende schryven haer Ed daermede een briefken aen den directeur,
Rogier van Heyningen, ende den raet ten comptoyre Ougly, waerby bekent gemaeckt
wort, dat de twee eliphanten, die haer Ed voornemens waeren nae Suratta te senden,
hier sullen overhlyven om het aenstaende saysoen nae Cormandel off Bengalen te gaen.
Ondertussen sal van gemelte heer directeur afgewacht worden, off er oock eenige
redenen zyn, waerom gemelte beesten uyt Bengalen souden behouven gehouden te
worden. De brieven door den nabab aen haer Ede en het antwoort van deselve
daerop recommanderen haer Ed mede in copie nae Agra te senden om den inhout
van dien aen den Coninck Orangcha te werden vertoont.

17 d’. des avonds, nae ’t gebet, heeft de heer Pieter Anthonisz Overtwaeter,
Raed ordinaris van India, mitsgaders president van den achtbaren raet van justitie
deses casteels, ter vergadering van haer Ed geproduceert de stucken ende bewysen,
dienende tot het crimineel proces, door de heer advocaet fiscael van India, meester
Louys Philibert Vernatty, voor den gemelten raet geintenteert op ende tegens Hendrick
van Duyst van Bouckholt, sergeant in dienst der E. Comp, jegenwoordig ’s heeren
gevangen, over dat deselve op 13 deser eenen Louys de Blaeser, synde een schoenmakers
gesel, met den degen soodanigen steeck in de borst hadde toegebracht, dat denselven,
ter aerden gevallen zynde, aenstonts deser werelt is overleden ende waerover den
gevangen voornoemt gecondemneert is metten swaerde ter doot gestraft te worden;
ende is de gemelte sententie door haer Ed geapprobeert om op overmorgen ter
executie gestelt te worden.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. tegens de middag wert de sententie, door den achtbaren raet van
justitie deses casteels tegens Hendrick van Duyst gevelt om over begane manslag
met den sweerde onthalst te worden, gexcuteert.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
