556                                         4 NOVEMBER.

’tjacht, Alckmaer, ende de chaloup, de Goede Iloop, ter reede van Malacca,
synde Alckmaer, gelyck hier voor geseght is, naederhant nae Queda vertrocken ;

t jachtje, de Fortuyn, ende de galey, Malacca, voor Rio, Galere ende Bencalis
kruysende ;

tfluytjen, Zuylen, 4 tingans ende een chaloup voor Pera in besetting ;

Terboede en de Kemphaen voor Queda;

t Velthoen nae Ligoor ende Bloemendael nae Siam.

Het Portugees scheepjen, van Maslupatnam gecomen, St Anthonio genaemt, lag
achter het Roode eylandt ende stond het aenstaende mousson zyn revs nae Macao
te voltrecken.

Het Engels jacht, S' Jores, toebehorende meester Eduard Winter op Cormandel,
heeft sedert anno 1665 aen het gemelte eylant genoegsaem verlaten gelegen, ’t welck
den commandeur Bort meent, dat nu wel aengeslagen ende vercocht sal mogen worden.

Van Cormandel was op 2 October tot Malacca gecomen het fregat, Cannanoor,
geladen met 90 packen guinees lynwaet, mitsgaders partye fruyten van Persia,
t'samen ten bedraege van f 14898:10:10.

De militie tot Malacca bevond den E. Bort te bestaen in 160 schildergasten
en 40 officieren; de andere dienaeren, niemant uytgesondert, maeken een getal van
167 personen, soo dat daer in ’t geheel zyn 567 koppen.

Het getal der ingesetenen bestaet in:

21 Nederlantse burgers;

900 mans, soo Portugesen, mesticen, swarten, Mooren, Chinesen, Javanen
als Maleyers;

195 vrouwen;

908 kinders;

436 slaven;

381 slavinnen;

5441 koppen t'samen.

Het rapport van den E. Joan van Riebeeck, op zyn comste alhier met het
jacht, Meliskercke, aen haer Ed over gelevert, behelst een verhael van ’sComp' staet
ende gelegentheyt, soo binnen Malacca, als op de plaetsen, daer omtrent gelegen.

Die van Johor, seyt zyn E., trachten den handel van alle de omleggende plaetsen
tot haer te trecken, van de thin quartieren om den thin ende van Jamby ende
Andragiry om het gout ende den peper, nae welck laeste sy nu mits de vreede met
Portugael gretiger zyn als voor desen om de Portugesen daermede te connen gerieven.

De alliantie tussen Aectchin ende Johor is de Comp mede seer schadelyck,
soo in den verlier der doecken, als in het vervoeren van den thin, waer in geen
beterschap te verwachten staet, om dat de Aetchinders haere kleeden op de Westcust
van Sumatra nu niet en sullen weten te vertieren; het beste middel hier tegen soude
syn het oude recht der Portugesen te gebruycken, namentlyck, de Achinse vaertuygen
Malacca te doen aenleggen om aldaer te vertollen; die van Aetchin, nu sy het gout
van de Westcust moeten derven, sullen des te meer yveren om het Andragiry santgout
te bemachtigen tot retour van de Cormandelse Mooren.

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
