RB                     25 APRIL.

Het verrigten van den commissaris, Pieter de Bitter, wert geapprobeert, maer         ke veert
daer wort getwyffelt, off den Coningh het gemaekt contract al wel sal nae comen;       zate verbant
echter sullen wy ons daer aen moeten houden;                                      wa wel

ende om te toonen, dat wy het alleen op de Chinesen gemunt hebben, sal       we le lat
zyn May' geacconimodeert worden met een Nederlants stierman ende een kloeck      zen den (
matroos, mits dat hy dan geen Chinesen nae Japan zal senden ;                        z HIEDS PEN Je

de vordere articulen van ’teontract sullen oock nauw onderhouden moeten     ce uD Pre
worden ende voornamentlyck in 'treguard van de besprocken hertevellen voor den         De Jasanse
Coninck:                                                                          sz wien. er

dat de intrest penningen afgeleyt syn, wert voor goet gekeurt ende         ht de or.
gerecommanileert de Comp met geen onnodige intresten te heswaeren ;                  a Ustens apt

de pretensien van Opera Sinorat zyn afgeslaegen, maer hebben haer Ed echter        le reen.

om redenen goetgevonden hem een vereering te doen van 1 2000 guldens incoops,
mits dat hy dan van gemelte pretentie desistere;

. - EN     en E
zint heet,

1
A

Tik zehindert

alle andere pretenltien, van wien deselve oock souden mogen worden voort        al men

gebracht, achten haer Ed van geenen waerden ;                                    sin ger

den coopman, Poolvoet, wert gerecommandeert te besorgen, dat de Engelsen       erde haer

ons in den incoop van vellen ende huyden niet en hinderen;                         ertegen daer

wert oock gequalificeert alle Nederlanders van de Moorse schepen te ligten ;         at manie

in recompense van de twee eliphanten, door den Coninck ende Berckelang ; item        hell f an

van het picol aguilhout, door Opra Sinorat aen haer Ed vereert, gaen nu weder eenige        ie: ken D

geschencken over, gevoegt by de brieven aen gemelte May', Berckelang ende Opra Sinorat.         ah: wert  1

De brieff, nae Cambodia geschreven, begrypt in sig een antwoort op de gene, en  k

die van daer ontfangen zyn, gedateert 50 November 1664 en 12 February 1665 ;        Ed

item op het rapport, aen haer Ed overgelevert:                                    ee dend

om de comploterien der Chinesen met opjaegen der coopmanschappen voor te         in tan

comen wert den coopman, Ketting, gerecommandeert in den incoop niet al te haestig        a ei

te zyn en liever geen vellen te coopen, als deselve tot een hooger prys aen te slaen ;         me MW

het fieeren van 1600 teyl aen Occonja Tipsou op leverantie van vellen wert        5 wek bo

voor goet aengemerckt, maer den prys had eerst behoren gemaekt te zyn geweest;        5 de luvr,

het uytborgen wert gerecommandeert soo veel te myden, als doenlyck zy;                0 onsen

tfluytjen, Westwout, moet soo haest mogelyck met velle wercken, etc. nae       4 Gek,

Japan gesonden worden, gelyck mede het Waterhoentje, dat nog volgen zal;              EL le wor

het districkt, dat den Coninck in zee pretendeert ende binnen ’t welck wy de Ne

geen vyandts vaertuygen souden vermogen aen te tasten, sal soo op zyn beloop     TE Mer van,

gelaten worden, hoewel de spatie te groot geoordeelt wort ende wy ons in zee niet       Ebel ger,

gaerne eenige maete gestelt saegen;                                                 U de

de schult van Intche Assam sal nog levendig gehouden moeten worden, alsoo       Silan 1,

van zyn broeder alhier niets te crygen is;                                         Ni Wisterie n
de attestatien van de te cort comende lynwaten moeten, benevens de        a: Selten:

packbrieffkens, overgezonden. worden;                                             Soler Kn

op het bedryff der Maleyers ende andere vreemdelingen moet naeuw gelet ende        "ten, akk ie,

daervan advys overgezonden worden;                                                Ne "

ES

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
