18 AUGUSTUS.                           929

De baftas cleeden, die volgens contract incoopen, indien den directeur
deselve by anderen coopluyden begeerde, soo zouden zy deselve 12',, percto
beter coop geven, dan hyse incoopt, doch hy vraeght daer niemant eens nae
ende, alst al gebeurt, dat ymant zyne goederen aen den directeur gaet veylen,
soo geeft hy tot antwoordt: ick begeer deselve voor die prys niet. Den
directeur en den makelaer, Casanadas, die heerschen alhier in Barocha, Amadabat
en Agra; in alle die quartieren gaet het met de schade ende verlies van d’E,
Comp aldus toe, want de broeder van Casanadas is makelaer van Barrocha,
zyn vader in Amadabat ende een ander broeder in Agra ende al, wat hy doet,
dat is gedaen.

Voorleden jare was een seker gedeelte van de goederen, die van Batavia
gecomen waren, voor reekening van de gerechtigheden door den opziender in
den alfandigo gelaten; ondertusschen quam de tydinge van Siwagis comste. Den
directeur heeft in die beroerten alle die goederen van den alfandiga gehaelt en
in Comp logie gebercht; eenige dagen daernae vroeg den directeur, waer die
goederen van de gerechtigheden waren; hy kreeg tot antwoort, dat voorsz.
Siwagi deselve weg gevoert hadde; en om die reden heeft d’E. Comp geen
oncosten van de gerechtigheden van die goederen, noch oock eenige verlies of
schade by de plundering van Siwagi geleden, dog wat voor rekeninge hy hier
van aen zyn Ed' gedaen heeft, is my onbekent.

Synen raet en vermag uyt haer zelven niet te doen, dan het geen den
directeur wil; andersints soude 'er wel yemant zyn, die over den handel zoude
clachtig vallen; ende, gelyck men nae niemant hoort, soo doen den directeur
ende den makelaer, Casanadas, alles, watse begeren, voor sig zelven; daerom
wil niemant daer over klagen.

Ick bidde dierhalve zyn Ed in stoutheyt, dat hier met ordre van zyn
Ed' mag comen een commissaris, die goet getrouw een dienaer en onderdaen
van d’E. Comp is en die van niemant eenige geschenken aenneemt; deselve
soude een seer goeden dienst aen de Comp doen en kennisse krygen van
de schade ende fraude, alhier gepleeght, van de goederen en voorts van al
tgene, daer d’E. Comp schade by geleden heeft; maer deselve most de
negolieboeken van de makelaers schielyck overvallen en in beslag nemen; en
ick zoude mede dan sekere aenwysing van alles doen.

Daer waeren nog eenige andere, nieuwe practycken te schryven, maer
al de geen, die ick zoude cunnen schryven, hoop ick met (iodt op de verschyninge
alhier van een seer getrouw commissaris van zyn Ed' aen denzelven alles
distinctelyck te openbaren; myn name en schryve ick hier niet om niet
berucht te zyn, ingevalle zyn Edt na desen zyn minste onderdanen niet en
quam te luysteren; niet meer, dan dat Godt, onsen heere, zyn Ed' noch
vele jaeren beware tot een schut en bescherming van dese zyn Ed'' onderdanen.

Surartg, heden den 5ee January 1665.

Dienaer en onderdaen van syn Ed’,

Coopman tot Suratta.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
