240                          27 Een 28 AUGUSTUS.

Groenewegen heeft die van Indrapoura gerecommandeert haer weder tottet peperplanten
te begeven ende het cattoen aen een kant te stellen, ’t geene oock belooft hebben te
zullen doen; maer die van de Songy Pagouse quartieren sullen daer toe niet als met
geschencken te brengen syn. Aen de Padangers, onse bontgenoten, heeft den E.
Groenewegen in bedencken gegeven, of men de gene, die men den aenbreng van
cattoen niet wel en can verbieden, met verswaring van den tol niet onlustig zoude
connen maeken; ende, soo dat niet en wilde helpen, meent zyn E., dat men het
cattoen nae voorgaende waerschouwing zal moeten in zee werpen, sendende de
vaertuygen weder terug van daerse gecomen zyn; om het gout volgens ordre van
haer Ed nae zyn valuatie en alloy in te kopen en heeft nog niet heel wel willen
lucken; het souw, seyt Groenewegen, een genste ende dienstige saeck zyn ende die
nae zyn gevoelen metter tyt nog wel ingevoert zal connen worden.

Wasch valt op de Niasse eylanden, dog de quantiteyt, die van daer gebracht
wort, is zoo kleyn, datse nauwelycx kan strecken tot behoeff van het coniptoyr ende
de cruysende jagten.

Benjuwyn cabessa valt op Baros in goede quantiteyt, dog meest swarte ofte
pied, waervan nu 199 catty tot een preuve overgezonden wort.

Schiltpadshoorn en isser in 5 jaeren geen 10 catty vernomen.

Het aenplanten van witte peper is gerecommandeert.

Het aengehaelde vaertuyg van nachoda Moeda was gelargeert ende de geroofde
lading gerestitueert. Met de Westcust sieckte heeft het zedert het jongste schryven
matelyck toegegaen.

De Cabbellauw ende Wakende Boey dienen nootsakelyck vervangen en
verlimmert te worden, op datse niet t'eenemael affgevaeren werden.

28 d’. comt hier ter reede van Baly een vrymans vaertuyg, medebrengende
een brieffken, door eenen Gusty Pangy aen zyn Ed' de heer Gouverneur Generael
geschreven, het welken nae gedaene translatie van volgende inhout bevonden is.

TRANSLAET MISSIVE van Gusty Pangy tot Baly aen haer
Ed’ geschreven.

Dese brieff comt van Gusty Pangy aen den Gouverneur Generael, nevens
de groetenis;, daer is een Hollander, vryman zynde, tot Baly gecomen met
namen Willem, dewelcke een slavinne van my weghgevoert heeft naer Ambon
ende een slaeff vermoort; daernae quam hy wederom tot Baly ende heeft dry
slaven van my wech genomen ende myn mosquite met myn prauw in brandt
gestoocken, alsmede op den Coninck van Bongkoelan een scheute gedaen met
een musquet ende heeft een van zyn volck daer door ter neer geleyt; het is
wel waer, datter een Hollander daer te vooren vermoort was ofte doot
gebleven, doch dat is geschiet, om dat hy eenige van myn volck gestolen
hadde, waer over ick hem te rechte riep, maer hy en wilde niet compareren,
soo is hy daer nae weder aen landt gecomen met zyn geweer en riep my
uyt; ende hy stelde hem tegens my in posture om te vechten; soo wanneer

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
