ern

MM

Le HE EDE

February Anno 1665.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. vertreckt van hier met een Javaens vaertuyg nae Bantam de resident,
Sr Ocker Ockersz, mede nemende een schenkagie, ten bedraege van f 519:8; om
deselve op zyn intrede in de nieuwe logie aen den Sulthan ende de grooten aldaer
uyt de naem van haer Ede te overhandigen.

5 d’. komt hier ter rheede weder het jacht, het Raethuys van Amsterdam,
met d’'heeren gecommitteerdens, hebbende de twee laeste retourschepen gemonstert
en gevisiteert.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. arriveert hier van de cust van China het gallot, Terboede, medebrengende
1234 stucx porceleynen en 1205 p'" zyde koussens, bedraegende t'samen f 5537:8.
De missive, door den commandeur, Balthasar Bort, en den raed aen haer Ed
geschreven, is gedateert 16 January; ’'sdaegs nae het afsenden van het jacht,
Willigenburg, was het bovengenoemde fluytje, Terboede, uyt de Piscadores onder
Quemuy verschenen ende eenige daegen daernae het jacht, de Caneelboom ende
Nieuwendam; het jacht, de Joncker, door den commandeur, Bort, uytgesonden om
nae de opontbodene Quelangse jagten te vernemen, was in de Piscadores gecomen, van
waer het, benevens Vlaerdingen, nae Tayoan zoude oversteken ende voorts van daer
achter Tancoya loopen om gemelte jachten te soucken en daermede nae Quymuy te seylen.
Den vice admirael, Verwey, had de Piscadorcs geheel ontvolckt bevonden en daer uyt
twee boeren verstaen, dat den mandoryn, Anpigia, met 10 joncken en 4 500
soldaten aldaer was geweest, maer was op het gerucht van onse overcomste met de
Tartarische armade weder nae Tayoan gekeert, medevoerende vele lantlieden. Gemelte
boeren wisten oock te seggen. dat den jongen Coxin sig nog in Tayoan onthielt en
dat onse gevangens aldaer nog in ’tleven waeren; dat het casteel, Zeelandia, voor
een langen tyt van rys en padie was geprovideert en dat gemelte Coxin voorgenomen
had stant te houden en ons met de Tartaren op Saccam te verwachten en aldaer
het uytterste le waegen, synde niet boven de 5 4000 soldaten sterck. De Tartaren
hadden haere armade van malckanderen gesepareert; sy hielden nog sterck aen op
het verblyff van den commandeur om te saemen over 4', maent de voorgenomen
toght te voltrecken, maer het selve is haer affgeslaegen.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
