22-925 DECEMBER.                     415

Soo is mede door haer Ed geapprobeert het contract, door de heeren Overtwater,
van den Broeck ende Joan Theyssen met de koolbrander ingegaen, staende onder
dato deses in het resolutiebouck geinsereert.

Eyndelyck heeft zyn E. de heer gouverneur generael de heeren raeden
gerecommandeert hunne gedachten te willen laten gaen op de saecken van China
ende het senden van een ambassadeur derwaerts, om de heeren 17"" dienaengaende
met de gereet lesgende schepen advys le connen geven.

25 d’. des morgens comt de jonck, Nieuw Japara, van Jamby, gelaeden met
84064 callys swarten suyker en 22667 cattys peper, costende t'samen f 25468: 18: 1.
Uyt het briefken, van den E. Boogaerdt ende den raet daermede aen haer Ed"
geschreven, gedachtekent 14 deser, zien wy, dat Comp’ saecken, soo met de Coningen
ende de grooten, als in 'treguard van den -handel, aldaer noch heel wel stont.
Wegens de questie met Johor was sedert het jongste schryven weynig off niet
gesproken, gelyck mede nopende het vertreck der Coningen nae Palimbangh; ende
en kon den E. Boogaert niet anders bemercken, off sy verwachten een gesant van
Batavia om nevens hare gesanten nae Johor te gaen.

Op de comste van het chaloupje, de Perel, begon den ouden Coninck weder
le dencken om het vaertuyg, voor desen g'eyst; doch den E. Bogaert heeft hem tot
de becomingh kleyne hoope gegeven ende sulcx, soo veel mogelyck was, uyt het
hooft gepraet.

De resterende, nat geworden kleden, waervan in de vorige advysen verhaelt
wordt, zyn vercocht, hebbende 196', rd’ minder gegolden, alsse anders waerdig
waren, voor welke somma dan de schipper, wien de sorge daer over bevolen was,
is belast.

Op het vertreck van dese jonck versocht den trompetter, Bartholomeus Lopes,
aen den Coninck om zyn- verlossingh, nadien hem door haer Ed op Batavia pardon
was vergunt; maer het en heeft nog niet willen lucken, niet tegenstaende hy
presenteerde een slaeff in zyn plaetse te willen geven, soo dat een ander gelegentheyt
Uzyner lyt sal moeten waergenomen worden.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. nae de middag comt de fluyt, Loosduynen, uyt het vaderlandt over de
Caep de Bonne Esperance, zynde voor reekeninge van de camer Rotterdam in zee
geloopen den 18 April jongstleden met 109 koppen, namentlyck: 78 zeevaerende,
50 militaire ende een ongegagieert perzoon; zyn aen gemelte Caep aen landt gegaen,
le weten: 17 soldaten ende een matroos ende van daer weder aen boort gecomen
12 rmilitayre en 4 zeevaerende; zynde op de reyse een soldaet overleden, soo dat de
gemelte fluyt hier aenbrenght 106 koppen, namentlyck: 81 zeevaerende, 24 militayre
ende een perzoon buyten dienst.

De brieff, door den commandeur, Zacharias Wagenaer, daermede aen haer
Ed geschreven, is gedateert 29 Septemher jongstleden, vervattende een verhael van
het gepasseerde aen de voorsz. Caeb sedert het vertreck van het schip, Middelburg,
den eersten September 1665. De gemelte fluyt, Loosduynen, quam den 17" van de
voorsz. maent September in de Tafelbay ten anker sonder nader schryvens wegens

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
