Tk
DE
EE nn aen in Ke enbetme inmennted nne atm:

50                        10 MAERT.

Comp" by oetroy heeft vergunt de vellen, tot den Japansen handel vereyschende, voor
den tyt van 20 jaeren alleen te mogen uytvoeren, het welck een goede saeck is en
die noch van grooter helangh soude zyn, indien, gelyck men hoopen mach, de Chinesen
daer door van die vaert connen gediverteert werden.

Om een vasten prys te maeken met de leveranciers der vellen, dat wel meest
Chinesen zyn, heeft den commissaris zyn uytterste best gedaen, maer het en heeft niet
willen lucken, soo der gemeent wordt, om dat gemelte Chinesen noch eenige joncken
zyn verwachtende, daerse apparent een goede part ye mede sullen trachten weg te senden.

Den coopman, Pieter Kettingh, is volgens ordre van haer Ed als opperhooft
tot Cambodia verbleven, aen wien gemelte commissaris dan transport gedaen en
denselven van een behoorlycke instructie versien heeft om sig in ’tdryven van
Comp" handel nae te reguleren.

Met het gemelte jacht, de Zeehont, schryft den Coninck twee brieven aen haer
Ed en zendt daer benevens tot schenckagie 10 picol wasch en 10 picol benjuyn : soo
sent oock de Prins, des Conings broeder, aen haer kd 5 picol wasch en 2 catty calemback.

De besending nae Cambodia, seyt den commissaris, en zal in aenstaende niet
laeter dienen te geschieden als in Mey en dat met twee kleene fluytjens, niet boven
de 11 voeten diep gaende.

Nae de middag is ter vergaderinge van haer Ed door de meester schoenmaekers
deser stede ingedient een request, houdende klachte over haeren confrater, Jan
Crynengroen, den welcken haer geweygert hadde rekeninge te doen van de penningen,
die hy als bosmeester noch onder sig behielt; versoekende, dat denselven door haer
Ed tot sulcx mogte werden geconstringeert: exhiberende benevens dien eenige articulen,
by haerlieden geconcipieert, meest met de voorgaende overeencomende, met versoeck, dat
deselve mochten werden geapprobeert; en is goetgevonden de heer Hustaert, Raed extra
van India, te committeren omme dese saeck te examineren ende daer van rapport te doen.

Oovek is goetgevonden op het versoeck van den commandeur, Balthasar Bort,
zyn E. te laeten behouden de schenckagie, hem door den Keyser van Tartarien
geschoncken, bestaende in 59 stucx zyde stoffen ende getaxeert op omtrent 570 rd’,
en dat in erkentenisse van de goede diensten, door zyn E. aen de Comp gepresteert.

Op het versoeck van de weduwe van den predicant, Petrus Sibelius, om te
mogen genieten het tractament, de weduwen van predicanten door de heeren 17
toegevoegt, is goetgevonden hetselve noch wat te difficulteren, om dat gemelte Sibelius
aen de Comp op zyn reeckening noch te quaet gebleven is.

Is mede goetgevonden aen de Westzyde van het stadhuys een muur op te
trecken, wat swaerder en dicker als de gene, die aen de Oostzyde gemaekt is.

Eyndelyck is goetgevonden ende verstaen de brieven ende schenckagie, door
den Coninck ende prins van Cambodia aen haer Ed gesonden, op morgen in te
haelen onder het afbranden van seven stucken canon.

De heer fiscael, meester Louys Philibert Vernatty, comt ter vergaderinge binnen
ende exhibeert een geschrift van den gevangen, Coyet, houdende weygeringe om op
de ordre van zyn Ed' met den geweldiger te gaen uyt de wooninge van den cipier,
daer hy by provisie in geordonneert is, om dat het gebouw aen de Westzyde van

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

en           am      mmm       a
