4 OCTOBER.                          993

oversent, met versouck om ordre, tegens wat prys en in wat quantiteyt hy hetselve sal
mogen incoopen, zynde van gevoelen, dat de inwoonders onder een redelycke beloning
wel weder tot het schiltpadden vangen te bewegen sullen zyn; nae haer seggen, soo
hadden de Spaenjaerden onder haere regeringe doorgaens partye daervan versamelt en
tselve aen de Macassaren vercocht. Nae de lont, van bast lahenda gemaeckt, heeft
zyn E. oock ondersouck gedaen en den Coninck en lantgrooten daer voor een redelycke
beloningh gepresenteert; dog sy seyden, datse geen kennisse van het maeken hadden,
maer tot het haelen van de bast selve wilden sv haer geerne laeten gebruycken.
Den commandeur heeft last gegeven om soo veel daer van in te saemelen, als te
becomen sal zyn, om in Ternaten door de Mardyckers ende andere gesponnen ofte
wel ongemaeckt nae Batavia gesonden te worden. Syn E. had nog een andere soort
van bast gevonden, de voorige meest gelyck ende mede het rotten niet seer onderworpen.

Den Jesuyt pater, Francisco d’Miedes, tot Chiauw domicilium houdende, is by
den : commandeur tot Manado geweest. Desen fynen priester, de gepleegde roverye
ende het dootslaen der onderhorige Manados te laste geleyt ende dier wegens restitutie
geyst zynde, meende hem met ontkennen daervan le suyveren.

De commandeur maeckte de minen om zyn persoon in arrest te sullen houden,
'twelck oock soude geschiet syn, indien de vreede tusschen onsen staet en Spanjen
tselve hadde connen toelaeten; echter is hem aengeseght, dat hy noyt weder tot
Manado sal mogen comen, ’ten sy met schriftelycke licentie van de Comp, om
dat hy de onderdanen tegens haere heeren oproerig maeckt; ende met dit bescheyt
is hy weder vertrocken.

De Taroeners, haer noemende Spaense onderhorige, hadden al weder tot
Songy Candhaer de calappus boomen van haere vrugten berooft, om waer tegen te
voorsien is aen de Coninck tot gemelte Songy Chandaer, alsmede die van Tabuca ende
Tagoulande, zynde alle Comp bontgenooten, op haer versouck last gegeven om gemelte
roovers met gelycke handt en macht tegen te gaen; en om haer hier toe meer te
animeeren heeft den commandeur haer met een prince stuckje, mitsgaders partye
kruyt ende loot versterckt, sonder dat de Comp haer daermede verder moeyen sal;
maer, soo dit niet en wil helpen, meent zyn E., dat voorsz. roovers met meerder
 macht behoorden aengetast ende gemelte Coninck van Songy Candhaer Comp hulpe
geboden te worden, waertoe en hoe verre in die saeck sal mogen gegaen worden,
zyn E. ordre versoeckt.

Den Coninck van Tidor had het afgelopen Ambons vaertuyg betaelt ende oock,
soo het seggen was, de dry principaelste moordenaers met de doot gestraft; maer den
commandeur meent, dat het daermede niet recht toegegaen is ende dat het, in plaetse
van de moordenaers, slaeven zyn geweest, om datse van een groot geslacht waeren;
de resterende gevangenen heeft zyn Hoogheyt oock getracht met slaeven vry te
coopen, daertoe zyn E. geensints heeft willen verstaen.

Wat het voor een vaertuyg sy geweest, dat in de Papouse eylanden vermeestert
is, en weet men nog niet; de Papouers laaten haer verluyden, dat het een Macassaerse
jonck is, maer daer wort getwyffelt, off het niet wel een Chinees vaertuygh uyt
Amboyna mochte geweest zyn.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
