192                                 27 JULY.

het anders zoude stryden tegens de generale ordre van de Comp, namentlyck : dat
wy ons moeten neutrael houden in de verschillen tusschen de Indiaense Vorsten,
mette Comp in alliantie zynde;

dat om zyn gemelte Hoogheyt wat contement te geven, alsmede om de onse
buyten pericul te stellen, den ommeslag uyt Arracan zal worden gelicht, waervan
men aen zyn Hoogheyt in secretesse advertentie zal geven, ende vorders nae Cormandel
schryven, dat van daer in ’t secreet wegens dit besluyt kennisse aen den coopman, Six,
zal worden gedaen om tegens de comste van een schip tot verhuysen gereet te zyn.

Vorders is by gemelte haer Ed in deliberatie geleyt, off men het bovengemelte
versoeck van den nabab, ’t welck met zoo veel harde dreygementen is vermengt, niet
aen den grooten Mogol behoorde over te schryven en is goetgevonden zulcx nae te
laeten, om dat, soo gemelte zyn Hoogheyt daer over gereprehendeert wiert, hy ons
sulcx in Bengale wel zoude connen te pas brengen; dog, op dat zyn May: van dese
zaeke niet t'eenemael onkundig en blyve, zal den directeur in Suratte belast worden
deselve by gelegentheyt aen de grooten van ’t hoff bekent te maeken, met versoeck,
dat zy sulcx aen gemelte May' believen te verthoonen.

Is mede gelesen het rapport van den directeur, van Heyningen, tot Bengale,
waervan onder dato 24 deser verhaelt wort, ende is goelgevonden tot het lesen van
de bylaegen, die van groote extentie zyn, te committeeren de heeren Laurens Pit ende
Pieter van Hoorn, benevens de heer Mattheus van den Broeck, die sulcx aengaet, om
dan daer van rapport te doen.

Waernae de heer Pit voornoemt onverlure gedaen heeft van de uytstaende
schulden in Bengale, mede onder dato 24 deser gementioneert, ende is goetgevonden
van deselve te laten affschryven f 16885: 7, mits dat binnen de linie per memorie
zullen worden gehouden; en zal het restant van f 29258:6:1, dat niet desperaet is,
by de boeken blyven loopen.

Vorders zyn door de heer van den Broeck ter vergadering geproduceert eenige
poincten van aenmerckingh, door zyn E. uyt de Bengaelse papieren getrocken, waerop
nae deliberatie goetgevonden ende geresolveert is aen den directeur, van Heyningen,
te schryven ende te ordonneren:

dat het weygeren van zeepassen aen de Mooren gestaekt ende nagelaten moet
werden en dat men met Mamet Ysop op het beste doenlyck moet reconsilieren om
besondere redenen, in de resolutie uytgedruckt;

dat men de Nederlandse burgers op Seylon de vaert op Bengale niet en zal
connen verbieden, maer dat evenwel zorge moet gedragen worden, dat zy niets en
doen, als met kennis van den directeur; dat men aen deselve burgers oock wel
eenige penningen sal mogen leenen om retouren voor te coopen om voor te comen,
dat zy niet genootsaeckt en worden haere waeren beneden de marckt uyt de hant
te werpen ende daerdoor Comp coopmanschappen installig te maeken;

dat de reekening van raflineer-ketels tot Pattena, staende f 66552:6 ten
achteren, jaerlycx voor een seker gedeelte op den salpeter zal worden gebracht;

dat den directeur sorge zal dragen, dat Batavia met een geheel jaers eysch
van salpeter op voorraet versien zy;

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
