13-15 APRIL.                         81

uyt de rivier van Banjer vertrocken ende den 21 derselve maent tot Japare gecomen,
van waer hy dry daegen daernae de reys nae Batavia ondernam, maer was
genootsaeckt door contrarie wint weder op Japaraes reede te loopen, alwaer den
E. Symonsz hem vont leggen, die, gelyck hier vooren verhaelt staet, ten dienste
van de Comp noodig achte, dat hy weder nae Banjer soude retourneren.

Komt mede hier ter reede van Palembang een inlants vaertuyg, gelaeden met
peper. Den annachoda van hetselve, genaemt Ke Maes, heeft mede gebracht ende
aen zyn Ed d'heer Gouverneur Generael behandight een kleen brieffken, door den
coopman, Melchior Hurt, den 20 van de verleden maent Maert aen haer Ed geschreven,
by het welke hy eenelyck bekent maekt, hoe dat den bovengenoemden annachoda
op zyne reyse van hier nae Palimbang omtrent Nucipare een kleene prauw hadde
gecregen ende daer in twee gevluchte slaeven van den burger, Davit Valkenmevyer,
die hy, Hurt, den gemelten nachoda op zyn versoeck weder hadde mede gegeven om
aldaer gemelte eygenaer over te leveren ende daer door voor te comen, dat hy voor
den overvoer van deselve niet en mogte werden aengesien.

14 d’. komen hier van Japare de schepen, Nieuw Enckhuysen ende Westvrislandt,
beyde volladen met houtwercken. Met het eerste verschynt hier den gewesen resident,
Davidt Luton, van wiens ontrouw bedryff op gisteren verhael gedaen is.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden ende verstaen
op de speceryen, die in de nieuwe winkel sullen werden vercocht, te stellen de
navolgende prys :

de naegelen .....  80
 foellie.. ..... 100
 rompen... zo ( Stuyvers het .
 canneel...... 80

Op het aenhouden van den Siamsen gesant is goetgevonden den Coninck te
accommoderen met een Nederlants stierman en een kloeck matroos om met een van
zyn May joncken nae Japan te vaeren, mits dat gemelte May' sal versocht worden
geen Chinesen daer op te stellen.

       Aengaende de pretentie van Opra Sinorat, capiteyn der Moorse natie in Siam,
is goetgevonden hem een vereering te doen van een 3 duysent guldens incoops,
mits dat hy dan van zyne pretentie sal afstaen.

Op het versoek van Gillis Goossens, adsistent in Siam, is goelgevonden denselven
te voorderen tot ondercoopman met 56 guldens ter maent voor jaeren.

Soo is mede goeltgevonden den coopman, Jan van Groenewegen, opperhooft
over ’sComp negotie op de Westcust van Sumatra, op zyn versoeck te verbeteren
van 80 tot 100 guldens ter maent onder een verbant van 5 jaeren.

15 d’. komen van Japare hier ter reede de fluyt, Pegu, en het jacht,
Amerongen, gelaeden met houtwercken. Met deselve en compt geen naeder schryven
van den E. Symon Symonsz, zynde te gelyck van Japare geseylt met de schepen,
die hier op gisteren syn gearriveert.

Soo vertreckt oock uyt dese reede nae Japare het schip, de Princesse Royael,

mede voerende 5 pakken fyne moerissen ende 20 cattys getweernde zyde, zynde
DAGH-REGISTER ANNO 1665.                                                6

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
