506                    21 Fx 22 OCTORER.

naem van zvn EK. d'heer Gouverneur Generael aen Kiey Ingabev Wiera Sadja Saderkana
geschreven, waerby gevought ts een geschenek van 5 stuex kleeden, namentlvck, 2
tapesarassen, 1 tapechindes, 1 pathool ende een committer; soo vertreckt mede een
vaertuyg nae Berbos, insgelvex met een brieff, door den licentmeester, Joan van
Wesenhagen, uyt de naem: van welgemelte zvn Ed' aen Kiev Wiera Soeta geschreven,
verselt zynde met een schenckagie van 15 tapesarassa, 15 tapechindes, 15 committers,
15 sarasse gobars, 5 patholen ende 6 ramboutvns.

Nae de middag comt hier een Javaens vaertuvg van Bantam met een briefken,
door den resident, Ockersz, den 19e2 deser aen haer Ed geschreven, dienende eenelyck
om gemelte haer Eil bekent te maeken, hoe dat voor de tweede mael eenige persoonen
door den Sulthan en de grooten tot Bantam nae Batavia waeren gesonden om de
opperhoofden der Javanen, onder dese jurisdictie woonachtig, te bewegen, dat sy haer
onder de gehoorsaemheyt van Bantam zouden begeven, met belofte, dat sv aldaer
groote vryheyt souden genieten.

22 d’. des morgens vertrecken de jagten, ’t Raethuvs van Amsterdam ende
de Schelvis, nae Malacca, gelaeden met een cargasoen, ten hedraege van f 11970:9:14,
bestaende in ’t volgende:

in (jacht, de Schelvis, voor Malacca:

5 picols noote musschaten;
2 packen gebloemde sarassen ;

voor Suratta :
5640 lange peper:
in het Raethuys voor Cormandel :

1491f, tayl en 99,, d ropia swaerte gout.

Behalven de brieff aen den E. Balthasar Bort, senden haer Ed nu verscheyde
andere missiven nae Malacca om van daer mette Noortse schepen voortgesonden ende
hestelt te worden, namentlvek: een nae Cormandel aen de gouverneur, Anthony
Pavilloen; een nae Bengale aen den heer directeur Rogier van Heyningen ; een nae Seylon
aen den heer Ryckloff van Goens en eyndelvek een aen d’E., Dirck van Adrichem,
directeur tot Suratta. WVy sullen de ordres ende voornaemste bekentmakingen, in
alle deselve brieven vervat, hier cortelyek te neder stellen, mackende een aenvang
met Malacca, werwaerts haer Ed" schryven:

dat de jachten, Raethuys ende Purmerlandt, mitsgaders het gallot, de Ganges,
hier behouden zyn gearriveert;

dat in ’tversenden van ’t jacht, Bloemendael, nae Siam, mits syn swackhey
ende slegte gestalte, voorsiglig sal dienen gehandelt te worden, op dat de Comp" door
al te liehtveerdijg hasarderen geen schaede come te Iyden;

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
