294                               4 OCTOBER.

Gemelte Coninck van Tidor heeft twee brieven, nevens een geschenck van
5 Papouse slaefjens ende 8 paradys vogels, met een vrymaus vacrltuyg nae Amboyna
gesonden om van daer aen haer Ed bestelt te worden; by deselve versouckt hy
licentie om jaerlyex 2 5 syner officieren met brieven nae Batavia te mogen senden,
op dat deselve mondeling zyn Hoogheyts meeninge aen haer Ed mochten verclaeren,
'twelck de commandeur meent, dat alleen gepractiseert sy tot naedeel van zyn
authoriteyt ende daerom niet en behoorde toegestaen te worden.

De Coninck van Batchan had aen die van ’tchaloupje, de Craen Vogel,
verhaelt, datter wel 50 Papouse oorlogs corcorren op het gebot van den Coninck van
Tidor aen het eylant Ouby waeren gecomen en die alleen maer nae zyn ordre waeren
wachtende; syn Hoogheyt, dienaengaende aengesproken zynde, verclaerde daervan geen
kennisse te hebben, weygerende vorders eenige van zyne oflicieren derwaerts te
senden om te sien, walter te doen was, tot excuse by brengende, dat zyn volck niet
by de hant was ende met thuynen te maeken besig waeren; gemelte syn Hoogheyt
heeft de Comp den slaeven handel in de Papouse eylanden toegestaen, waervan nae
Amboyna advys gegeven is.

Den Coninck Mandarsaha had ten dienste van de Comp twee chaloupen
nae de overcust gesonden om kalck te haelen, alhoewel deselve al nae Buton en Xula
waeren gedestineert; insgelyex was zyn ho: van meeninge tot Mackjan een chaloup
voor de Comp van een galey te laeten maeken, waertoe den commandeur het yser
werck al derwaerts gesonden had.

Den capiteyn Gomes, met Comp corcorre nae de gemelte overcust om kalck
gesonden zynde met 20 Mardyckers, was in ’t wederkeren digt onder Tidor van een
travaed overvallen, waer door het vaertuyg voll waeter en te gronde gesmeten wierl.

Hy en nog 2 5 van zyn volck zyn gesalveert ende de rest door de hayen
in zee verslonden.

Nae Mindanao ofte de bocht van Butuan ende heeft geen besendinge connen
geschieden door gebreck van bequaem vaertuyg.

Dry Engelse schepen van Bantam waeren tot Buton gecomen met een brief
van den agent aen den Coninck, houdende versouck om zyn Hoogheyts vruntschap
ende toelating van den slaeven handel; maer sy cregen een krancken troost, alsoo
hem niet alleen haer versouck, maer oock het waeter haelen ontseyt wiert met ronde
verclaring van den Coninck, dat hy met haer niet te doen wilde hebben. De gemelte
brieff hadden de Engelsen door een vermomt persoon ten hoove laeten brengen; soo
de Tarnatanen menen, soude het Mandarsahas broeder, Callamatta, geweest zyn, alsoo
sy in desselfs suite eenige personen hadden gesien, die met hem uyt Molucco zyn
gevlugt; den jongen Coninck van Buton, zynde den ouden onlang overleden, had deselve
brieff aen den commandeur gesonden, waerin van den vermomden persoon geen
gewag gemaeckt wiert; dog de brengers wisten te seggen, dat de Engelse veel
wercks van denselven maeeckten en dat men daerom beducht was, dat sy met
dien gast yets besonders mosten voor hebben. Een van de Engelse haere schepen,
in comp van de hbovengemelte-5 vertrocken, was aen ’tevlandt Sangory gestrant en
verongeluckt.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
