26-30 OCTOBER.                     511

regeerders van Damack, sooder geseut wort, doen onthalsen ; om wat reden en connen
niet vernemen. De coopluyden wierden daer alle nog op gehouden en daer door
belet haere gecontracteerde suycker aen de Comp te leveren. Damack was door den
braut by nae halff en ’tChinese quartier aldaer t'eenemael in de assche geleght,
'twelck men meent, dat door brandstigters zy geschiet.

De toegeseyde cassombo en was nog niet gelevert; eenelyck sent den coopman,
van der Straeten, nu 6 picol en 14 catty, hebbende de schepen, die al 2 5 daegen
zeylvaerdig gelegen hadden, niet langer derven ophouden; zyn E. doet een eysch van
contanten ende cleeden ten behouve van den handel aldaer en versoeckt, dat deselve
met de eerste gelegentheyt mag voldaen worden, namentlyck: 8000 Spaense realen,
2 picol amphioen, 5 corgie zyde chindes, een stuck carmosyn root laecken, 4 packen
lapesarassen, 2 packen committers, 1 pack fyne ramboutyns, 1 dito cassa bengale
ende 1 pack fyne witte moeris

Den boeckhouder, Pieter van Brinckhoff, is op zyn ernstig versouck nae
Batavia gelargeert op de hoope, die hy hadde, van aldaer zyn verbetering te sullen
crygen; in plaetse van denselven versoeckt den coopman, van der Straeten, een ander
hoeckhouder ofte adsistent, die in de Maleytse tael wat ervaren is.

27 en 28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. comt het jacht, Nieuwendam, van Maslupatnam, gelaeden met 242
packen kleeden, 1000 leere vellen in 2 packen, 525 oncen besoar steen, 960 stucx
goeny sacken ende 8856  huyt spykers, t'samen ten bedraege van f 115297:5: 4.
De brief, door de opperhoofden aldaer, Sr Jaques Caulier ende Gerret Backer, met
hetselve jacht aen haer Ed geschreven, is gedateert 50 Juny 1665, waervan de
dubbelde door het jacht, het Raethuys, hier op 16 September jongstleden is aengebracht,
op welcken datum den inhout van dien in substantie kan naegelesen worden.

50 d’. arriveert hier van Bantam het jacht, de Joncker, geladen met 440
bharen en 84 catty peper, ten bedraege van f 9861. Het briefken, door den resident,
Ockersz, heden morgen aen haer Ed' geschreven, is van volgenden inhout; ’t becomene
cargasoentje met de Joncker voornoemt was alle tegens peper omgeseth, uytgesondert
2 packen smalle baftas, die nu weder terug comen, hebbende geen coopman connen
crygen, om datse te dier van prys syn. Het gemelte cargasoentje had tot volladinge
van de Joncker op verre nae niet connen toereycken, soo dat Ockersz ruym 250
bharen van de coopluyden op credit heeft ontfangen, onder belofte om die metten
eersten in goede sorteringe kleeden te voldoen; versoeckende daerom, dat hem, soo
haest mogelyck, een schip met ontset mag toegesonden worden, niet alleen tot
afbetaling van de gemelte schult, maer oock om de 500 bharen, die daer nog in
voorraet syn, te connen bemachtigen.

Den resident sent nu oock over 2 attestatien van 5 packen kleden, waerin
19 stucken syn te cort bevonden.

De Javanen, door den Sulthan ende grooten nae Batavia gesonden om de
onderdanen van daer nae Bantam te locken, waeren wedergekeert, maer hadden niet
uytgerigt. Ockersz sal ondertussen niel versuymen nue die saeck verder te inquireren
en haer Ed daervan advys te geven.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
