418                           31 DECEMBER.

worden dat getal op een derde ofl vierde part te verminderen, mitsgaders
zoodanigen maniere van straffe voorlaen geen meer te gebruycken;
3v met die van Ammarassie te bevreedigen, alsoo met den oorlog geen voordeel te
doen is;
3 geen incoop van sandelhout te doen, ten zy het goet en lot een civielen prys
te becomen is;
4 de Macassaren, op Timor handelende, voor eerst ongemolesteert te laeten ;
be de Vorstinne, Imjay Moeda, toe te staen een reduyt op een der zeepunten van
’tfort Henricus te maeken;
6 Joost Nobel toe te voegen 16 guldens voor constabels maet;
zo Vincent Bourke, sergeant, om zvn quaet leven op te roepen en (wee andere
derwaerts te senden;
ge partye houtwercken en andere materialen nae Tymor te senden;
9e pardon te geven aen eenen Gerrit Jansz van Oldenburg, by de Portugesen op
Tymor gevangen genomen zynde; ilem aen alle andere van die natuure.
Jacob Pietersz van de Kkerpen toe le voegen de qualiteyt van capitain lieutenant
met f 60 ter maendt.
Eyndelyck is goetgevonden desen jaere geen besendinge nae Byma te doen, alsoo’
in veele jaeren aldaer geen sappanhout en zal te crygen zyn, zynde de bossen leeg gehackt.

Dese maent zyn hier van verscheyde omleggende plaetsen aengecomen
106 vaerluygen met de volgende coopmanschappen en waeren.

5 vaertluygen van Paltany met 28 man, 6 picols thin, 50200 stucx dammers,
90 stuex cadjangs en 1'f, picol tabacy.

1 d van Paban met 5 man, 5000 dammers ende 200 stucx cadjangs.

8 d van Palimbang met 50 man, 1515 picols 10 cattys peper, 750 stucx
cadjangs, 10 duysent stucx oude pienang ende 400 aerde gorgeletten.

2 d van Japare met 6 man, 1', last ryst, 100 korven witte suycker, 30
potten clappus olye en 20 hoenders.

2 d van Jouana met 8 rmman, 2 last rys en 60 kiate plancken.

1 d’ van Chirita met 4 man ende 2400 stuecx oude clappus.

5 d van Samarang met 17 man, 15', lasten rys, 260 plancken, 11,, last
zout, 20000 oude pienang ende 100 clappus.

5 d van Pakalongen met 10 man, 700 bossen pady ende 6 lasten rys.

1 d van Calianjer met 4 man en 5 lasten rys.

1 d van Sedajo met 4 man, 2 lasten rys en 150 bossen pady.

4 d van Cheassem met 14 man, 500 bossen pady, 1', last rys, 300 hossen
suycker, 2 potten oly en 5 korven loock.

1 d van Seringyn met 4 man, 1500 oude clappes em 6 picol tabacq.

4 d" van Cherebon met 14 man, 91 picols 20 cattys peper, 40 korven
witte zuycker, 12 potten oly, 200 bossen zuyker, 20 korven ajuyn, 40 duysent stucx
oude pienang ende 800 stucx aerde tresellen.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
