406                       J2 ex 13 DECEMBER.

12 d". des morgens vertrecekt het fluytje, het Waterhoen, nae Bantam,
medenemende 11 packen cleden ende 400 realen contant; aen den resident, Ockersz,
wert daermede een brieffken geschreven, van inhout, dat haer Ed niet de pyne
waert geacht hebben uytsellinge op de Portugese jonck te doen, om met die van
Bantam in geen onnodige verwyderingh te geraecken; voorts werdt den resident
gerecommandeert neerstig om te hooren nae het verrichten van den gesant, die van
Banjermassing tot Bantam aengecomen is.

15 d’. des avonds comt het jacht, Bleyswvek, van Arracan met het opperhooft,
den coopman Daniel Six, zynde volgens ordre van haer Ed met den gantschen
ommeslagh van daer opgebroorken, het weleke nae luyt van desselfs rapport op
volgende wyse is toegegaen.

Den coopman, Six, op den 27" September tydinge becomen hebbende van de
comste van het jacht, Bleyswyek, ende het fluytje, de Mees, begalf zigh daegs daer
aen nae beneden, alwaer hy haer.Ede brieven ontfingh en met deselve ordre totte
ligting van het comptovyr; den 50e" van deselve maent quamen de bovengemelte
scheepjens boven voor de handel, alwaerse beyden uyt haer canon 16 eerschooten
deden ; haer Ed brieff aen den Coninck wiert op den 2"" Octoher met de gewoonelycke
statie van boort gehaelt ende om getranslateert te worden in Comp: logie gebracht ;
de fluyt, Kattenburg, quam den 5 October van Maslupatnam in de rivier van
Arracan met een cargasoen, ongeveer ten bedragen van 52000 guldens, het welke
goetgevonden wiert in ’tschip te iaeten om by gelegentheyt weder nae Maslupatnam
terugh gesonden te connen worden, naedien datter tolte verhandeling veel tyt zoude
vereyschen. De brieff ende schenckazie van haer Edt aen den Coninck bleeff totten
15e2 October by de logie, vermits de May', sooder geseght wiert, met sigh te
prepareren totte aenstaende feest wat veel te doen hadt. Deselve dan met de
gebruyckelycke ceremonien ten hove gebracht, ingehaelt ende gelesen zynde, soo wiertl
den coopman, Six, terstont toegeslaen het versenden van de gecomen scheepjens,
Bleyswyck ende de Mees, mitsgaders vergunt om 500 slaven in Diange te mogen
negotieren; tot dus verre ging het alles nog wel ende men con niet mercken, dat de
Arracanders van d’onse haer voornemen kennisse hadden; maer met de comste van
het hoeckerbootje, den Enckhoorn, van Cormandel op 17 October begonnen zy een
quaet betrouwen te crygen. Den coopman, Six, om haer daervan te diverteren, liet
aen den Sanghina ende den goeden Sichie weten, dat het gemelte hootje alleen
afgezonden was om hem te adverteren, dat Cattenburg ende hel andere schip, dat noch
te verwachten stont, met rys nae Seylon most gesonden, alsoo aldaer gebreck van dat
grayn was; dit scheen dan zoo wel aengenomen te worden, maer echter liepen de
geruchten sterck, dat de llollanders gesinl waeren op te breken, soo dat d'onse
genootsaeckt wierden haer vertreck te verhaesten ende nae geen rys om te zien,
meer als tot provisie noodig was, te meer, dewvl de Arracanders volcomen kennisse
hadden, datter een Bengaelse ambassadeur op Batavia was geweest, hoewel zy uyl
grootshertigheyt aen d'onse daer nae niet en wilden vragen. Op den bee November,
als wanneer de Noorde wint dagelycx begon door te blaesen, wiert vast gestelt, soo
haest, als het mogelyek was, te verlreeken, terwyl de schepen vast de rivier afdreven

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
