8 er 9 IULY.                            161

notaris Keyser voortnoemt is van gevoelen, dat men, om tot den handel te geraeken
ende voor eerst een voet in ’tlandt te crygen om daerop metter tyt verder te gaen,
met den Coninck van Ammarassy behoorde vruntschap te maeken. Nae 't voorgeven
van denselven Keyser, soo zouden op Timor groote kostelyckheden verborgen zyn.
Hy hadde met zyn vaertuyg wel 35 weecken tot Amarassy gelegen ende was aldaer
van den Coninck wel onthaelt ende tot zyn genoegen van sandelhout gerieft geworden,
hebbende gemelte (Coninck daerenboven zyn landt voor hem open gestelt om daer
jaerlyex te mogen comen handelen.

Oock arriveert hier ter reede van Timor over Macassar en Japare den burger,
Andries Hartman, met een jonck, hem zelfs toebehoorende.

Des avonts comt hier van Japare de chaloup, de Noorman, medebrengende een
missive, door den coopman, Danckaert van der Straeten, den 4" deser aen haer Ed
geschreven, houdende een verhael van de aencomste der voornoemde ffuytschepen,
Ulisses ende Elsenburg, mitsgaders de vaertuygen van de vrye cooplieden, Jan
Keysers ende Andries Hartman. Uyt het Macassaerse cargazoen, in gemelte fluyischepen
gelaeden, had den coopman van der Straeten 4000 Spaense reaelen, 1600 picols
capechindes en eenige gereetschappen gelicht ten dienste van het comptoyr Japare.
De chaloup, de Hector, heeft hy daer gehouden ende in desselfs plaets goetgevonden
herwaerts te zenden gemelte chaloup, de Noorman, naediense onbequaem was om
totten handel van buffelshuyden om de Oost gebruyekt te worden.

Het Deens jachtjen, waervan in de vorige advysen vermelt staet, was 26 Juny
weder nae Cormandel vertrocken met:

300 rd' swaerte gout;

20 picols radix China;

100 Japans staeffkooper;

10 12 lasten rys en voorts eenige plancken en balcken.

Soo ontfangen oock met een Javaens vaertuyg een brieffken, door de opperhoofden
van ’tschip, Suytpolsbroeck, seylende in de straet Sunda omtrent de 4 hoeck van
Java, den ber deser aen haer Ed geschreven; zynde van deselve inhout als het gene,
dat op gisteren ontfangen is; eenelyck wert daerin gesien, dat het schip, de Noteboom,
aen de Caep nog niet vernomen was, zynde door een harde storm van de vloot
afgeraeckt.

9 d’. omtrent de middag comt de galey uyt de straet met de brieven ende
papieren, door de heer meesters met het schip, Suytpolsbroeck, aen haer Ede tot
Batavia affgezonden, mitsgaders oock twee brieven van de Caep de Bonne Esperance,
d'eene door den commandeur, Wagenaer, ende den raet aldaer, gedateert 24 April,
ende d'andere door den commandeur van de retourvloot, gedateert .. van deselve
maent, beyde aen haer Ed afgezonden.

De gemelte galey is insgelycx aen het jacht, Brouwershaven, geweest ende
brengt van daer oock mede drye brieven, namentlyck: twee van den directeur,
Hendrick van Wyck, in Persien, gedachtekent 19 January en 4 April jongstleden. ende
een door den resident, Leendert Leendersz, tot Wingurla, alle nevens haere respectieve
bylaegen aen haer Ed affgezonden.

DAGH-REGISTER ANNO 1665.                                                     5

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
