DN
                       N  pee ete.

F.,

ee A EEE EE U EVER WE er PT De

54                             23-25 FEBRUARY.

dat den resident, Dubbelekop, den 152 off 20" Maert met het fluytjen,
Elsenburgh, nae Macassar sal oversteken om den peper aldaer te verkoopen ende
met het gout ende andere coopmanschappen, aldaer gereet zynde, in 't begin van
’t Ooste mouson herwaerts keeren, latende den boekhouder, Gerrit Lemmes, in Banjer
overblyven.

Aen den coopman, Verspreet, tot Macassar wert geordonneert en bekent
gemaekt, dat hy de peper, van Banjer comende, niet beneden de 8 Spaense realen
off 15', maes ’t picol sal affstaen;

dat de Engelsen noch een jonck, genaemt de Planter, en het jacht, het Surats
Fregat, nae het eyland Run gesonden hebben ende dat haer jacht, de Constantinopel
Marchand, uyt Engelant tot Bantam is gearriveert.

In de briefl is geslooten een memorie van de gevlughte lyfeygenen der
Amboinesen, hier woonachtig, met een versoek, dat deselve tot Macassar mochten
opgesocht en herwaerts gesonden worden, ’t welck haer Ed aen den resident
recommandeeren soo te laeten geschieden, indien het mogelyck is.

Des avonds, tusschen 8 en 9 uuren, comt hier ter reede uyt het vaderlandt
het fluytje, de Zandlooper, voor reekening van de camer Amsterdam uytgeloopen den
19e" Augusty 1664 met 25 zeeluyden, waer van een op de reyse is overleden. Het
selve is volgens ordre van de heeren 172 de Caep de Bone Esperance voorby
geloopen, ten eynde, dat haer Ed alhier des te spoediger kennisse mochte hebben
van den apparenten oorlogh tusschen onsen staet ende die van Engelant, om tegens
die natie wel op hoede te zyn.

24 d’. nae de middach is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden, dat
de diaconen op Woonsdach aenstaende in de kercke deser stede reekeningh van haere
administratie sullen doen ende dat ten overstaen van vier gecommitteerdens, sao uvt
den achtbaren raet van justitie, als uyt het Eerw. collegie van schepenen; ende sal
de heer Pieter van Hoorn, Raet extra ordinaris van India, de E. Pieter Knol,
oppercoopman deses casteels, de boeckhouder generael, Paulus de Vick en Ysaack
Soolmans, boeckhouder van Bataviaes negotieboecken, op het eyndigen van gemelte
reekening aldaer mede verschynen om deselve te sluyten en daervan aen haer Ed
rapport te doen.

25 d’. komt hier ter reede van de cust van China het jacht, Nieuwendam.
niet anders medebrengende, als een missive, door den commandeur, Balthasar Borth,
en den raet aen haer Ed geschreven den Ter deser lopende maend; zyn E. stont
over 3 4 daegen mette jachten, Durgerdam, Vlaerdingen, Caneelboom en Joncker,
te volgen, wachtende eenelyck nae eenige vrachtgoederen van den gouverneur van
Hocksieuw. Het jacht, de Meerman, was den 27" January nae Quelang vertrocken
om de onse aldaer kennisse te doen van het afraeken van de tocht nae Tayoan.
Het selve jacht sal dan, soo het in Quelangh niet nootsaekelyck moet blyven, weder
nae Hocksieuw overstecken ende van daer mette gereet leggende zyde nae Japan
vertrecken; indien de verblevene jachten tot Quelangh, Rammekens ende Overveen,
aldaer geen dienst connen doen ende dat het gemelte jacht, de Meerman, niet nae
Japan comt te vertrecken, soo heeft den commandeur, Bort, geordonneert, dat

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

