13 OCTOBER.                                501

maer terstont nae Banda voort gesonden worden, alsoo den dienst van de Comp daer
aen ten hoogsten gelegen is.

Nae de middag ontfangen met een Javaens vaertuyg een briefken van Bantam,
door den resident, Ockersz, aen haer El geschreven den 8" deser, waerin gesloten
was een ander briefken, door den E., Andries Bogaert tot Jamby den 19e2 van
de verleden maent September met een Engelse tingangh, van daer nae Bantam
vertreckende, aen gemelte haer Ed geschreven.

Ockersz schryft, dat hy, met de chaloupen, Eendragt en Tonyn, tot Bantam gecomen
zynde, aldaer vernomen had, dat de Engels chaloup, met rys, aracq ende andere victualie
gelaeden, nae Poulo Run was vertrocken, soo dat die toght vruchteloos is comen uyt te
vallen, sullende dienvolgende gernelte chaloupen op het spoedigste weder terug senden.

Meester Maynston, het opperhooft van d'Engelse tot Jamby, en had sig met de
tinang, die op den 7" deser tot Bantam aengecomen is, niet op reys durven begeven,
maer is tot andere gelegentheyt daer nogh verbleven.

De rotting, die tot Bantam in voorraet leyt, bestaende in 6000 bossen, versoeckt
Ockersz, dat metten eersten mag weg gehaelt worden.

’sComp saecken tot Jamby schryft den E. Bogaerd stonden soodanig, datter
niet in en was te verwenschen.

Met de Coningen en andere grooten was het eenigen tyt soo ongemeen wel
geweest, dat men twyffelde, off het geen geveynstheyt was, dog de continuatie begon
daervan wat meerder versekering te geven.

120 lasten peper laegen reets in voorraet ende stont met het eerste hooge
water nog veel grooter partye voor de Comp" af te comen. De hleeden naemen nog
all redelyck schot, ’t welck in corte veel te beteren stont, wanneer de Macassaren,
die tot nog toe op de comste van een Engels schip hebben gehoopt, haer in die
meening sullen bedrogen vinden.

De Engelse hadden weynig peper en stonden oock niet veel te crygen, nadien
den oorlog tusschen haeren en onsen staet (waervan den E. Bogaert met een briefken,
door den resident, Ockersz, tot Bantam aen hem geschreven, kennisse hadde gecregen)
haer credit, dat alleen op de gerugten al aen ’t waggelen was, ’t eenemael onder de
voet hadde geworpen, soo dat haere negotie voortaen sal stille staen ende de peper
ons van selfs genoegsaem toevloeyen, uytgesondert eenige weynige, diese in voldoeninge
van haere uytstaende schulden nog souden incrygen; ende, nadien het gros van de
peper alle daegen stont af te comen, soo verwacht den E. Bogaerd oock metten
eersten een schip van Batavia met nieuw ontset ten behoeve van de negotie tot Jamby.

De heer Joan Thysz, extra ordinaris Raed van India, heeft ter vergadering van
haer Ed geproduceert het besteck en de conditien van het metselwerck, in de resolutie
van de 27 September vermelt, op dewelcke den burger, Jaques Boullan, aengenomen
heeft hetselve te voltrecken, waerop goetgevonden is gemelte conditien te approberen ;
ende staen deselve in ’t resolutie bouck onder dato deses geinsereert.

Oock is goetgevonden ende verstaen het jacht, het Raethuys van Amsterdam,
over Malacca nae Cormandel te senden, mitsgaders de fluyt, den Ulisses, nae Banda
en het jacht, Brouwershaven, nae Amboyna.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
