5-7 FEBRUARY.                       25

Daer is goede apparantie, schryft den commandeur Bort, om in aenstaende voor
Chincheeuw te handelen, ende, dat het daer veel gemacklyker en met minder
perykel sal connen geschieden, als aen het baetsuchtige hoff tot Hocksieuw.

6 d’. nae de middag is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden de schepen,
Westvriesland ende Nieuw Enckhuysen, om hout nae Japare te senden.

Item de jonck, Pehoe, nae Banjermassing om het fluytjen, Elburg, te vervangen.

Tot basaer wachter op de vismarckt deser steede is goetgevonden, in plaets
van Jochem Bartelsz, onlangs overleden, te stellen den burger, Hendrick van Bommel.

Soo is mede goetgevonden het schip, den Eliphant, af te leggen ende met de
eerste gelegentheyt aen de meestbiedende te vercoopen, naedien het geoordeelt is
onbequaem te syn om elders gebruyckt te worden.

Tot gerieff der ingesetenen, oock tot ontlastinge der packhuysen, is goetgevonden
by provisie als winckelier in de nieuwe winckel te stellen den ondercoopman, Amelis
de Vale, ende sullen oock in deselve winckel vercocht worden alderhande speceryen,
ten pryse ofte een weynig minder als deselve in Suratta, Persia, etc. werden vertiert.

Eyndelyck is oock goetgevonden ende verstaen den gewesen licentmeester,
Symon Symonsz, als commissaris nae Japare te senden om te sien, wat huys aldaer
by den boeckhouder, David Luton, gehouden wort, alsoo haer Ed sedert eenigen tyt
herwaerts veele klagten over zyn persoon en ongeregelt leven zyn voorgecomen.

7 d’. komt hier een vaertuyg van Johor, medebrengende dry brieven van den
orangcaya Laxemana, een aen zyn Ed de heer Gouverneur Generael, de andere aen
de heer Joan Theyssen, Raed extra ordinaris van India, ende de derde aen de heer
ontfanger generael; de gemelte 5 brieven zyn van eenen inhout; alleen isser eenige
onderscheyt in de schenkagie, daer nevens gesonden. Syn ho: versoekt by deselve,
dat haer Ede hem de hulpende handt gelieven te bieden in ’t invorderen van sekere
schult ten laste van eenen Intsje Pa Ziuwitia, alhier op Batavia woonachtig, bedragende
584 r. De brieff aen zyn Ed' luyt in onse tale, als volght.

Syn seggen is waerachtigh.

Den brieff van een oprechte en sincere vrientschap compt van den
orangcaya Laxamanna in ’tlandt van Zjohor aen den Gouverneur Generael
 in ’tcasteel tot Batavia, dewelke door alle landen seer befaemt en
beroemt is met de naem van wys en voorsigtigh in ’t bestieren van groote
en cleyne saecken, dewelcke oock zyne contracten seer stip onderhout en
nacompt en met alle zyne bontgenooten en vrienden in goede minne
en alliantie leeft.

Voorts, soo make ick den Gouverneur Generael bekent, dat ick nachoda
Alam en Tikoe Zjamilaf gesonden hebbe om den Gouverneur Generael te
comen vinden en om over te brengen een brieff tot een teeken van myn
oprechte en sincere genegentheyt jegens den Gouverneur Generael; en dat
over en ter saeke van een seeker persoon, Pa Intsje Zjuwita genaemt, den
welken ick gehoort hebbe, dat in de stadt van Batavia soude wesen.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
