2 DECEMBER.                          585

omtrent d'hoeck van Cuy in brant geraeckt ende gesprongen met 80000 ropia aen
coopmanschappen ; ’t volck heeft hun mette boot gesalveert.

Van de cust van China en zvn dit jaer geen Chineese joncken in Siam
gecomen, dat Comp negotie geen hinder gedaen heeft. Twee Moorse schepen waeren
tot Tanassary gecomen, een van Cormandel ende een uyt Bengale, gelaeden met
verscheyde sorteringe lynwaten, diese tegens eliphants tanden sochten om te setten;
en, hoewel zy het ryck daermede vervulden, soo zyn echter van onse cleden en andere
waeren soo veel voor contant verkocht, als in veele jaeren niet en zy geschiet en waer
door d’cassa merckelyck is gestyft geworden. Het senden van de fluyt, Westwout,
uyt Japan met het silver capitael ende het verdere geyste sal zeer wel comen ende
waerby den coopman, Poolvoet, versoeckt, dat jaerlycx mag werden gecontinueert om
met een te connen weten, wat prys d’Siamse coopmanschappen hebben behaelt, tot
paerichtinge van den incoop; en waeren voor Japan weder 4000 hertevellen ende
1600 koehuyden in voorraet.

Sedert de herstellinge van het comptoyr was, soo op d’Cormandelse doecken,
als op verscheyde andere coopmanschappen, gewonnen een zomma van f 35255:10:13

maer daer moet afgaen voor d'betaelde intresten en ’t geene
op 20348 siviliaensche realen verlooren is......................  15796:11:10

blyft.f 21456:19: 5

Ende zoude deselve noch meer bedragen hebben, indien den eysch ware
voldaen geweest.

Tot vervolg van den handel doet den coopman, Poolvoet, weder een nieuwen
eysch, die hy versoeckt, dat met het schip, dat over die plaets nae Japan zal
vertrecken, mag werden voldaen, namentiyck:

25 picols nagelen;                   12 kasjens klatergout ;
3', foelie;                       14 stucx lakenen ;
18     nooten;                     120 125 packen guinees lynwaet;
5 baljen fermiljoen;                       117 packen, zoo Cormandelse, als andere
3 kassen boeckspiegels;                   doecken ;
3 picols quicksilver ;                 5000  cattoene garen;
5 kassen rosewater;                      15 el hemels blauw goude moora voor
2560 vilthoeden;                            de Berckelangh.

Voorts partye gereetschappen, provisien, etc. Chelas ley de Coetchin zyn in
Siam niet gewilt ende zouden d’becomene 5 packen niet meer als 50 perc'’ winst
geven, soo dat sulck slag niet meer en dient gesonden, maer in plaetse van dien
chelas en madaphons talpony; nae de wockerwandy en wiert niet gevraegt, waer
van oock geen meer verwacht wort.

De disperate schuldemr, die met het opbreken van ’tcomptoyr waeren
afgeschreven, en zyn in de nieuwe boucken niet weder gestelt, soo dat op het sluyten
van deselve niet als suyvere effecten resteren.

De 1000 rd’, tot Malacca en aen de Siamse gesanten verstreckt, zyn nae langh
naeloopen door den Coninck voldaen.

Van Mondas Naens uytstaende schulden en was noch niet ingecomen; eenige

DAGH-REGISTER ANNu 1665.                                                25

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
