104                                  911 MEY.

daermede een missive, door den E. Simon Simonsz den 5ee deser uyt het comptoyr
Japare aen haer Ede geschreven.

Nae het afvaerdigen van de 8 volladen schepen nae Batavia was den E. Simonsz
met het jacht, Zirickzee, nae Rimbang verseylt, soo om hetselve voort vol te laeden,
als om aldaer eenige houtwercken te besigtigen. Dit verricht hebbende, quam hy
den 4 deser weder tot Japara ende vont aldaer het schip, de Princesse Royael,
’sdaegs le voren daer van Batavia aengecomen ende met het welke hy den volgenden
dach weder nae gemelte Rimbang stont te vertrecken om het spoedig af te laeden;
maer de meeste vreese was, dat het geen lange balcken zal connen innemen, alsoo
de luyken seer kleyn zyn. Tot het weg voeren van de gereet leggende houtwercken
eyscht den E. Simonsz 2 schepen met lastpoorten, alsmede tot vervolg van den
handel t 2000 r, 5 4 pakken tapesarassen ende 2 packen commyters. De
kleeden van de Comp zyn alle tot een hoogen prys verhandelt ende zouden
de houtleveranciers voortaen betaelt worden met de helft contant ende de helft kleeden,
dat dan een grooten aftreck zal veroorsaeken. Met het gemelte jacht, Zirickzee, comen
oock over 75 buffelshuyden, kostende 15 rds; den vorderen incoop daer van zal
behertight werden; soo sent den E. Simonsz oock tot een preuve 2 slucx breede
swalpen, ingecocht tot 2 rd' het stuck. Met de suyker leveranciers is zyn E.
geaccordeert, dat zy de witte sullen leveren tegens 5 en de gemeene tot 1, rds het
picol, ende stont de leverantie te geschieden in het laest van July off in het begin
van ugusty. De suyker, seyt gemelte EK. Simonsz, heeft Luton voor desen ingecocht,
de gemeene tot 2 en de witte tot 3 ende 35', rd: het picol. ende die de Comp
weder in reeckening gebracht tegen 5 ende 4 rd. Noch meer andere frauden heeft
zyn E. uytgevonden, die hy op zyne comste tot Batavia naekter sal ontdecken.

Hy heeft den sabandar, Honcko, andermael gewaerschouwt wegens het versenden
van de jonck nae Japan; doch denselven verclaerde, dat de jonck niet hem, maer
eenen Wanjock, Chinees tot Batavia, toebehoorde ende dat het de meening niet en
was geweest die naer Japan, maer wel naer Batavia te senden.

De Deenen blyven met haere kleeden nog sitten, niettegenstaende sy deselve
seer goet coop gaven, jae, soo dat sy nae haer verclaring geen off weynig winst
daer op hebben, ’t welck haer niet seer sal aenmoedigen in aenstaende weer
te comen.

Voor de middag wert een groote doode tyger binnen het casteel ende voor
de wooning van zyn Ed gebracht, synde deselve gevangen op het landt van den
gewesen stalmeester.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. nae de middag is door haer Ed extra ordinarie vergaderinge gehouden
ende daerin nae voorgaende deliberatie goetgevonden ende geresolveert:

dat in plaetse van het bootschip, Palliacatte, ’t welck onbequaem ende onseylbaer
bevonden is, nae Malacca sullen gezonden worden het fluytje, ter Boede, ende het
jacht, Alckmaer, beyde om aldaer in ’tvaerwater gebruyckt te worden; ende sal
het eerste Andragiri en passant aendoen om aldaer over te geven eenige packen kleeden
en andere nootwendigheden ten behoeve van dat comptoyr;

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

Sn f
oabr le Zl
Ten
q ANIZPUN
azaenden
20 ajgarll.
mehUDSP;
se mager
ACniz.te
ev BPPED, IS
zen le sen;
zita Dae N
lot e
Sade Hert.
Ancti is
srgeris Le
ebr derwaer
3 Nmonsz 1
ales te
 Eo-hluivser
E denstizste
Naer Te
-Snden, scho
Ne geest

rep Tor

Sn Is
Ee Carmaudel
barn Dae W
EL zal men
Takp heriwaerts

Op het 4
 verlast te
We ol Dae
1  m het
Pingen is one
Erdelva
bek, ut
Zas, lie he
mineerd le
  p. d d
N en Vaert
5e Marendan,
en, Op dar
