7

EE)                            En
 we eenen ae varden end Dalen amer -

18                      27-31 JANUARY.

27 d’. is ter vergadering van haer Ed goetgevonden op het versoek van
heere Simonsz, gesuspendeert schipper, nu nae ’t vaderland gaende, hem te geven een
brieffken, dat, in cas van overlyden van ymant van de schippers in de vloot, hy nevens
andere in consideratie sal mogen comen om in desselfs plaetse gebruykt te worden.

In voldoeninge van de resolutie, op gisteren genomen, hebben de heeren Pit,
van den Broek en Hustaert geproduceert haer Ed schriftelyck advys op de 2 poincten,
in deselve resolutie vermelt, ende is goelgevonden ende verstaen het selve in copie
nae het vaderland aen de heeren principalen over te senden.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. vertreckt van hier over Japara nae Banda het schip, de Perel, ende de
fluytjens, Breukelen en Hilversum, en schryven haer Ede daermede een briefken aen
den gouverneur, Jacob Cobs, en den raed, van inhout, dat voor Amboyna met de
schepen, Perel en Malacca, nae Banda gesonden worden 170 soldaten, die mette
eerste gelegentheyt van-daer nae Amboina sullen gaen :

dat het fluytje, Hoogcaspel, tegen halff off 25 Augusty aenstaende over Macassar
nae Batavia moet gesonden worden;

dat de Engelse nog een jonck van Bantam nae Poulo Run afgesonden hebben,
genaemt de Planter.

Aen den resident tot Japare ordonneren haer Ed, dat hy de overige ruymte
van de Perel, Breukelen en Hilversum voort met timmerhout sal vullen en deselve
alsdan op het spoedigste hacre reys nae Banda laeten bevorderen.

Met het schip, de Perel, vertreckt oock nae Banda den burger, Adriaen van
Bokom, mede voerende 210 rd aen Tonkinse annys, 52 rd aen witte suyker,
60 rd' aen thee, 49 rd aen porceleyn en 7 rd' aen dammers.

50 d’. niet bysonders voorgevallen.

51 d’. vertreckt uyt dese reede nae het lieve vaderlandt voor de laeste
besendinge deses saysoens de jachten, Cogge ende Nieuwenhove, met een lading groove
coopmanschappen, ten bedraege van f 165827:18:5; waer by getelt ’t gene den
24e0 December jongstleden met 11 schepen is affgesonden, soo bedraegt het geheele
retour een somma van f 5669095:2:2, namentlyck:

voor de presidiale camer Zeelandt mette schepen:

Walcheren .... vee. f 3546964: 135:9
Oyevaer eenen 500246: 4:2
Diemermeer ................ eee ee 272087 : ; 2

f 919297:17:13

voor de camer Amsterdam mette schepen :

Phenix... en eene eee f 297526: 1:12
Nooteboom... aoe ne 295688: 4: 15
(ransporteren...... f 1610511 :22: 40

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
