-                                          z     aeta
in
-
N                                          '                      -    .       M
t   Un op ee regeer nere veernenn oe

50                         14-18 FEBRUARY.

Het rapport, door den onderconpman, Jochem Brancke, wegen de voornoemde
Madagascarse voyagie aen den commandeur, Wagener, overgelevert, wort met het
schip, de Eendracht, verwacht.

15 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ocker Ockersz,
op gisteren met een Javaens vaertuvg aen haer Ed geschreven, houdende advertentie.
dat Keey Aria hem hadde bekent gemaekt, dat de nieuwe logie nu gereet en vaerdig
was ende dat hy deselve hy gelegentheyt in besit konde neemen; dog alvoorens
moest er een accoort gemaekt worden, wat den Coninck jaerlycx voor huur soude
trecken. Ockersz diende daer op, dat zyn Hoogheyt by het jongste accoort belooft
hadde aen Comp resident een vrye wooninge te sullen verleenen; dog, dewyl de
oude logie onwoonbaer geworden was ende zyn ho: de oncosten hadde gedaen
om een nieuwe te bouwen, dat haer Ed hem daer voor wel een redelycke erkentenisse
soude doen, versoekende te mogen weten, wat zyn ho: wel zoude begeren, om sulcx
aen haer Ed over te schryven, nadien het in zyn macht niet en was dienaengaende
een accoort te maeken, waer op hem daernae door den sabandar wiert geseght, dat
den Sulthan beslooten had geen gelt voor huur van de logie te sullen nemen, maer
versocht, dat hem jaerlyex 5 picol naegelen daer voor mogten toecomen.

De twee Javanen, door d'onse by Anke gevat, alsmede noch twee andere, in
de gevangenis sittende, versoekt zyn Hoogheyt, dat gelargeert mogten werden, alsoo
het naer zyn seggen onnosele vissers zyn.

Een Jonck van den Sulthan stont binnen weynig daegen nae Bouton te
vertrecken, sullende Batavia aen doen. Syn ho: versoekt, dat haer Ed den nachoda
met een zeebrieff ende een ysere dregge gelieve te accommodeeren.

Op het sluyten van dese brieff comt voor Bantam uyt Engelant het jacht, de
Constantinopel Marchant, groot omtrent 150 lasten, hebbende 4', maent onderwege
geweest. De lading van hetselve was noch niet bekent. Volgens het seggen van den
Engelsen capiteyn, soo zyn de twee laeste retourschepen, Cogge ende Nieuwenhoven,
den 13 deser buyten de straet geraekt.

16 d’. komen d’heeren landdrost, Jean Ferment, nevens twee gecommitteerde
uyt het Eerw. collegie van schepenen, zyn Ed' bekent maeken, dat sy hadden gevisiteert
een slavinne, zynde buyten de stadt in het waeter versmoort.

17 d’. De heer landdrost ende gecommitteerde comen weder zyn Ed de heer
Gouverneur Generael kennisse doen van haer visite aen een Bengaelse slavinne, die
zy in de mviere omtrent de thuyn van d'heer directeur generael, Carel Hartsinck,
hadden gevonden.

Soo comen oock de heeren Vernatty, advocaet fiscael van India, en Willem
van Outhoorn, lit in den achtbare raet van justitie, nevens den secretaris, Snoeck,
ende opperchirurgyn, meester Cornelis de Roo, zyn E. rapport doen van een manspersoon,
in de rivier Anke verdroncken en die zy hadden gevisiteert.

18 d’. des morgens verseylen uyt dese rheede nae Japare de schepen,
Westvrieslandt ende Nieuw Enckhuysen, met den E. Simon Simonsz in commissie
derwaerts vertreckende om te sien, wat huys aldaer by den boeckhouder, Davit Luton,
gehouden is; de ordre, die haer Ed zyn E. nu mede geven, bevat de naevolgende poiucten:

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
