gr entend

564                              26 NOVEMBER.

inwoonders van Hina Corle, Alicour ende de Seven Carles aff te trecken, maer de
tyden en waeren daertoe niet gestelt.

Op Saffragam was een fortificatie van zooden gextrueert, soodanig gestelt
ende beset, dat men Ragias krygsmagt sonder vreese wel mag afwagten; dog hy sal,
soo men vertrouwt, ons aen dien cant wel gerust laeten, maer voor Trincquenemale
was reden om meerder vrees te hebben.

Op de presente regeringe van Ragia en was geen staet te maecken. Op
Ruanelle waeren eenige personen gecomen met een ole uyt het hoff, waer by Ragia
zyn droefheyt betuygde over de gerugte doot van den dessave van Mature; den
opgesonden spion om een briefken aen d'onse te bestellen was weder afgecomen,
hebbende nae zyn verclaring sulcx gedaen, maer geen antwoort daer op connen
hecomen; hy rapporteerde, datter geserht wiert, dat Ragia vergeven off, soo de
Singalesen seggen, betovert zoude zyn, dervende in Candia niet comen, alwaer zyn
soon aengehouden wiert; gemelte spion heeft op het verlies van zyn leven gepresenteert
ons sonder verhinderingh met een krygsmacht in Candia te brengen, dat al considerabile
tydingen zyn, soose waeragtig ende wy tot wat importants gestelt waeren.

Den 20e" October is den E. Lavresse met de schepen, Tholen, Amerongen
ende Leerdam, tot Colombo gearriveert; de rescriptie op de ontfangene brieven van
haer Ed heeft de heer van Goens tot naeste gelegentheyt uytgestelt.

De missive van den commandeur, Roothaes, tot Gale, aen haer Ed geschreven.
is cort ende van weynig inhout; zyn K. refereert sig tot het schryven van den heere
van Goens, die onlangs de visite aldaer gedaen heeft. Sedert 20 July tot het sluyten van
den brief waeren daer 42 eliphanten gevangen.

Het commandement van Gale was versien met 552 militaire, daer onder 58
Toepassen; 400 lasten rys ende 550 lasten pady waeren daer in voorrael.

Met het jacht, de Wassende Maen, bovengemelt, vertrock nu van Gale nae
Batavia den gewesen administrateur, St Eduard Ooms, zynde by den raet van justitie
op Colombo gesuspendeert.

Den gewesen Engelsen resident tot Porca, meester Harington, sent den EK.
Roothaes door ordre van den heere van Goens nu mede over, alsoo swaerigheyt
gemaeckt wiert denselven nae Suratta off Persia le senden, een listig ende onrustig
mens zynde.

Soo comt hier oock van Palembang het fluytje, Hoogcaspel, gelaeden met
170550 catty peper, ter monture van f 27280:6:6; het schryven van den coopman,
Melchior Hurt, ende den raet, daermede ontfangen, is gedateert 16 deser, waer by
geadviseert wort, dat aldaer by de packhuysen omtrent 750 picol peper waeren
overgebleven ende datter hoope was om binnen 20 25 dagen weder 100 lasten
in voorraet te hebben.

Van Jamby was tydinge gecomen, dat de pangirans aldaer binnen 4 maenden
tot Palimbang stonden te verschynen om de bruiloft van des pangirans zoon by te
woonen. Syn Hoogheyt sent nu een missive aen haer Ed", henevens 50 picol peper
tot schenckagie, waer voor hy versoeckt met eenige raere stoffen, oock wat gout en
silver cant geaccommodeert te worden; en stont in de aenstaende maent met

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

