9 DEGEMBER.                     401

Soo ontfangen oock een briefken van de opperhoofden van ’t jacht, de Mars,
seylende omtrent Aymuy, aen haer Ed geschreven den 18e" November 1665.

Den inhout van het rapport van den coopman, Jacob Gruys, is, als volght.

De cooper leveranciers hadden d’onse schandelyck misleyt met te seggen, datse
noch 9 10000 picols coper waeren verwachtende, daerse niet meer als 5984 picols
hadden gelevert: ende meent den E. Gruys, dat zy ons bedrogen hebben uyt vreese,
dat wy de negotie wel t'eenemael souden gestaeckt hebben, indien zy ons sulken
klenen quantiteyt hadden opgegeven.

Wegens de prys van de goude coebangs en was nog geen volcomen bescheyt
uyt het hoff afgecomen; op het laeste waeren noch 2000 stucx onder den duym
geruylt tegens 6 teyl 6 maes, die met de fluyt, Alphen, nae Cormandel voort
gezonden zyn. 4 daegen voor het vertreck van den E. Gruys liet den gouverneur
van Nangasaeky hem weten, dat het hest zoude zyn, dat wy, gelyck voorleden jaer,
weder 500 stucx coebangs tegens 6 leyl 8 maes aennaemen om het werck levendig
te houden, onder belofte van zyn debvoir te zullen doen, dat wy deselve in toecomende
tegens 6 teyl 6 maes zouden crygen; ende wiert niet getwyffelt, off men salse eerlangh
in ’topenbaer tegen deselve prys connen becomen.

De secretarissen van de burgermeesters van Nangasacky waeren verscheyden
reysen by den E. Gruys geweest om een nieuw contract wegens de kopere casjens
te maeken, maer daer is niet opgevolght, alsoo zy niet minder quaemen als het
1000 tegen teyl 1: 5: 5; ende was den E. Volger voornemens dien handel op te
schorten, soo hy deselve niet en conde becomen tegen den vorigen prys van teyl
1: 2: 6, ten waere dat hy nader ordre van haer Ed bequam.

Den eysch van porceleynen heeft niet connen voldaen worden, alsooder van
de gevorderde sorteringh seer weynig te becomen was ende die nog soo ongemeen
duyr, datter geen winst op te behalven zoude zyn.

De geyste, verlackte kisten ende comptoyren zyn op het laeste tot een redelycke
prys ingecocht ende volgens ordre gevult met 1000 zyde watten ende 2675 kleene
verlackte doosjens.

Cauris waren niet meer als 11312 catty ingecocht tegens 4 teyl het picol,
onder bedingh, dat de leveranciers toecomende jaer den geheelen eysch zullen voldoen.

Op het capitael, desen jaere lot Japan aengebracht, bedragende f 1648604 : : 5,
en is niet meer gewonnen als f 817711:1:2, zynde nauwelycx 50 perc’, behalven
d'oncosten. Den eysch tegens het jaer 1666 is nae den vercoop gereguleert en van
yder sorteeringh zoo veel gevordert, als geoordeelt wiert, dat met goede winst zoude
connen werden vertiert.

Dit jaer zyn van verscheyden plaetsen 37 Chinese joncken in Japan geweest,
dewelke een groote quantiteyt coopmanschappen aen de marckt hebben gebracht.

In ’tafscheyt nemen van de Nangasackise gouverneurs wiert den E. Gruys
van deselve zeer minnelyck bejegent en zy thoonden haer seer totte Comp genegen,
met aenbiedinge van hare gunst ende hulpe; oock gaven zy hem licentie om noch 5
daegen nae den gestelden tyt buyten des Keysers wachten te mogen blyven leggen.
Op zyn E. vertreck leverden de tolcken hem over een eysch van verscheyden

DAGH-REGISTER ANNO 1665.                                                        26

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
