14 ex 15 SEPTEMBER.                      271

dat de wyfjens eliphanten tot schenckagie voor den Coninck, item een harp
slaeger tot Seylon en op Mallabar sullen besorgt connen worden;

dat den E. Lairesse met een van de schepen, dat eerst gereet sal zyn, van
Suratta nae Persia sal oversteken ;

dat meergemelte E. Layresse tot Suratta sig sal informeren op de beschuldiging,
in de Portugese brieven ten laste van de Suratse directie vervat, en van zyn bevinding
een getrouw rapport oversenden.

Nae de middag comt hier van Bantam het hoeckerbootje, de Quickstaert, met
217 bharen 172 catty peper, nevens twee packen ongewilde kleeden, t'saemen ten
bedraege van f 12079:8. Volgens het schryven van den resident, Ockersz, aen haer
Ed, gedateert 10 deser, laegen daer nog 4100 bossen bintrottang in voorraet, die hy
versoeckt, dat hem metten eersten mogen afgehaelt worden; sullende ondertusschen
syn best doen om meerder quantiteyt te becomen. Om de peper alleen tegens kleeden
te leveren en hebben de coopluyden geheel niet toe willen verstaen, zullende, soose
voorgeven, eer resolveren om deselve tot naeder gelegentheyt in haere packhuysen
op te slaen; dog meent Ockersz, dat, soo haer Ed daer een schip sonden met
partye gewilde cleeden, dat deselve tegen peper nog wel schot souden nemen.

Met de gemelte Quickstaert sent den resident 5 matroosen over, die een
Chinese slaeff hadden gedwongen haer met zyn prauw tot Bantam aen het Engels
schip te brengen.

Den Sulthan onthielt hem nog omtrent Pontang ende stont eerstdaegs met
het gros van zynen adel nae Tanara ende Ontong Java te vertrecken om sig aldaer te
vermaecken. Van staets saecken en wiert niet gehandelt, maer een yder was besig om
tot vermaeck van den jongen Coninck en zyn Vorstinne wat aengenaems aen te richten.

Des avonts ontfangen per Javaens vaertuyg een briefken van bovengemelte
resident, Ockersz, gedateert 12 deser, houdende advertentie, dat dien selven avondt
van daer stont te vertrecken seker Chinees, tot Batavia woonachtig, met 100 picols
spiaulter, die hy van de Engelsen hadde gecocht tegen 18 roepia het picol en waer
door die natie van contanten waeren versterckt; ende hadden deselve nog wel 1000
picols van die spetie by haer packhuysen.

15 d’. tegen de middag comen d'heer baillu ende twee gecommitteerde uyt
het Eerw. collegie van Schepenen zyn Ed de heer Gouverneur Generael bekent
maecken, hoe dat sy binnen dese stadt hadden gevisiteert een slavinne met haer
kint, zynde beyde door een ander slaeff, de man ofte bysit van gemelte slavinne,
seer jammerlyck om ’tleven gebracht.

Nae de middag is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden het dack van
de Javaense corps du guarde, ’t welck dreygt in te vallen, af te breken en de binnen
muur voorts op le trecken, gelyck de gardyn van de buyten muyr,om daer nae met
een plat dack gemaeckt te worden tot een preuve en om dan de andere wercken,
van packhuysen als anders, op gelycke wyse te vervolgen.

Gelyck mede goetgevonden is een gedeelte van ’t packhuys aen de Oostzyde
van de waterpoort deses casteels af te snyden ten behoeve van de soldaten, in de
voorsz. poort de wacht houdende.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
