27 MAERT.                          63

21 d. arriveert hier van Malacca het jacht, Alckmaer, met 557 baeren harpuys,
184 paer schoenen en een stuck swart sattyn, ten hedraege van f 5999:12; ende
ontfangen daermede een missive, door den president, Jan van Riebeeck, en den raed
aen haer Ed’ geschreven den 12e" deser, synde in substantie van volgenden inhout :

hetselve jacht, Alckmaer, was den laesten February met ruym 107 bharen tin
van Pera gecomen, soo slecht gestelt, dat het noch ter nauwernool bequaem
geoordeelt wiert om met een lichte vracht voor de wint nae Batavia te seylen;

peper en was tot Malacca niet meer in voorraet als 194 picol, doch van thin
waeren de packhuysen met omtrent 2000 bharen versien ;

het Portonovos schip van Babulchan was op den 2e" Maert nae huys vertrocken,
hebbende voor tuytvoeren van zyn lading niet meer hetaelt als f 460: 10, dat veel
verscheelt van f 58619:12, die voor tol van zyn aengebrachte waeren syn getrocken ;
en, alhoewel men niet en twyffelt, off de Mooren weten haer capitael, tsy in gout
off andere waeren wel te besteeden en mede te voeren, soo en can daer echter niet
tegen gedaen worden, nadien sy het altyt met ’'teen off tander voorgeven weten
te ontleggen ;

het ander Moors scheepje van Portonovo, dat door onse besettinge buyten
Queda gehouden en nae Malacca gewesen was, lag mede gereet om te vertrecken ;
maer, alsoo gevreest wiert, dat hetselve Queda om elephanten mogte aenloopen, soo
was tol verhinderinge van sulcx de chaloup, de Potvis, derwaerts gezonden met ordre
om en passant uyt de Perase besetting de chaloup, de Goede Hoop, mede te nemen;

met gemelte Potvis had den commandeur een brieffken aen den Engelsen
coopman, meester Lock, geschreven ende denselven daer by op het minnelyckste
aengemaent tot de leveringe van thin op afcortinge der bekende schult van Moondas

Naen, alhoewel zyn E. geen ander antwoort daer op verwachte als een misnougen

over de ontsetting van zyne pretentie wegens de goederen, die hy, nae syn seggen,

in het gespoeljeerde Moorse vaertuyg gehadt heeft;

met den afftreck en vertier der cleeden gingh het tot Malacca nog wel; het
guinees lywael was op 60 packen nae vercocht, die mede eerlang haer meester wel
zouden vinden.

Nae de middach heeft d’heer Pieter Anthonisz Overtwaeter, in voldoening van
de resolutie, op 20"" deser genomen, gexamineert hebbende het request, door
’topperhooft des soldy comptoyrs te dier tyt ingedient, ter vergadering van haer Ede
geproduceert een concept lyste van salaris, die de suppoosten van ’tgemelte comptoyr
toegevought soude worden; en is deselve door haer Ed geapprobeert, staende in het
resolutie boeck geinsereert.

Soo is mede door haer Ed aengemerckt de abuysen, die door sloffigheyt der
boeckhouders veeltyts in de scheeps boecken begaen worden, tot voorcominge van de
welcke dan goetgevonden is te ordonneren:

1 dat de boeckhouders alle maenden sullen opbrengen, hoeveel haer scheeps volck
alhier uyt de winckel genooten heeft, om tegen de aentekening in de gemelte
winckel geconfronteert te worden ;

2 dat soodanige opbrenging oock sal moeten geschieden voor het vertreck van de

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
