18-21 NOVEMBER                      351

Soo ontfangen oock een briefken van Bantam, gedateert 16 deser, waerby den
resident, Ockersz, versouckt, dat haer Ed een schip gelieven derwaerls te senden
om weg te voeren de 66 bharen peper, die daer gereet laegen. De coopluyden
hadden daerenboven gepresenteert 500 bhaeren tegens kleeden aen de Comp te
leveren, mits dat den thol met een derde contant souw moeten betaelt worden,
hebbende den Sulthan, die volgens het jongste schryven geen peper als voor contant
wilde laeten uytvoeren, sig naeder bedaght.

Den Engelse tingang, gelaeden met 4 packen kleeden, suycker ende arack, stont
'sdaegs nae 'tschryven deses nae Macassar te vertrecken; ende meent Ockersz, dat
men deselve omtrent Seribon soude connen waernemen en vermeesteren.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. voor de middag heeft de heer Pieter Anthonisz Overtwater, Raed
ordinaris van India, mitsgaders president van den achtbaren raed van justitie deses
casteels, ter vergadering van haer Ed geproduceert de stucken ende bewysen, dienende
tot het criminele proces, door den heer advocaet fiscael van India voor gemelte raed
geintenteert op ende tegens Abraham Davidsen van Rotterdam, huystimmerman in
dienst der E. Comp, over dat hy op 12 deser eenen Cornelis Coping van Aken
wagenmaecker in gemelte dienst, soodanigen steeck met een mes besyden de navel
van zyn buyck hadde toegebracht, dat denselven den naestvolgenden dag des morgens
deser werelt is comen te overlyden, waer over de gemelte gevangen, Abraham Davitsen,
door gemelte achtbaren raed gecondemneert is met het swaert ter doot gestraft te
worden, welcke sententie nu door haer Ed is geapprobeert om op morgen ter
executie gestelt te worden.

Komt van Banjermassing hier ter reede een inlands vaertuyg ende daermede
een gesant van den Coningh aldaer aen haer Ed, dewelcke, nevens zyn mede gebrachte
brieff en schenckagie, eerst daeghs op de ordinarie wyse staet ingehaelt te worden.

Heden voor de middag is het schip, Nieuw Enckhuysen, vercocht aen Jan
Schot, burger deser stede, voor de somme van 550 rd’; de opveylinge geschiede ten
huyse van Siqua, capiteyn der Chinese natie alhier, ten overstaen van d’heeren
directeur en ontfanger generael, mitsgaders den secretaris van haer Ed en den
liceentmeester, Joan van Wesenhagen.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden ende verstaen,
hoe eer, hoe liever besending nae Macassar te doen tot wegneminge van de impressie,
die den Coninck ende grooten opgevat hebben, van dat wy haer weder comen beoorlogen.

Ende, alsoo de heer Joan van Dam verclaert heeft, dat hy mits zyn indispositie
onvermogens zoude zyn om weder nae zyn gouvernement te keeren, so is
goetgevonden tot gouverneur van Amboyna te stellen den EL. Pieter Marville, secretaris
van haer Ed, die zyn dienst daertoe aengeboden heeft.

21 d. des morgens vertreckt uyt dese reede nae Amboyna het jachtje, Bouro,
gelaeden met provisien ende andere nootwendigheden, ten bedraege van f 356613:9: .
By missive, die haer Ed nu derwaerts afsenden, wert den coopman, Maximiliaen de
Jong, ende den raet kennisse gedaen van den oorlog met Engelant, mitsgaders hoe
de saecken tussen ons ende Macassar staen, met ordre om tegens beyde die natien

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
