158                          8 JULY.

Tegen de middag comt hier van Banjer over Macassar en Japare het fluytje.
Elsenburg, en daermede den coopman, Verspreel, ende den boeckhouder, Wybrant
Dubbelecop, medebrengende den geheelen ommeslag van het voorsz. comptoyr Macassar,
alwaer sig de saeken sedert eenigen tyt herwaerts soodaenigh hadden toegedragen,
dat den gemelte coopman, Verspreet, nae luyt van het rapport, dat hy aen haer Ede
heeft overgelevert, nootsaekelyck ten dienste van de (omp hadde moeten resolveren
van daer te verhuysen; synde alle 's Comp' effecten, bedraegende met malckanderen
f 441512:2:7, gescheept in de fluyten, Ulisses ende Elsenburg, sonder datter yets
gemist wort, als alleen ongevaer 50 picols peper, die d'onse in ’t uytleveren onder
de handt ontweldight wierden ende het welck men soo met gedult had moeten
aensien om andere onheylen voor te comen. De logie is gelaeten in bewaeringe van
7 onser schuldenaeren, synde door de Macassaren al vry ontramponeert.

Den gemelte bouckhouder, Wybrant Dubbelecop, heeft mede aen haer Ede
overgegeven een rapport nopende zyn verrigten tot Banjer, gedateert primo deser,
waerin hy verhaelt, dat den Coninck Sourianata het achterstal van den gewesen
Coninck Ratoe aengenomen hadde te hetaelen, bedraegende f 19937,; maer sekere
andere schult van 258'f, en heeft hy niet willen accepteren, om dat niet en quam
te blycken, dat Ratoe deselve genoten heeft. Invoege gemelte Sourianata in ’t geheel
aen de Comp debet stont een somma van 5560 rycxdaelders, die hy belooft heeft
dit mousson te sullen voldoen. Het gewas stont nae het seggen der coopluyden niet
minder uyt te leveren als 400 lasten peper. Den 20er Maert was gemelte Dubbelecop
met het fluytje, Elsenburg, uyt Banjer nae Macassar vertrocken met 11704:6 catly
peper, ten bedraege van f 14409, nevens nog eenige contanten en coopmanschappen,
die hy oordeelde voor eerst daer onnodig te zyn: hebbende alvoorens van Comp'
verblyvende schulden ende effecten behoorlyck transport gedaen aen den boeckhouder,

Gerrit Lemmes, gelyck hier vooren onder dato 15 Juny mede staet aengehaelt. De
bovengemelte te rug gevoerde coopmanschappen, bestaende in kleeden, laekenen en
perpeluanen, heeft den coopman, Versprect, tot Macassar gelicht om aldaer verhandelt
te worden.

Nae de middag arriveert hier mede van Amboyna over Macassar en Japare
het fluytschip, den Ulisses, gelaeden met 84878  naegelen, ten bedraege van
f 26111:11:2; ende ontfangen daermede een missive, door den gouverneur, Joan
van Dam, ende den raet aen haer Ed geschreven den 3" Mey jongstleden.

Den 2e0 February was d'heer van Dam voornoemt met het jacht, Tholen, uyt
Banda in Amboyna gecomen ende den ger desselve maents publyck als gouverneur ende
directeur der provintie Amboyna geauthoriseert; synde 9 daegen daernae het gemelte
jacht weder te rug nae Banda gesonden met partye plancken, metselsteenen ende adap.

Op zyn E. aencomste had hy daer alles gerust ende vredig gevonden ende de
ordres, op zyn vertreck daer gelaeten, wel naegecomen.

Den coopman, Maximiliaen de Jonge, en fiscael, Mattheus Berckman, hadden
nae het verlreck der laeste schepen met de correcorre macht de visite rontom de
eylanden van Amboyna ende een gedeelte van Ceram gedaen ende hevonden, dat het
over al nog wel gestelt was; hel gewas van naegelen was seer soober geweest en

es                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

