16-19 JANUARY.                               11

vergelden; daerom ben ick seer wel te vreeden, dat de Hollanders tot Indragiry
resideren, en daerom isser geordonneert te blyven om te handelen een feytoor
en een adsistent.

De Pertouwan de jonge zent tot schenkagie vier picols peper, zynde
alleen tot een teeken van oprechte vruntschap.

Omtrent deselve tyt wert een redelyek groote cayeman binnen het casteel
voor de puye van de heer Generaels woninge gebracht.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden te committeeren
de heeren ordinaris raaden, Overtwater ende van den Broeck, tot het examineren
ende nae sien van de rekeningh der provisien, die by de heer Gouverneur Generael en
de Raaden van India, etc. uyt het magazyn werden genoten; item de rollen der
ministers, hier actuele bediening hebbende, wat en hoeveel costgelt aen haer verstreckt
werde, om te ondersoeken, off oock yts tot vermindering van de lasten soude connen
worden uytgevonden.

17 d’. komt den Bantamsen resident, Sr Ocker Ockersz, zyn Ed de heer
Gouverneur Generael bekent maeken, dat hy een briefken van den adsistent Couper
hadde ontfangen van inhout, dat het Engels schip, de Ritchard ende Martha, den
14a deser met den gewesen agent, Joan Hunter, ende zyn twee soons, alsmeile
meester Joan South, nae Engelandt was vertrokken, ingeladen hebbende 200 lasten
peper, 100 picols benjuyn, 500 picols eassia lignum, 20 lasten salpeter, etc.; dat
oock de Engelsen seer besig waeren om haer jachtjen, de Planter, met hout,
yserwerck, etc. aff te laden, van meening zynde het selve eer lang nae Poulo Run
aff te vaerdigen.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. komt hier ter reede van Jamby een vrymans vaertuyg, door den E.
Andries Bogaerd expres afgesonden om aen haer Fd over te brengen een missive,
door den president, Jan van Riebeek, en den raed tot Malacca den 5re October
jongstleden van daer met een Jambys vaertuyg affgesonden; benevens deselve brief
ontfangen oock eene, door den E. Bogaerd voornoemt aen haer Ed geschreven den
zen deser lopende maent; tot Jamby was in Comp" saeken weynig verandering
voorgevallen; oock wasser niet veel peper affgecomen, alhoewel het nu de principaelste
tyl van ’tjaer is. De Coningen hadden weder eenige nieuwigheden in ’t hooft
gecregen, willende verbieden, dat de coopluyden met haere cleeden niet en souden
mogen de rivier op vaeren om deselve aldaer te verhandelen: maer den E. Bogaert
meent, dat dit voornemen wel verdwynen zal; anders soude de Comp daer door geen
kleen naedeel toegebracht connen werden.

Tot Malacca, schryft den E. Riebeek, was 530 October van Masulipatnam
aengecomen het Engels schip, de Happy Entrance, ende den 22 November van daer
nae Jamby vertrokken het schip van Bubulchan; was den 11 November uyt
Portonovo gecomen met seer veel volck ende 527 pakken kleeden; ende om dat sy
haer voorleden jaer beroemt hadden, datse een groote quanliteyt gout van Malacca
hadden vervoert, het welke niet en kon gesproten zyn uyt de kleeden, die zy vertolt

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
