074                            90 NOVEMBER.

Batavia; 23 September het inlants jacht, de Vreede, van Seylon; 24 desselve maents
het fluytjen, Elsenburg, ende primo October het jacht, Muyden, beyde van Batavia,
zynde meest alle de Zuyder comptoyren aengeweest.

De brieven van haer Ed’, aen den KE. Speelman geschreven, had hy wel
ontfangen, maer de secrete missive wegens de zaeck van Arracan was te laet
gecomen, alsoo de fluyt, Kattenburg, al derwaerts vertrocken was met een cargasoen
van f 51755:15:1; ende waerom de hoeckerboot, den Enckhorn, noch mede nae
most gezonden worden met nader schryven. fet jacht, d’Kat, was den 25e
September nae Bengalen voortgeseylt.

De cargazoenen van Batavia waren redelyck wel overgecomen; op het gout was
op het eene gewonnen en op het ander verlooren ende op de geheele partye ten achteren
gecomen f 25715:18:8, maer het Macassaers gout had groote moeyte ende verlies gegeven.

De heer Speelman had gehoopt, dat d'heeren meesters vergenoeging in zyn
verclaring wegens het bewuste juweel souden genomen hebben, ende meende oock
derselver intentie niet geweest te zyn hem uyt zyn gouvernement op te roepen ; aen den
heer Anthony Paviljoen had hy op 18 October van alles behoorlyck transport gedaen.

Wegens het nemen van het Engels scheepjen op de reede van Maslupatnam
is voor desen geschreven, ende over welcke zaeck de Maslupatnamse opperhoofden
(nae het gevoelen van d'heer Speelman) hun wat te veel ontstelt hadden; meenende
zyn E., dat men geen vreese zal behoeven te hebben voor eenige schaedelyck naedruck,
naedien de verhinderingen, ons in den beginne daerom aengedaen, al waeren gecesseert
ende waerom den brief, door zyn E. aen den auweldaer geschreven, opgezonden is.

De heer Nichnamchan had het doen van de Comp omtrent de Coninck voor
rechtmatig verclaert ende oock geoordeelt, dat hy geen reden had om d’Maslupatnamse
reede voor gevioleert te houden, dewyl hy deselve doch niet en con beschermen
ende dienvolgende sig dese questie niet en hadde aen te trecken, soo langh, als wy
malkander op zyn lant ofte in zyn steden niet en moeyden, het welcke den Sercheyl
naderhant mede soo verstaen had; invoegen, dat meester Jersey, die het scheepjen
op 20 duysent oude pagoden hadde getaxeert, t'eenemael algewesen is en men
vertrouwt ende hoopt, dat ons noyt daer over eenige molestie zal aengedaen worden.

d’'Jachten, Erasmus, Zirickzee ende Lantsmeer, waren onder het commando
van schipper, Jan Flodorp, die commissie van d'heer van Goens gecregen had, nae
Bellesoor afgesackt om d'Engelse te vervolgen; de fluyt, Kattenburg, die nae Arracan
vertrocken was, had ordre om van daer met een rys last nae Seylon te keeren oft
wel het schip, dat van Batavia daer mocht zyn gecomen, soo het groot genoug was.

Het schip, ’t Wapen van Amsterdam, was voor Batavia aengeleyt om d’heer
Speelman derwaets te voeren, gelyck mede den Eendracht, die noch eerst een tocht
nae Maslupatnam zoude doen en dan weder tot Palleacatta keeren, waernae die
twee schepen gesamentlyck over Seylon hare reyse zouden vervolgen. Het jacht,
Muyden, zoude nae Seylon gaen en St Thome aendven om zyn overige ruym met rys
en nily te vullen. Het jacht, de Pauw, was nae Pegu gesonden met een cargasoen
van f 127622:1:8; zynde soo groot genomen, om dat gehoopt wiert, dat wy de
baen daer alleen souden hebben, ’t welck oock zoo geluckt is.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
