560                               26 NOVEMBER.

Het landt van den Sammorvn:

Alles staet daer nog in voorige terminis, maer dat de Engelse nog tot Calicout
blyven resideren, is seer suspect; oock is men beducht, off de beloofde 100 lasten
peper van den Sammoryn ons al zullen ioevloeyen; en was de heer van Goens van
meninge desselfs custen, soo haest de macht daer toe zal hebben, te laeten bekruyssen;
den besten cardamom valt aldaer ende, hoewel deselve dier is, soo zal den halven
eysch tot een preuve voldaen worden.

Tussen den Calcoylander ende Trevancotter was eenige contentie ontstaen,
jae soo, dat de legers, in veel duysende van Nayros bestaende, al tegens malcanderen
te velde gelegen hebben. Den Sammorvn wilde Cailcoylan te hulpe comen, maer
het is hem door de onse belet.

Coetchin :

De stadt was al in redelycke defentie gebracht en was dit jaer tot de negotie
groote hoope. De peper van Teck en Berckencour wort meest aldaer aengebracht,
zynde reets al 400 lasten in voorraet.

Aen ’t voldoen van den eysch van coopmanschappen sal veel hangen.

Porca :

Den Engelsen resident was van daer gelicht, doch weynig middelen by hem
bevonden, moetende den peper noch al met moevte werden opgesocht ende waer uyt
blyekt, hoe onrechtvaerdig de Engelse tegens ons hebben geprotesteert ; 't geschut, by
haer bevonden, is hetselve. dat den Porcatter tegens ons in den oorlog heeft gebruyckt ;
sy hebben niet alleen getracht den Berckencour tegens ons op te hetsen, maer oock
een valsch contract te maecken, ’t welek quansuys . ... zoude zyn als 'tonse. Het
lichten van gemelten Engelsen resident heeft ons by de Mallabaren aensien ende respect
toegebracht. Den Ragia van Porca soeckt onse vruntschap ende wy leggen alles
daer op aen om hem de negotie te onthouden ende het packhuys aldaer liever vol
rys dan vol peper te vergaderen. Het contract, dat hy met d'Engelse gemaeckt heeft,
is al wat suspect, dog de ola, die hv aen ons verleent heeft, sal ons recht volcomen
connen goet maecken.

De Portugesen exempelen om op weynig plaetsen peper te vergaderen doen
haer voor de Comp wel het proffytelyckste op.

Morenbril:

Een pagger op strant van Caremhaly streckt tot een goet exempel om de
lorrendrayers van daer te houden; daer worden weer jonge calappus boomen
aengeplant in plaets van de gene, die afgehouwen zyn; ende was geresolveert een
wacht van Toepassen daer te houden ende allengs ons volck van daer te trecken.

Cailcoilan :

Van de oneenigheden, tussen Calcoilan en Trevancoer ontstaen, is den
Sammoryn den autheur om door dat middel in de landen van Coetchin in te dringen,
maer desselfs listigheyt is tot voordeel ende reputatie van de Comp tegen gegaen
ende het werck soodanig beleyt, dat den Trevancor Comp: vruntschap hoog begint
te estimeren; maer den Gricol, om dat hy zvn boos voornemen niet had connen
uytvoeren, agte sig gebelght ende in zyn reputatie gekrenekt, dog d'heer van Goens

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
