22-25 APRIL.                                87

eerst noch geen beterschap te verwachten, om dat de thuynen meest vervallen zyn,
maer binnen 2 5 jaeren sal Andragiri wel 150 200 lasten connen uytleveren ;
ende om het sant-gout volgens ordre van den gemelte commissaris tot 16 r de teyl
te bemachtigen, daertoe en can hy geen apparentie sien, nadien tot Malacca daer voor
betaelt wort van 22 tot 26 rds, alwaer de cooplieden dan oock haer gerieff van
kleeden connen becomen. De resident versoeckt ordre om sig in den incoop nae te
reguleren, gelyck mede in 'treguard van de kleeden, alsoose den prys, daerse door
gemelte commissaris op gestelt zyn, niet sullen connen haelen.

Yser, loot off koper en behoeft nae desen niet gesonden te worden, alsoo de Coningen
dien handel aen haer houden ende niet willen gedoogen, dat ymant daer in participere.

Den jongen Coninck bemoeyt sig wel het meeste met de bestiering van het
ryck, maer het was te wenschen, dat den ouden sulex deed, om dat hy onse natie
seer toegedaen is, hoewel over den jongen tot nog toe niet en valt te claegen, als
eenelvck over dat hy den sabandar, een Javaen zynde, te veel gelooft ende betrouwt.

Van Palimbang zyn twee ambassadeurs tot Andragiry gecomen om betaeling
le eyschen van 10 coyangs sout, over eenige jaeren geleden aldaer vercocht, etc,
maer deselve zyn onverrichter saeken weder vertrocken.

25 d’. komt hier van Malacca een inlants vaertuyg met een brieffken, door
den resident, Jan van Riebeeck, ende den raet aldaer aen haer Ed geschreven den
21e9 Maert jongstleden.

Den toevloey van tin, schryft gemelte E. Riebeeck, bleeff noch al tamelyck
continueren, maer sedert het jongste schryven en wasser geen peper aengebracht.

De Mooren bleven met haere lynwaeten sitten uyt oorsaeke van de slechtigheyt
derselver en, schoon sy daer goetcoop afscheyden, soo wierden Comp doeken, haer
behoorlycke maet hebbende, noch voor de haere geprefereert. Den president vernieuwt
daerom weder zynen vorigen eysch van 500 packen guinees lynwaet, bruynblauwe
salempouris, etc.

Met het sieckenhuys was hel soo slecht gestelt, dat het niet langer over eynde
con worden gehouden. Het maecken van een nieuw oordeelt den president, dat de
Comp te costelyck souw vallen, ende slaet daerom voor het coopen van seker huys
buyten het fort, dat daertoe seer bequaem bevonden is, versoekende dienaengaende
ordre om sig nae te reguleren.

Den smits winckel dreygde mede van dag tot dag in te storten ende is daerom
verplaetst in het oude fort, Misericordia, alwaer oock mede begrepen is een woningh
voor de slaeven.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. des morgens vertrecken uyt dese reede nae Japan de fluyt schepen,
Sparendam ende Westwout, het eerste over Siam ende het ander over Cambodia.
De ladingh van Sparendam bedraeght f 182691:15:14, te weten: voor Siam
f 41795:19:14 ende voor Japan f 140897: 16: -; het cargasoen, in Westwout voor
Cambodia gescheept, bedraeght f 26746:2:15. De brieven, die haer Ed aen de
opperhoofden der bovengenoemde dry comptoyren, Siam, Cambodia en Japan, schryven,
bevatten in substantie het naevolgende; wy sullen een aenvanck maeken met Siam,

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
