1 DEGEMBIEN.                                      403

De jonck, Quemuy, versouckt zyn E. metten eersten wederom te mogen
hehben, te weten, wanneerse vertimmert ende bequaem gemaeckt zal zyn.

De jonck, Nieuw Japara, wierdt vast met peper aff gelaeden om binnen 8
10 dagen nae Batavia gesonden te worden, dewelcke mede nae gedane reparatie
weder terug verwacht wordt om, benevens andere, tot het lossen ende laeden der
schepen te dienen.

Nae de middag vertreckt den E. Pieter Marville met het jacht, de Meyboom,
nae Amboyna om het gouvernement aldaer te becleden, zynde in het gemelte jacht
gelaeden op afcortinge van den eysch een cargazoen, ten hedraegen van f 45474:8:9;
de instructie, die haer Ed aen gemelte E. Marville tot zyn naerichtinge ter handt
gestelt hebben, vervat in substantie het naevolgende:

dat het jacht, Bouro, den 21" November voor uyt gesonden isen de fluyt,
Nieuwpoort, omtrent halff January zal volgen, maeckende mette Meyhoom ende het
jacht, dat uyt Ternaten in Amboyna stael te comen, t'samen 4 schepen, dewelke
haer Ed sufficant oordeelen om het. gecalculeerde nagel gewas van 585000
herwaerts te brengen ;

dat den nieuwen gouverneur zal letten ende ondersoucken, off den coopman,
Maximiliaen de Jongh, de instructie, hem door de heer van Dam gelaeten, wel
naegecomen ende achtervolght heeft, schryvende zyn hevindinge dienaengaende over;

dat, alles in Amboyna nu gerust en vredig zynde, geen nieuwicheden ofte
veranderingen dienen ingevoert te worden ten ware om gewichtige redenen;

dat het principaelste oogmerck van de Comp in Ambhoyna is om alleen
meester te blyven van die costelycke specerye, de nagelen ;

dat met de aenplanting van de jonge nagelboomen tot naeder ordre op den
vorigen voet sal werden gecontinueert;

dat het.niet geraeden en is de nagelen in Ternaten te gaen soucken, maer,
zoo in Amboyna op verbooden plaets ofte in eenige schuylhoecken naegelboomen
mochten gevonden worden, dat men deselve tot een reserve zal connen houden om
ons by verlegentheyt daer van te dienen;

dat den nieuwen gouverneur, soo in de politie, justitie ende militie, zal volgen
de goede voetstappen van zyne respectieve voorsaeten ende voor al trachten de
provintie by een binnen landse vrede te houden ;

dat van buyten voornamelyck tegens de Macassaren dient gewaeckt te worden,
te meer, naedien wy met die natie al zeer twylfelachtig staen;

dat men sig oock tegens de Engelse wel op hoede ende gereet moet houden ;

dat de wercken, die onderhanden zyn, soo aen het casteel Victoria, als op de
huyten plaetsen, soo haest, als mogelyck is, dienen ten eynde gebracht te worden ;

dat het bouwen van een reduyt ofte wachthuys omtrent Ourien ofte Out
Assaloele gedefereert wordt aen het oordeel van den gouverneur ende den raet,
gelyck mede het graeven van een gracht om de reduyt, de lasso, ende het vermaeken
van den ingangh aen de reduyten op Oma ende Boaro;

dat den gouverneur zelfs zomtyts de visite op de buyten comptoyren zal

moeten doen;

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
