906                         4 AUGUSTUS.

'tonstuymige weer. Op Hila was zyn E. noch te nauwernoot gecomen, vindende
aldaer de reduyt, Cheyt, voltrocken. De inwoonders van Layn, Lebelehu en Massella
sullen haer daer onder metter woon begeven en haere negerien verlaeten, als
wanneer de houte baricade op gemelte Lebelehu zal affgebroken werden.

De sagouboomen, omtrent Louhou staende, waeren voor den tyt van 3 jaeren
verpacht voor de somma van 1450 rd’; tussen twee negerien op Ceram, genaemt
Latou ende Roemakay, was questie ontstaen over de eygendom van een sagou-bos,
tussen haer beyde gelegen; om dewelke te scheyden wiert haer elck de helft toe
gewesen; maer, als het op een deelen aenquaem, hebben sy haer recht daer op aen
de Comp opgedraegen, malcander, soo het scheen, niet willende toegeven. Tegen de
valsche maete ende het gewigle sal een placcaet gerenoveert ende geamplieert worden
ende was sulcx op het brootbacken al geschiet. Aen de fortificatien ende andere
wercken waeren de ambachtsluyden vast besig. Het nieuwe gouverneurs huys was
soo leck als een seeff, om het welke te helpen het dack opgenomen ende met
adap onderleght zal moeten worden. De chaloup, Ternaten, was verlimmert en had
een nieuwe huyt om gekregen,

De fluyt, Nieuwpoort, had twee togten om hout nae Amblauw gedaen. De
fluytjens, Breuckelen en Hoogcaspel, mitsgaders het fregat, Bouro, dewelcke op 5 en
23 Mey met een lading uyt het schip, Malacca, nae Banda zyn vertrocken, waeren
van daer nog niet weder gekeert. Gemelte Bouro stont wellicht gebruyckt te worden
om den gouverneur van Dam nae Batavia over te voeren, naedien het dog derwaerts
most om verdubbelt te worden.

Het fluytien, Hilversum, is den be" Mey tot ontdecking van het Oosterse
vaerwater affgezonden sonder chaloup, om dat de chaloup, Coilang, uyt Banda seer
qualyck gestelt ende oock te laet quam.

Het jagt, Arnemuyden, quam uyt Ternaten in Amboyna den 15e Juny,

mn, mn en oe,

nn nen ennn nnn       P mmamsen. SA

hetwelck den gouverneur geordonneert heeft zyne reyse over Japare nae Batavia te
nemen; hetselve soude nog een togtje nae Banda gedaen gehad hebben met een
lading uyt het meergemelte schip, Malacca, indien het daertoe niet te swack en was
geoordeelt.

Verscheyde beschadigde goederen, die al lange in de winckel hadden gelegen,
had den gouverneur van Dam by venditie laeten vercoopen; maer eenige impotente
slaeven, die mede geveylt wierden, en wilden niet aen de man. Nae de terwe en
was om zyn quade gesteltheyt geen vraegen, soo datse blyft leggen ende vast
meer ende meer bederft.

De wapen camer was opgenomen, gevisiteert ende onder behoorlycke ordre
gebracht.

De Chinesen, in Amboyna woonachtig, zyn mede opgenomen, waervan het getal
niet meer als 80 81 bevonden is.

D van den Sweerde had sig weder in veelen al vry onbehoorlyck aengestelt,
dog de predicanten aen ’tcasteel droegen haer minsaem en wel. Den proponent, de
Graeff, gaff goet contentement en stont een goet prediker te worden, soo hy in zyn
yver maer niet en verflauwt.

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE                                     1
AR
