134                                 14-18 JULY.

dat het weder becomen cooper metten eersten herwaerts sal gesonden worden
om tot ballast van de retourschepen te dienen;

dat den commandeur, wanneer boven de eyschen eenig coper comt over te
schieten, hetselve over landt sal mogen lichten ende verkopen tot 50 rd het picol,
om reden, in de resolutie te sien;

dat ten behoeve van de negotie tot Ligor van hier 4000 rd’ sullen affgezonden
worden ende dat den coopman, Adriaen Lucas, tot hooft over dien handel sal
worden gebruyckt;

dat de verkleninge van Malacca nog voor een jaer sal worden uytgestelt,
latende niet te min de versamelinge der materialen, daer toe nodig, nog al geduyrig
voort gaen.

15 d’. voor de middag is by haer Ed goetgevonden het jacht, de Joncker,
nae het Princen eylandt te senden om het schip, Amersfoort, dat uyt het vaderlandt
verwacht wort, in 't gemoet te seylen en de coopmanschappen ten belioeve van Japan
daer uyt te ligten, comende daermede weder hier ter reede om dan voort nae
Japan gedepescheert te worden.

16 d’. vertreckt den ondercoopman, Bart Andriesz Appeldoorn, met het jacht,
de Joncker, nae de straet Sunda in voldoeninge van de resolutie, op gisteren genomen.

Met het gemelte jacht vertreckt oock nae Bantam den resident, Ocker Ockersz,
zynde weynig daegen verleden met consent van haer Ed van daer opgecomen.

Tegens de middag comen d'heeren landdrost, Jan Ferment, nevens twee
gecommitteerde uyt het eerw. collegie van Schepenen zyn Ede de heer Gouverneur
Generael bekent maeken, hoe dat sy op de weg nae de schans Jaccatra een inlander
hadden gevisiteert, hebbende sig selven, gelyck men presumeerde ende niet anders
en conde bemercken, in arack doot gedroncken.

17 d’. nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevanden het jacht,
Zirickzee, metten eersten over Jaflanapatnam ofte Punto Pedras ende de Zuyder
comptoyren nae Cormandel te zenden, gelyck mede verstaen is het fluytschip, den
Ulisses, hebbende een lastpoort tottet haelen van houtwercken, voor Japare aen
te leggen.

18 d’. voor de middag comt den licentmeester, Jan van Wesenhagen, zyn E.
de heer Gouverneur Generael bekent maeken, hoe dat heden morgen alhier met een
vaertuyg van Bantam was aengecomen den Engelsen agent, meester Quarles Broun,
om reden van zyne siekte, hopende hier zyn gesontheyt en tot dien eynde gerieff
van medicamenten te zullen becomen; maer, dat denselven agent, nauwelycx een
quartier uyrs ten huyse van den burger, Carel Willemsz, geweest zynde, deser werelt
was comen te overlyden.

Nae de middag wert zyn E. de heer Gouverneur Generael een brieff ter handt
gestelt door twee Engelse, zynde heden morgen in comp van den overleden heer
agent, meester Quarles Browne, van Bantam hier aengecomen; sy versogten daernevens,
dat het lichaem van gemelte zyn E. alhier mogte gebalsemt worden, ’t welck haer
door zyn Ed' is toegestaen. De bovengemelte brieff, getranslateert zynde, wiert van
volgenden inhout bevonden.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

