OA EN 26 TUNY.                         149

Tot het tellen van penningen op intrest aen de Comp en heeft den E. Simonsz
niemant connen bewegen, maer de houtleveranciers hadden toesegginge gedaen de
Comp, wanneerse van contant en cleeden ontbloot was, 2 5 maenden te sullen
erediteren. De Plus Ultras vertrout zyn W., dat metter tyt onder ander gelt nog
gangbaer sullen connen gemaekt worden, maer de provintie daelders en connen niet
meer haelen als 54 stuyvers.

By zyn E. aenwesen en was in de Mataram geen verandering voorgevallen ;
eenelyek waeren daer het gepasseerde mousson verscheyde grooten van siekte gestorven.

Aen den coopman, Danckaert van der Straeten, heeft zyn E. voor zyn vertreck
hehoorlyck transport van alle ’s Comp effecten laeten doen, mitsgaders denselven als
opperhooft geauthoriseert ende van een memorie tot zyn naerigtinge versien.

Soo ontfangen oock met het bovengenoemde schip, de Princesse Iloyael, twee
brieven, d'een door den coopman, Danckert van de Straeten, voornoemt ende d’ander
van de boeckhouder, Pieter van Brinckhoff, aen haer Ide geschreven, beyde gedateert
20 deser; die van de coopmau, Verstraeten, vervat alleen een verhael van zyne
tegenspoedige reyse en dat hy door gebreck van drinckwaeter bynae genootsaekt zoude
zyn geweest weder te rug nae Batavia te keeren, indien eenige swaere regenvlaegen
hem in die gelegentheyt niet en waeren te hulp gecomen; voort versoekt gemelte
van der Straeten om tegen het Weste mouson, wanneer in 2 5 maenden geen
schepen tot Japare en comen, een keer nae Batavia te magen doen.

Den boeckhouder, Pieter van Brinckhoff, thoont in zyn schryven eenig
ongenoegen, om dat hy in ’tbegeven van de opperhoofts plaetse tot Japare voorby
gegaen is; ende versoekt verders, dat hem de qualiteyt van ondercoopman mogte
werden toegevoeght.

26 d’. nae de middag heeft de heer Jacob Hustaert ter vergaderinge van
haer Ede verthoont, dat zyn E: by het jongste schryven van de heer van Goens
wederom seer haetelyck was afgemaelt; dat zyn E. om aen d'eene zyde door stilswygen
niet schuldig te schynen en om aen de andere zyde met defenderen geen oneyndig
werck over hoop te haelen goetgevonden hadde een remonstrantie in le dienen,
gelyk zyn E. nu dede, nae welkers lecture goelgevonden en verstaen is aen gemelte
heer van Goens weder te vernieuwen het sentiment ende andere, dienaengaende op 6
April jongstleden gegeven, het welke de heer Hustaert aengesegt zynde, heeft zyn
E. daerinne contentement genomen.

De heer Gouverneur (ienerael heeft nu by dese gelegentheyt, dat het schip,
’ Wapen van Amsterdam,’ gereet leyt om over Jaffanapatnam nae Gormandel te
vertrecken, gemoveert eenige poincten van consideratie, door de heere van Goens om
het advys van haer Ed daer op te hebben voorgestelt, ende waerop nae voorgaende
deliberatie goetgevonden ende geresolveert is, het gene volght:

dat de plaetsen Batacalo ende Goliar, hoe eer hoe liever, met de macht ende
middelen, aldaer by de handt synde, in hesit genomen zullen worden om ons tegens
den inbreuck der Engelse van die kant te versekeren, te meer, om dat Radja Singa
ons selve daertoe genoegsaem aengesocht heeft; sullende het maeken van een vasligheyt
tot Cotiar ofte Trincquenemale voor eerst by de handt genomen moeten worden

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
