13 Ex 14 SEPTEMBER.                     959

Nae de middag comen de heer fiscael en twee gecommitteerde leeden uyt den
achtbaeren raet van justitie zyn E. den heer Gouverneur Generael kennisse doen van
haere visite, gedaen aen het doode lichaem van eenen Louys de Blaser, schoenmaekers gesel,
zynde weynig uuren verleden door een sergeant alhier binnen de stadt ter neder geleght.

Des avonts vertreckt met het jacht, Meliskercke, nae Malacca den E. Balthasar
Bort om aldaer onder den titul van president commandeur Gomp' saecken te bestieren
en waer te nemen; het selve jacht is geladen met een cargazoen, ten bedraege
van f 45461:18:2; en schryven haer Ed daermede een missive aen den E. Joan van
Riebeeck, van inhout, dat hy voor zyn vertreck van daer aen de E. Bort voornoemt
zal ter handt stellen een duydelycke en bondige instructie om hem ten dienste van
de E. Comp nae te reguleren en voorts aen denselven van alle Gomp' effecten behoorlyck
transport doen: dat nae verrichtinge van hetselve den E. Riebeeck met het gemelte
jacht, Meliskercke, sal herwaerts comen, daerin ladende alle den ingesamelden peper,
harpuys en voorts zoodanige coopmanschappen en waeren, als aldaer ten behoeve
van Batavia in voorraet zullen zyn:

dat den thin, die nog op den Suratsen eyschen mancqueert, bedraegende
101115 , met de Noortsvaerders voldaen en ’t gene dan nog overschiet herwaerts
aen gezonden moet worden, ten waere hiernae anders wierde geordonneert, alsoo
van Cormandel, Persia en Wingurla hier nog geen eysschen zyn gecomen;

dat, indien de Mooren geneegen waeren party thin te coopen, men haer
daermede wel zal mogen accomoderen tegen 60 rd' de baer ofte soo veel meer, als
zal connen bedongen worden.

Van den oorlog tusschen onsen staet ende de croon van Engelant wert oock
kennisse gedaen aen de commandeur en raet ende daerbenevens gerecommandeert
ende geordonneert, niet alleen wel op hoede te zyn, maer oock de gemelte natie nae
vermogen alle schaede ende afbreuck te doen.

14 d’. heden morgen vertrecken met haer eygen vaertuygen naer Amboyna
de burgers, Hans Ongenade en Gerret Pietersz, medenemende de naervolgende waeren
en coopmanschappen, namentlyck:

Hans Ongenaede:

80 chitsen;
2 ramboutyns ende
1 picol vser.

Gerret Pieters:

10 chitsen ;
2 picol cassombe;
2  yser;
1 kist seep ende
200 porceleyne pieringhs.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
