54 DECEMBER.                             599

Een der gemelte joncken wilden d’onse, vermogens het contract, met consent van den
Coninck ende ten overstaen van desselfs gecommitteerdens visiteren, maer d’Chinesen
waeren zoo stoul, datse haer met branthouten ende ander geweer hebben afgehouden
en belet over te comen, ’t welck den Coninck sich niet eens en heeft aengetrocken,
soo dat men niet anders en con besluyten, als dat zy dit werck met malckanderen
een zyn. Den coopman, Ketting, had goede moet, dat het den aenstaenden handel

beter zal afloopen. De winsten, tot Cambodia gevallen, bedragen........ f 25675
d'oncosten bedragen.......... se. en eee eeen 20551
soo datter noch overschiel....... ff 5224

De brieff van den Coninck ende prins, nevens de schenkagie, met het boven
gemelte fluytje becomen, staen eerstdaegs ingehaelt te worden.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. tegen de middag werden d'brieven, door den Coninck ende prins van
Cambodia aen haer Ed geschreven. op de gewoonlycke wyse ingehaelt ende binnen
het casteel in de vergaderzael gebracht; deselve zyn nae gedane translatie van
volgende inhout bevonden.

BRIEFF van den Coninck van Cambodia, ontfangen mette fluyt, het
Waterhoen, 5 December, getranslateert uyt het Portugees.

Ick, Naqua Parabomaraja, Coninck, Gouverneur ende altyt bestierder
van dit myn ryck ende heerschappye van Cambodia, etc.

Heer (Gouverneur ende Generael van Batavia en de vordere plaetsen, ick
estimere zeer UE. gesontheyt ende bedancke UE. te gelyck wegen de goede
correspondentie ende vruntschap, die UE. met my gebruyckt, soodanig, dat al
tgene myn hert begeert, U. my de gunste doet te zenden; ’tgeen UB. in
zyn brief leeft geschreven van de presenten, heb ick alles ontfangen ende de
drie stucken, daer oock veel werck van heb gemaeckt, om datse dienen tot
een wacht van dit myn ryck en datse veroorsaken een groote schrick ende
respect voor alle myne quaetgunstige. Oock zyn de capiteyn ende factoor, die
wegen UE. in myn ryck resideren, my comen spreken raekende de schult,
die Ocinha Sirimaradia de Comp' schuldig is; aenstonts met alle cortheyt heb
ick gelast te soecken het volck van zyn obligatie om de waerheyt te getuygen
over dese schult, om dat zy weten van alle de contracten van de geseyde debiteur ;
ende van ’tgene zy geseght hebben rakende dese materie, zende ick UE. hier
nevens een papier, waer by blycken zal van zyn verclaringe, waer met UE. de
schult can innen daer ter stede Batavia van zyn broeder. De hemel beware
UE. doorluchtigste persoon met vermeerderingh van geluck en voorspoet ende
lange jaren, gelyck ick hem wensche; UE. stelle het my op rekeninge; want
jegenwoordig in dit ryck niet goets en is, dat genougsaem zy om tot UE. dienst
gepresenteert te worden; gelieft my te vergeven de geringheyt; want beschaemt
ben het te zenden, maer ’tis alleen een teecken van lieffde, zynde 2 picol 13
calty wasch, 5 picol en 42 cally henjuyn, 5 picol 14 catly gommelack.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
