9 JULY.                          165

Den 262 October het jacht, de Wassende Maen, van Batavia over Suratta met
een cargazoen, ten bedrage van f 75505:4:15; ende is hetselve jacht, nevens het
jacht, de Kat, in de maent November weder nae Suratta vertrocken, beyde medevoerende
voor Seylon ende Mallabaer f 78081:17:14; waerby gerekent het gene te voren
met de Spreeuw, Schelvis ende Vreede is affgezonden, soo sal het tsamen ruym
250 duysent guldens uyt maeken, zynde ryckelyck het bedraegen van de ontfangene
peper, caneel, cardemom, gember, etc., welkers procedido de heer van Goens in
contant hadde gevordert; tot vergroting van den handel op Mallebaer sal alle mogelyck
en bedencklyck devoyr in ’t werck gestelt ende dienaengaende by alle gelegentheyt
met gemelte heer van Goens gecorrespondeert worden. Den 5e February quam het
gemelte jacht, de Maen, met vrachtgoederen uyt Suratta in Persien ende is den
27en d weder derwaerts geseylt met een cargazoen van f 20551:2:8.

De fluyt, Leerdam, is mede den 14" Maert uyt Suratta tot Gamron gecomen
met een cargazoen voor reekening van de Comp, ten bedraege van f 67768:18:4,
bestaende meest uyt Agrase kleeden; voorts was deselve volladen met goederen, op
vracht medegenomen, ende 108 packen Agrase doecken voor reekening van den
maekelaer, Kimsie, Gemelte fluyt vertrock den 27" van gemelte maent weder nae
Suratta, aen abacys medenemende het bedraegen van f 118728:4:8.

Den 3ee Maert quamen uyt Cochin in Persia de jagten, Brouwershaven ende
Hoop, met 522878 peper, ten bedraege van f 52287:16; de brieven van de heer
van (roens, daermede ontfangen om overlandt aen de heeren 179e2 bestelt te worden,
heeft den directeur op het spoedigste over de landtweg van Bassura ende Aleppo
voortgezonden, mitsgaders oock de vorige brieven van gemelte zyn E. en de respectieve
directeuren van Suratte en Bengale, oock die van de gouverneur van CGormandel, alle
aen welgemelte heeren 17"" geschreven.

Aen den consul van Alcayro had den directeur een briefken gezonden om
naeder kennisse te mogen hebben van den handel derwaerts over.

Den gouverneur van Siraes speelde nog al dapper de beest, ons verhinderende
aldaer paerden te copen, maer wyn wasser meer geset, als Comp' firman inhout, dog
de wyn-maeker had daer over al vry diep in de beurs moeten tasten.

De Europiaense landreysers stonden alle uyren uyt Spahan in Gamron
te comen om, soo men vertrouwt, van daer haere reyse nae Suratte te nemen; indien
Siwasi daer van kennisse had, hy zoude met haer te nemen een goede buyt connen
maeken.

Van de geestelyckheyt uyt Congo was tydinge gecomen, dat omtrent Sindy
8 France schepen in ’tvaerwater zyn vernomen, dog aen de waerheyt wort seer
getwyffelt.

d'Engelsen saten heel stil ende buyten negotie. Den agent, meester Cradix,
was den 15 November uyt Spahan nae 1'f, jaer verblyvens aldaer onverrichter
saken tot Gamron gecomen, hebbende voor alle zyne gedaene costen niet meer dan
een eerkleet van den Coninck genoten; in ’t affcomen wiert zyn caffila in Lhaer
door expresse naegesondene gearresteert, waer uyt partye ducaten, Armenise coopluyden
toebehorende, wierden gelicht, benevens wel 20000, die, soo hy verclaerde, hem

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
