Aur 5 MAERT.                                  45

verblyven in dit ryck, als in de andere Conincx gewesten, en het lichten van
residentien en de handen van dit ryck te doen intrecken, dat hangt alleen
aen een oogwenck van my; en het selve in de rest van ’s Coninghs landen te
weegh te brengen daertoe zyn niet meer als maer twee woorden noodigh
aen het hooge hoff geschreven te werden; en wert dit aen zyn manhafte
mogentheyt (') ten dien eynde bekent gemaeckt, op dat hy uyt dese twee
voorstellingen kiese de geene, welke hem alder voordelyckx en profytelycxt
zyn; ende, op dat de Hollanderen en Engelsen weten mogen en overleggen
cunnen, wat haer nu te doen staet, en tot dien eynde hebben wy oock
afgezonden den eerwaerdigen en aensienlycken heer, Chozia Ahued, en daer
nevens oock eenige geschencken tot een gedachtenis en onderhoudinge van
vruntschap; wilt doch in aller haest en spoet gemelte ambassadeur weder
affveerdigen en daer nevens een lettercken van bescheyt schryven.

Heden voor de middag is ten huyse van Siqua, capiteyn der Cihinesen natie
deser stede, ten overstaen van de heer Carel Hartsinck, directeur generael, Pieter van
Hoorn, Raet extra ordinaris van India ende ontfanger generael, Pieter Marville, secretaris
van haer Ed, den licentmgester, Jacob van Ree, opgeveylt het schip, den Oliphant,
en is het selve vercocht aen Secoya, Chinees, voor de somma van 810 rycxdaelders.

b d’. voor de middagh werden de Siamse gesanten, op gisteren hier met een
roey galley aengecomen, door gecommitteerde van boort gehaelt en onder het
afblaesen van canon ende andere gewoonlycke ceremonien in de vergader zael van
haer Ed gebracht; alwaer de brieff, door den Berckelang uyt den naem van de
Coninck aen haer Ed geschreven, overluyt gelesen en, in onse taele over geset zynde,
van volgenden inhout bevonden wiert.

TRANSLAET uyt het Maleytsch.

Een missive van den Oya Bergalang aen d'heer Gouverneur
Generael.

Desen brieff comt van Okia Siri Diri Merahia etc. Oya Bergalang aen
den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, Gouverneur tot Batavia. Voorts den
Gouverneur tot Batavia heeft Pieter de Bitter met een brieff herwaerts
gezonden en hem belast uyt zyne naem te spreeken en te handelen; ick heb
met hem gebesoigneert en geconfereert over het contract van desen Coninck
ende het contract, eertyts met den Prince van Holland ingegaen; ende het
seggen van den Gouverneur tot Jaccatra (het welck te respecteren is) heb
ick wel overwogen en nae gedacht; en kunnen ick ende Pieter de Bitter
wel bericht geven van all het geen tusschen ons beyde verhandelt is; all
het seggen van Pieter de Bitter heb ick opgeschreven, gelyck oock Pieter de

() Hiermede wert d'heer Gouverneur Generael gedesigneert.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
