90                              25-28 APRIL.

derwaerts te doen begint op handt te schieten; waerop dan voor af nae voorgaende
deliberatie goetgevonden ende geresolveert is:

dat het kruyssen op de Chinese joncken voor dit jaer sal nae gelaten worden,
soo om de Japanders te gehoorsamen, als op hoope, dat de tyt onderwylen in veele
dingen, die nu nog duyster schynen, meerder licht sal aenbrengen. Maer, wat
aengael de 2 Chinese handel joncken, in Tonkin leggende, is goetgevonden deselve
beyde aldaer noch beset te houden, totter tyt den Coning van Tonkin comt te
ordonneren, dal wy deselve haers weegs sullen laeten gaen.

Nopende den handel in Tonkin is goetgevonden, dat d’onse by verschyninge
van nieuwe contramineurs, die de zyde deden steygeren, het geprojecteerde cargasoen van
400 duysent guldens voor Japan zullen hesnoeyen tot op 250 500 duysent guldens,
gevende voor de cabessa zyde niet minder dan 14, 15 ende 12 facaer ende voor de
middelsoort naer advenant.

Eyndelyck is goetgevonden voor Tonkin aen te leggen het ffuytschip, de
Spreeuw, om van daer met de gereede zyde nae Japan te vertrecken.

26 en 27 d’. niet hysonders voorgevallen.

28 d’. des morgens vertreckt van hier nae Malacca het fluytschip, ’t Roode
Hert, om van daer, nae het al vorens het Japanse cargazoen uyt de Bengaelse
schepen sal ingenomen hebben, syne reyse voorts nae Nangasacki te bevorderen; in
hetselve fluytschip zyn tot mindering van den Malacksen eysch gescheept eenige
coopmanschappen, provisien, scheeps gereeltschappen, etc, ten bedraege f 59275:4:9.
De antwoort op de brieven, successive van Malacca ontfangen, stellen haer Ed uyt
tot de naeste besending ende schryven nu eenelyck voor aff:

dat Bengale wel met een tonne gouts meer, als nu sy geschiet, van Malacca
hadde mogen gesecondeert worden, dewyl de casse met ruym 5 tonnen was versien ;
dat nu, naedien sulex versuymt is, de penningen, die gemist connen worden,
herwaerts aen sullen gesonden worden met de jachten, die aldaer in het waeter niet
en zyn bescheyden; latende deselve Andragiri, Jamby ende Palembang aen doen om
den peper, aldaer in voorraet zynde, herwaerts te brengen;

dat de bequaemste munt ende die in het versmelten het minste verlies geeft,
tot den Ligorsen handel tot Malacca behouden moet worden, sullende haer Ed ordre
nae Japan geven om ten behoeve van gemelte handel 20 25 duysent teylen
schuytsilver te besorgen;

dat nu overgesonden worden twee traes, door den Coninck van Siam aen ons
verleent wegens den handel tot Ligor ende Oedjang Salang ;

dat het vercopen van 1600 picols koper aen de Mooren tegens 20 rd het
picol wel hadde mogen zyn naegelarten, alsoo de (Comp op de cust daermede
de marckt sal geset worden; ende ordonneren haer Ed het koper niet beneden de
50 rds het picol nae desen te vercopen; met recommandatie, dat men het
reets vercochte weder sal zien in handen te erygen, al was het met 1 2 rd
verlies ;

dat het heffen van het thiende kleet uyt de Moorse schepen voor de Malacxe
gerechtigheyt voor wel gedaen wort geacht;

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

dat den

"Sl moeten word

aenzaend:
 hun lot een
tesens d,

KN hoede te

mack Er
gw le nope

het verpl

nack aen
Lizin le mo

Nae de 1
ie Coornaeme
ziel eerste gu
EE dit jaer
r zetelt en,
Emel onse 5
Kele hooftstu:
Ver le doen
iReiering ene
Vti aenaen
Bande, hoe w
2N sullen afwa

9 P k

.  L-'
4l geleden 4

Wnzen een r
mer, ende
Estee. hou
Ml het uxtje.
De hoeker
i Vaderland
E le luzten 0
0de heeren jp
’ elek dan oc
rh het Ka
3 ks Pelrnar,
Siseme baven
   le Ouieks
7 (at Wieder or
h Wornemens

"en, Silene f
  le Verd,
 "Meern, Wa,
