394                    3 DECEMBER.
TRANSLAET MISSIVE van Oya Ciry Dewarra Rato uyt Siam.

Geschreven van Oya Ciry Deremorata Ditia, die is Amtienontit Pipat
Ratnarat Coseteboedy Apitianpry Barakorma Patidt Oya Berckalangh, aen den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, capiteyn van Jaccatra, om dat capiteyn
Jaccatra wil vereenigen ende uyt goede genegentheyt geschreven en een
geschenck aen my gesonden heeft, welck geschenk ick becomen heb tot
teycken van verecringe, daerom heb ick dien brieff in ’tSiams laten oversetten
op den 2" dagh van de 7 maent, aen den 17 dagh van de maen, in ’t jaer
van d'cleyne slangh, waer door ick al 'tgeene daer in gesegt is, nu weel;
welken brief en geschenck ick met alle nedrigheyt aen de voeten van den
Siamsen Coninck gebracht hebbe; en nu daer uyt wete, capiteyn Jaccatra
regeert op Jaccatra met gerustheyt, daer over ick altyt verblyt ben; noch soo
verstaende, dat de Hollanders en Chinesen in questie zyn. en segt daerom, dat
de Chinesen niet zouden naer Japan laten gaen. Dit is ons alles bekent en
daerom segt den capiteyn Juccatra, dat hy Hollantse stierluyden heeft gegeven
en in Siam met Long Radja Mentry is gecomen, daer uyt de oprechtigheyt
van capiteyn Jaccatra blyckt; en daerom geen Chinesen nae Japan sullen
gelargeert worden, alsoo ons met een stierman ende een roerganger versien
heeft om de jonck naer Japan te zenden. De schipper daerop met de groote
schryver zyn Siammers en een cleyne schryver, die een Moor is, om met
'tschip te gaen en zyn ’tzeyl gegaen; den schipper, schryver en al ’t vordere
volck, die nae de Hollanders niet en hebben willen hooren en daerom
wedergekeert zyn; om dat Siammers gezonden heb, zynse niet eens geweest,
dat mogelyck is, zon het soo geschiet, om dat den stierman met den roerganger,
die gegaen zyn, Hollanders zyn, soo weetten wy, walter passeert; en sooder
maer Siammers gaen, soo verliest d’Coninck zyn jonck en goederen en
brengen maer leugens aen en, soo andere Siammers senden, die doen oock soo.
Dese Hollantse stierman en roerganger, die weettel, dat dese jonck stil leyt voor
dit mousson. Dese Conincx jonck en goet zoude gaen om cooper te coopen
ende stucken van te gieten tot wapenen voor dese plaets, dat nu in twee jaren
niet zal connen geschieden, soo dat het volck, die gingen om te coopen en
vercoopen, gekeert zyn met 1000 catty schade ende medegenomen goederen
oock heel veel bedorven zyn; hoedanig zal Coninex jonck nu ter deegen naer
Japan connen gaen, stelle in de kennisse ende raedt van den capiteyn Jaccatra.

Vorders heeft Mahomet Backer, slaef van den Coninck, die gegaen
is naer Hederbat, geschreven, dat de jonck, die nae Golconda gegaen was, is
verdreven en is op Madraspatnam gecomen; en segt, dat d’Engelse en CGonincx
slaef ter degen geholpen hebben, maer d’Hollanders hebben Conincx slaven
niet willen helpen, maer de eliphanten van den Coninck en Mahomet Backer
naer haer genomen ende geborgen, soo dat 2 van die eliphanten gestorven
zyn, daer over den Coninck van Golconda, verveert weesende, die eliphanten
gegeven hebben; nu de Hollanders sitten hier door faveur ende gunst van den

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
