16 JANUARY.                               )

per transport... f 514925:15:27
de Jasques, Buynskerke ende Zuylen nae Palliacatta
24 October... ........... eeen een een met 561785: : 2
Hasenberg denselven dag nae Masulipatnam  e  258187:15:12
Ilpendam, Schelvis, Velthoen ende Hammenhiel, nae
Bengalen mede ten selven daege ....... ..............  . 661321: 5:15
sommu..........f 1516217: 14: 6

De Siamse gesanten, van Achin tot Malacca gecomen, zyn weder nae huys
gekeert 12 December; het jacht, Alckmaer, ende het gallot, de Ganges, zyn seer slecht
gestelt; Alckmaer sal off opgeleyt off nae Batavia gesonden worden; de Ganges wert
aen ’t Roode eylandt wat gerepareert.

Den president, Riebeeck, sent oock een particuliere missive aen haer Ed,
gedateert 2 January, synde verselt met een copie van 5 December, die alhier mede
noch niet ontfangen is; by deselve versoekt hy seer dienstig om zyn verlossing nae
het vaderlandt, schoon dat hem eenige nieuwe conditien van de heeren meesters
mogten wesen toegevoeght.

Tegens de middag werden de brieven, door den ouden Conink ende jongen d
van Andragiry aen haer Ed geschreven ende die den 15 deser met de
wedercomste van den commissaris, Joan van Wesenhagen, hier zyn ontfangen, met
de gewoonlyke ceremonien ende in de vergader zaele van haer Ede over luyt gelesen :
deselve, in de Nederlandtse tale overgeset zynde, luyden, als volght.

TRANSLAET MISSIVE van den Coninck van Indragiry aen den
Ed' heer Gouverneur Generael ende Raeden van

India.

Soo het den almachtigen Godt belieft, dese brieff is tot een teken van
liefde en oprechtigheyt des gemoets, comende van den Paduca Sery Sultan,
Coninck tot Indragiry, aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en de
Raden van India, die het gebiet hehben over alle landen en steden, schepen
en volkeren der Nederlandse Comp, dieder zyn, soo beneden, als boven
den winde.

Vorders heeft de Gouverneur Generael en Raaden van India gesonden
den capiteyn, Joan van Wesenhagen, om een brieff aen my op te offeren,
dewelke aen my volkomentlyck is behandight geworden; deselve hebbe ick
ontfangen, gelesen ende daeruyt verstaen, als dat de Hollanders van meeninge
waeren om met my het contract van vrundschap ende alliance te vernieuwen,
willende met een tot Indragiry leggen; welck voornemen der Hollanders ick
met geheel myne genegentheyt acceptere met een vast contract van alliance,
dat ick gemaekt hebbe metten coopman, Joan van Wesenhagen, waerinne ick
hem zyne begeerte met al hare circumstantie toegestaen hebbe, gelyck hy
mede myn begeerte omtrent de Hollanders t'eenemael met goede genegentheyt
aengenomen en toegestaen heeft; ja, seer groot is myne affectie jegens de

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
