202                                4 AUGUSTUS.

Voorst noch een andere benevens denselven gestelt, namentlyck: den Hockum Mole,
zynde een snedigen gast en die met beleefde en doordringende redenen den Coninck zyn
gebreken aerdig weet voor te stellen. Germnelte Coninck, door den E. van Voorst
in ’tparticulier te kennen gegeven zynde, dat het een kleen respect voor hem was
zyn brieff sonder eenige geschenken aen haer Ed nae Batavia gezonden te hebben,
gelyck de jongste reyse was geschiet, stont daer over zeer verstelt; hy excuseerde
sich dienaengaende zeer beleefdelyck ende verclaerde, dat sulcx niet uyt kargheyt
was geschiet, maer om dat hy verstaen had, dat de geschencken haer Ed niet
aengenaem waere; het consent, dat genoemde haer Ed aen hem hebben gegeven om
een chaloup over Amboyna nae Batavia te senden, heeft hy danckelyck aengenomen;
maer den commandeur en can niet geloven, dat sulcx effect zal nemen; haer Eds
brieven, soo aen hem, als aen Sayfoedin, Coninck van Tidor, geschreven, zyn met
behoorlycke eere overgelevert ende met aengenaemheyt aenvaert.

Mandarsaha sent nu een brieff aen haer Ed, benevens 2 Papoeyse slaeffjens
ende 10 loerys ende versoekt, dat hem het silverwerck, voor desen geyst, metten
eersten mochte toegezonden worden. Den E. van Voorst zal ordre van haer Ed
afwachten, hoedaenig hy sig zal draegen, indien het geviel, dat zyn Hoogheyt weder
de luymen creeg om van de kroon ontslagen te wesen.     ’

Nopende het eylant Pangesane ofte Pantsjane den Coninck Mandarsaha bewyst,
dat hy den rechten eygenaer daer van is en dat dienvolgende de pretentie der
Macassaren daerop valsch ende ongefondeert is.

Den Coning van Tidor voornoemt had het Spaense casteel, Siobbo, hoewel niet
al te gewillig, tot omtrent de helft affgebroken, maer tot het demolieren van het
bynae onwinbare fort, Tahoele, en is hy niet te bewegen geweest, willende, soo
het scheen, hetselve in wesen behouden om by tyde van noot sig selver in te versekeren.
De gevlugte Ternataense lyffeygenen worden nog all by hem opgehouden, sonder dat
onse geduirige versoecken in ’treguard van dien yet hebben connen uytwercken,
soo dat Mandarsaha van voornemen geworden is daervan niet meer te reppen, maer
daerover haer Ed gevoelen ende oordeel aff te wachten. In een geheel jaer en
heeft Sayfoedin in het casteel niet willen comen, om dat, soo hy voorgaff, den
commandeur geseght soude hebben, dat hy twee tongen hadde; dit was hem qualyck
over gedraegen; want den commandeur en had niet anders geseght als dese woorden :
de Coning belooft wel, maer en hout zyn woort niet; ’t welck hem soodanig aengedient
zynde, had hy sig beter beraden ende belofte gedaen eer lang den commandeur te
sullen comen besoeken. Op het sluyten van desen brieff quam tydinge, dat de Tidorese
Garouwers in de Papoese eylanden, omtrent Wony, een Macasaerse jonck overrompelt
ende afgelopen, mitsgaders daeruyt all eenige buyt gecregen zouden hebben, over
het welke den commandeur voornemens was Sayfoedin te lauderen en tot vervolg van
sulcx ernstig aen te manen, als zynde een gewenste saeke voor de Comp ende het
beste middel om alle zoodanige sluyphandelaers uyt die quartieren te weren.

Gemelte zyn Hoogheyt, diverse reysen tot schryven aen haer Ed aengemaent
zynde, had eyndelyck tot antwoort gegeven dese reys daer toe niet genegen te zyn;
dog den commandeur meent, dat hy buyten weten van hem nog een brieff aen boort

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
