90

3 DECEMBER.

onse soldaten klaer gemaeckt hadt en op de comste van de toegeseyde schepen
hebben leggen wachten; en nochtans op de beloften niet gevolgt is, soo dat
al den dienst der voorsz. soldaten vruchteloos en met groote schade voorby
gegaen is; want met de comste van de schepen, die op de 5 Maert, zynde
d’maent Juny, hier arriveerden, daer nergens van mentie gemaeckt wert, als
eenelyck maer om te negotieeren en niet te oorlogen, even off den Coninck
van Batavia zyn gedachten niet meer op Tayoan liet gaen; dog, alsoo ick in
’tnaersien van ’tecontract, dat voor desen door my en Lipoui met de
Nederlanders gemaeckt is, bevinde, datter alle acht jaeren een gesant zoude
comen aen den Coninck van Packin; dog, alsoo de Nederlanders ons in
t vechten, waer daor wy de victorie becomen hebben, zyn behulpsaem geweest.
soo is dat den Coninck van Pekin ten hoogsten aengenaem en heeft daerom
toegestaen de negotie alle twee jaeren in zyn lant te mogen dryven, alle
welcke licentie, nevens het geslooten contract in Canton, hier vooren verhaelt,
onder my bewaert werden; doch by dit contract wert nu by den Coninck
van Batavia geen vermaen gedaen, maer comen maer eenelyck om alle jaeren
te handelen; schoon den tyt nu al ruym verstreken is, soo heeft onsen Coninck
dese schepen voor dit mael den handel nog toegestaen; ende, alsoo ick
bemercke onse Coninck groote genegentheyt omtrent den Batavischen Coninck
crygt, soo geel ick hem in bedencken, dat het seer goet zoude wesen, een
ambassadeur gesonden wert; ende tgene den Batavise Coninck aen myn tot
schenckagie heeft gesonden, heb ick niet durven aenvaerden, maer heb hetselve
wederom gegeven.

BRIEFF van Lipoui, generael ende veltoverste tot Hochsieuw, aen
haer Ed.

Lipoui sent desen brieff met alle eerbiedigheyt aen den Coninck van
Batavia, wiens brief ick met behooren ende eer nae myn vermogen heb
ontfangen op de 5 Maert, zynde de maent Juny, met d'comste van twee
schepen in Ockjen, waer over ick aen onsen Coninck licentie versocht hebbe
om hier te mogen negotieren, dat hy toegestaen heeft, gelyck oock mede voor
d'andere schepen gedaen heb; voor eenige jaeren isser gecontracteert voor alle
acht jaeren gesanten aen den Coninck van Peckin te zenden, dat ick oock in
die tyt aen den Coninck bekent gemaeckt hebbe, daerom ick aen den Coninck
van Batavia late weten, dat hy doch daerin niet versuyme, maer gesanten
aen onsen Coninck sent.

Het alcatyf, de spiegel ende roer, dat den Coninck van Batavia aen my
tot geschenck heeft gesonden, heb ick met alle behoorlycke eer ontfangen;
alhoewel ick voor desen niet gewoon ben geweest van yemant yels aen le
neemen, soo heb ick evenwel dit uyt groote genegentheyt geaccepteert; en
desen brieff nu in danckbuaerheyt van dien aen den Coninck van Batavia sende,
nevens 2 cleyne canassers thee ende 4 stucx sloffen, op welcke cleyne gifte

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
