4 NOVEMBER.                       591

afgesonden om den heere van Goens daervan mede kennisse te doen hebben. Nu
stonden mede derwaerts te vertrecken de jagten, Naerden, Erasmus, Pauw ende
Kattenburg, ende soude de Maen, soo haest als het mogelyck was, volgen om alsoo
de magt op Seylon des te stercker te doen zyn en met meerder reputatie tegen de
Engelse te connen ageren.

Den Lhaersen gouverneur bewyst ons veel vruntschap; hy heeft versocht, dat
de Comp haere negotie in Congo wilde doen, met presentatie om selve aldaer voor
ons een woninge te doen timmeren.

Den Benjaen, die den directeur met een brieffken nae Mascatta gesonden had,
was wedergekeert, medebrengende een beleefde brief van den Iman, waer by hy
de Comp seer vrundelyck nodight om den handel aldaer te ondernemen.

Den Coninck van Visiapour scheen nog weynig lust te hebben tot het
remitteren van eenige penningen aen syn moeder, de oude Coninginne, die haer
tegenwoordig nog aen ’t Persise hoff onthielt; anders souw dat een seer goede saeck
syn geweest; den directenr heeft door een briefken aen de Persise May' geklaeght
over de groote onredelyckheyt van den Siraesen gouverneur in ’t beletten van ’tsetten
van wyn en het coopen van paerden.

Dit jaer souder 150 cargen zyde gelevert worden ; het souden, sooder geseght
wort, 500 cargen syn geweest, indien den Russischen gesant niet versocht en
verkregen had om 150 cargen te mogen negotieren.

Sedert het jongste schryven syn uyt Spahan tot Gamron gecomen den Francen
coopman, Joan Tavernier, ende den Nederlandsen, David de Bassuy, beneffens seven
Europianen, eenige in haer dienst en andere in haer comp; beyde hebben sy veele
curieusheden mede gebracht ende die voort merendeel in Spahan vercocht.

Tavernier is nae Suralta vertrocken, beneffens twee companjons van Bassuy ;
Bassuy is met 3 Nederlanders ende een Fransman weder terugh nae Spahan gekeert ;
men meent, dat hy het oogh op de Bharynse perel visserye heeft.

Don Francisco de Lima was, benevens twee paters, met de fluyt, Cattenburgh,
van Wingurla tot Gamron gecomen en van daer met een van de gemelte paters
overlandt nae Europa gereyst.

Door een secreet middel had den directeur een pacquet met Engelse brieven
in handen gecregen, waer in hy bevont twee andere brieven van eenen inhout, door
de Engelse bewinthebberen tot London aen den agent in Suratta geschreven; een
van deselve heeft zyn E. herwaerts ende de andere nae Seylon aen den heere
Ryckloff van Goens gesonden; den inhout en heeft den directeur door gebreck van
een goet translateur niet wel connen begrypen.

Dog in de materie van Seylon die nog volgen sal, sien wy, dat de heer van
Goens de overgesonden brieff heeft laten translateren.

Den directeur, van Wyck voornoemt versouckt weder seer ernstig om zyn
verlossing.

Hiermede van Persia afscheydende, sullen wy overtreden tot de advysen van Suratta.

Van ’t voorgevallene ten hoove wort weynig geschreven ; omtrent Ammadabath

in ’tdorp Capperbant, anders het Dieve dorp genaemt, heeft sig weder een van de
DAGH-REGISTER ANNO 1665.                                                  21

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
