Augustus anno 1665.

1 d’. des morgens vertreckt van hier nae Tonkin den coopman, Constantinus
Ranst, met het jacht, Buycksloot, ende het fluytje, de Zeeridder, beyde geladen met
een cargazoen, ten bedraege van f 66571:18:2; by memorie off instructie, die
haer Ed gemelte coopman Ranst nu mede geven, wert hem geordonneert en
gerecommandeert, het gene volght:

dat hy de instructie, aen de coopluyden, Baron ende Verdonck, verleent den
16en Mey 1663, met opmerckinge moet doorlesen, gelyck mede oock alle papieren,
by het comptoyr berustende;

dat hy sig met een ongemene patientie sal moeten wapenen tegens de
onredelyckheden van 't hoff, mits haer echter niet te veel inwilligende;

dat in saeken van belangh het advys van den raet zal moeten worden gebruyckt;

dat den particulieren handel met alle mogelycke middelen moet tegen gegaen
ende geweert worden;

dat de verstreckingen voortaen moeten geschieden nae de ordre van de
heeren meesters;

dat den coopman, Ranst, terstont op zyn aencomste als opperhooft sal
geauthoriseert worden ende behoorlyck transport overnemen.

Ontfangen een brieffken van Bantam, door den resident, Ockersz, op gisteren
aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, hoe dat het Iyck van den Engelse
agent aldaer aengecomen ende seer stadelyck ter aerde gebracht was. Meester Turner,
gewesen opperhooft van Macassar, was by provisie in des overledens plaetse getreden:
doch, nadien denselven nae Engelandt souw vertrecken, soo staet meester Menston
van Jamby gehaelt te worden om meester Turner weder te succederen.

Den Sultan ende grooten bleven noch hertneckig by haer voornemen om geen
slaven weder te geven, voor en al eer haer Ed de weggelopen Bantammers hadden
gerestitueert.

Den resident was bericht, datter 2 prauwen, onder schyn van vissers, nae
Batavia waeren vertrocken om op de hout ende steen prauwen te passen.

2000 bossen rottang schryft den resident ingecocht te hebben ende versoekt,
dat haer Ed deselve gelieve te laeten haelen.

2 en 3 d’. niet bysonders voorgevallen.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
