560                            14 SEPTEMBER.

Des avondts vertrecken uyt dese reede de jachten, Tholen en Amerongen,
mitsgaders de fluyt, Leerdam, zynde geordonneert over Seylon en Wingurla nae Suratta
te gaen, van waer dan een nae Persia zal gaen met den E. Hubert de Laresse, die nu
met het jacht, Tholen, vertreckt om den directeur, Hendrick van Wyck, te vervangen.

De gemelte schepen zyn geladen met een cargazoen, ten monture van
f 3502926:12:6, namentlyck:

voor Seylon, in Ameronge, Tholen en Leerdam................ f 1263597: 1:10
in Leerdam voor Wingurla.....................e ee  2877:15: 7
 Amerongen en Leerdam voor Suratta...... .............. 161448: 135: 17
 Tholen, Leerdam ende Amerongen voor Persia... ............ 12205: 4: 4

De brieven, die haer Ed daermede aen d’heere Ryckloff van Goens tot Seylon,
den coopman Leendert Leenderts tot Wingurla, den directeur Dirck van Adrichem
tot Suratta, den directenr Hendrick van Wyck in Persien hebben afgezonden ende
de instructie, aen gemelte E. Huybert de Lairesse nu mede gegeven, bevatten in
substantie het naevolgende:

nae Sevylon:

aengaende Canara wort geschreven:

dat men den Neyck aldaer dient te carresseren om de Portugesen de possesie
van Mangeloor te ontselten, zonder nochtans nae het besit van dien te trachten,
houdende die plaets, soo ’tmogelyck sy, neuterael;

nopende Cananor:

dat de verklening van de fortresse aldaer volgens het project geapprobeert
wort en de verandering van het geheel guarnisoen voor goet gekeurt om de geresene
questien met de Mooren weg te nemen, dog dat om de verandering van de besetting
als nog niet gedacht moet worden;

dat het naeder contract, met Adersia gemaeckt, geapprobeert wort ;

van den Sammoryn:

dat het naeder contract van negotie, met denselven gemaeckt, mede wort
geapprobeert;

dat men hem op het inbrengen van den amphioen geen wet en can stellen ;

dat wy ons de geschillen der Mallabaerse Vorsten onder malckander niet
behouven aen te trecken, dog dat sulcx in ’treguard van den Coning van Coetchyn
nootsaekelyck is geweest;

van Goetchin:

dat het bevestigen van Moetadaville als wettig successeur in plaetse van de
overleden Coninginne, mitsgaders het stellen van eenen Godorne uyt het geslacht van
Moetadaville tot 4t prins van ’tCochinse ryck voor seer goet aengesien wort;

dat het seer wel comt, dat den handel sig op Mallabar soo favorabel verthoonde,
dog dat den amphioen tegens 75 peper wal te hoog is ende waerdoor andere
negotianten wel wacker gemaekt mogten werden om zig op het sluycken van
amphioen met meerder erust toe te leggen;

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
