208                            46 AUGUSTUS.

incoop der syde ende specialyck geduyrende de directie van den heer van den Broeck
getrouw ende nae behooren is gehandelt, waerop door haer Ed goetgevonden ende
verstaen is het gemelte rapport te houden voor notificatie; ende heeft gemelte heere
van den Broeck, die, terwyl dese verclaring geschiede, uyt de vergadering opgestaen
ende nu weder binnen gecomen was, daerinne contentement genomen, vertrouwende,
dat de heeren principalen, van de gelegentheyt deser saeken geinformeert zynde, eer
beter gevoelen zullen crygen, als haer Ed tot nog toe door het vals ende sinister
voorgeven van de banditen, Aggesz en Kelck, schynen gehad te hebben.

Is mede goelgevonden voor Suratta ende Persia aen te leggen de jachten, Tholen
ende Amerongen, mitsgaders de fluyt, Leerdam, sullende daerinne oock gelaeden
worden de nootwendigheden voor het eylandt Seylon, naedien het aen schepen
ontbreeckt om expres besending derwaerts te doen.

Tot overvoering van de retouren voor het vaderlandt is oock goetgevonden
aen te leggen de schepen, Zuidpolsbroeck en Amersfoort, sullende het laeste, soo
haest het ontlost sal zyn, nae de cust van Mallebar gesonden worden om metten
eersten vol peper weder herwaerts te comen.

Ten laesten is goetgevonden, in plaetse van den licentmeester, Joan van
Wesenhagen, tot vaendrig over de burgerye te stellen den burger, Abraham Struys.

5 d’. des morgens vertreckt het jacht, Bleyswyck, nae Bantam om van daer
herwaerts te brengen de 2000 bossen bintrottang, die den resident aldaer heeft
ingecocht; by het brieffken, dat haer Ed nu aen denselven schryven, wert hem gelast
geen incoop te doen van de suyker, die hy tot een preuve heeft herwaerts gezonden,
alsoo deselve seer slecht bevonden is, dog van de bintrotting zal hy nog wel partye
mogen aenslaen. Voorts wert Ockersz gerecommandeerl mel alle doenlycke neerstigheyt
om te hooren nae 'tgene die van Bantam van tyt tot tyt zullen by de hant nemen,
gevende daervan successive advys om hier op hoede te connen zyn; benevens desen
brieff wert een pacquel papieren overgezonden, dewelcke onlangs met de fluyt,
Leerdam, van Souratta zyn ontfangen; volgens het opschrift, dat uyt het Javaens
verduytst is, hoort hetselve aen eenen Astranaya Suranu Joja, zynde een van de
grooten tot Bantam, aen wien haer Ed den resident gelasten hetselve pacquet te
bestellen.

Nae de middag comt hier van Japare het schip, Nieuw Enckhuysen, geladen
met verscbeyde sortering van houtwercken, ten bedraege van f 2545: b; de missive,
die hetselve mede brenght, is gedateert primo Augusty, zynde de dubbelde van de
gene, die hier op gisteren met het jacht, Arnemuyden, is aengebracht.

6 d’. des morgens vertrecken over Punto das Pedras nae Cormandel het schip,
den Eendracht, het jacht, Muyden, ende het fluytjen, Elsenburg; in het eerste is
gelaeden een cargazoen, bestaende voor ’t merendeel in gout, ten bedraege van
f 25771:1:15; met gemelte dry bodems schryven haer Ed 4 brieven, te weten:
een aen den commandeur Anthony Pavilloen tot Jaffanapatnam, een aen den heere
Ryckloff van Goens tot Colombo, 1 aen den coopman Jacob van der Meersche tot
Nagapatnam ende 1 aen den gouverneur Cornelis Speelman tot Palliacatta, zynde
deselve in substantie van volgende inhout.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

