100                                        57 MEY.

Soo is mede den gewesen schipper op het hoff van Zeelandt, Cornelis Isacksen
Keuvel, door haer Ed gecondemneert in 3 maenden gagie, om dat hy, op de Westcust
van Sumatra zynde, versuymt hadde de beveelen en ordres, hem door den commandeur,
Cauw, gegeven, nae te comen.

6 d’. komt hier van Pamalangh een inlands vaertuyg met twee afgesondene
van den gouverneur aldaer, medebrengende een brieff van denselven aen zyn Ed de
heer Gouverneur Generael, benevens een schenkagie van 2 paerden. Deselve brieff, in
onse tale overgeset synde, is van volgenden inhout bevonden.

TRANSLAET MISSIVE van Pamalangh.

Desen brieff send ick, Sindopraya Pamalangh, aen myn broeder, capiteyn
Moor in Batavia, welke Godt in den hemel geven wil, als op aerden heeft.
Dese, broeder, syn myn gesanten, namentlyck Atrawanghsa ende Angapada,
tot u, broeder, om te behandigen twee paerden van gemengde couleuren, die
ick u, broeder, tot schenkagie zende met de brengers, Atrawanghsa ende
Angapada. Dit, broeder, en wilt niet versmaeden, om dat het weynig is; en
soo ghy hier op Pamalangh yets benodight zyt, ghy kent een gesant herwaerts
senden; ick sal tu laten toecomen, alwaer het schoon ick ’tselve alhier op
Pamalang niet hadde, sal ’top andere plaetsen laeten soeken en met den
gesant u toesenden; de brengers van dese zyn genaemt Atrawanghsa en
Angapada; niet meer.

7 d’. komt hier ter reede van Palimbang een wanckan van Siqua, capiteyn
der Chinesen natie deser stede, medebrengende omtrent 12 1500 picols peper; ende
ontfangen daermede een missive, door den coopman, Melchior Hurt, ende den raet
aen haer Ed geschreven den 13e" April jongstleden. Mette selve wanckan compt
oock alhier eenen Keneby Carty Oetama met een brieff ende een geschenck van 50
picol peper aen haer Ed, zynde door den pangiran afgevaerdight om hier eenige
rariteiten op te coopen voor de soon van gemelte pangiran, dewelke stont te trouwen
met de voordochter van zyn Hoogheyts vrouw.

Het huwelyck tusschen den jongen pangiran van Jamby ende de dochter van
den overleden pangiran van Palimbangh, waer van voor desen gesproken is, meent den
coopman Hurt, dat nog zyn voortganck sal nemen.

Rading Woeker was van Jamby weder gekeert, hebbende, volgens het schryven
van den E. Bogaert, daer niet besonders verricht, als eenelyck het contract tussen de
Comp ende de pangiran van Jamby naegesien ; men meent om eenige voordelige poincten
daer uyt te kippen ende die, soo het mogelyck was, mede tot Palimbang in te voeren.

Tot Palembang laegen ongeveer 70 lasten peper in voorraet ende stond binnen
een maent noch wel soo veel in te comen, tot welckers overvoer den resident
scheepsruymte versoeckt.

Oock slaet hy voor om selve witte peper te maeken, die hy meent, dat minder
soude comen le costen, als de gene, die door de inwoonders gemaekt wort.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

Mij  ht

Tat vole
5 omerluv
zsmele wil
zelda 5 mn

Des avant
s Louper, mj
aar EL ae

Den Sutth.
aarden ende
oren Van d
Gava helde

Den zen
8 Werl,
ellen, biel
 ID corten
en de PTS no

ho de ro
CU aenzewenl:
zr zelaen le

Twee dn
Vlan de hvr

Nae de mi
el aekende
Cede deliter,

hat den Cuts
 belneve
5 vader zeen 7
ht duvsent 2
n ll de cn
eel Vrcnelij :
Else Juan;
"Sa Onder
on ger Sur
Ni ij
NN Dle p

le veel
Al

ed

ph
f Coplervl,

d

- dal Men eer
hi Belezen,

Neff dh
AP laertoe gelij
ke

kl  len  Cun

  ppare
