)                             ler 2 JANUARY.

ende in ’t jaer ryexdaelders 95094, dat ryexdaelders 6510 meerder is als het
gepasseerde jaer.                                        .

2 d’. des morgens comt een Javaens vaertuyg van Bantam, mede brengende
den besneden goutsmit, Mattheus Rick, benevens eene missive, door den adsistent,
Jacob Couper, op gisteren aen haer Ed geschreven, houdende verhael, heedanig en
op wat wyse hy den vermelden verloochenaer in zyn macht becomen ende nae
Batavia gesonden heeft.

Des avonds voor nieuwe jaer liet de voornoemde goutsmit door den tolck
versoeken licentie om in de logie te mogen comen, het welk hem toegestaen zynde,
quam hy weynich voor het sluyten van de poort met een getal van omtrent 20
slaven. Den adsistent, Couper, liet hem, nevens noch een van den hoop binnen comen
ende, nae dat sy een weynig met malckanderen gediscoureert hadden, nam hy haer
beyde haer krissen aff ende gelaste haer gerust te zyn tot den naestvolgende morgen,
als wanneer hy voornemens was het gepasseerde aen Keey Aria bekent te maeken;
maer omtrent de middernacht quam Keey Maas Kandruang voor de poort van onse
logie, versoekende ingelaten te mogen werden, het welcke de voornoemde adsistent
excuseerde met te seggen, dat hy by nacht geen deur en dorste openen ende dat
hy, als het dag was, selve ten hoove soude verschynen. Keey Maas versocht dan,
dat hy met hem geliefde te gaen om Keey Aria, selve te spreeken; hy liet sich
bepraeten ende gingh nae de passebaen, alwaer Keey Aria was, versoekende aen den
selve, dat, dewyl den goutsmit nu uyt zyn eygen wil in de logie was gecomen,
begerende nae Batavia te gaen, hy in het weg senden van denselven niet verhindert
mogte worden. Keey Aria bekende wel, dat den adsistent wel gedaen hadde, maer
hy wilde echter den goutsmit weder hebben, off hy dreygde denselven met gewelt te
sullen haelen; evenwel met belofte van hem des anderen daegs sonder uytstel weder
te sullen leveren. Dit most dan soo achtervolght worden, maer den goutsmit en
was nauwelycks halff weeg het paleys gecomen, off wiert weder te rug gesonden
en aen den adsistent, Couper, overgelevert; Keey Aria verhaelde, dat den Coning seer
gestoort was ende met een gram gemoet gesegt hadde: is hy van selve in de logie
gegaen, laet den schryver ofte jouretoulis syn wel gevallen met hem doen. Voorts
versocht, Keey Aria eenige raere kleeden voor zyn Hoogheyt.

De Engelse schepen waeren volladen geraekt ende stonden over 8 daegen naer
Engelant te vertrecken; dus verre den brieff.

Den meergemelte goutsmit, hier aengecomen zynde, wiert terstont door ordre
van zyn Ed in de Javaense corps du guarde gebracht ende in de ysers gesel; hy
was op de Javaense wyse gecleet ende verhaelde, dat den Sulthan hem groote beloften
gedaen en met zyn eygen handen geschooren en het hooft gewasschen had, het
welck gedaen synde, had hy tegens hem gesegt: ghy en sult voortaen geen Matthys
heten, maer Abdul Rhahim, het welck te seggen is een mensch, daer Godt
bermhertigheyt aen betoont heeft. Eenige daegen daernae was hy besneden geworden
en op welken dag den Sulthan een seer heerlyke maeltyt hadde laeten aenrechten.
Van zyn besnydenis en was hy noch niet genesen, hebbende seer groote pyn uylgestaen ;
hy was door zyn tolek, zynde een swarte jongen, verleyt geworden, die hem

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

a mmm mn nn

en mm en a

en en nn oe
.    -

a

nn en eten
        -    hd     En
