31 JANUARY.                                 91

5 vaertuygen naer Macassar ende hebben uytgevoert voor 1565 rd: aen cleeden en

18
5de
1d
5d

10
1d
1 d

5d

rd’ aen porceleyn;

naer Bima ende uytgevoert rd 265 aen cleeden ;

naer Caliwongen heeft uytgevoert voor 175 rd aen kleeden;

naer Dermayo hebben uytgevoert rds 311 aen cleeden, 44 rd: aen yser en
rd aen radix China ende porceleyn;

naer Blyton ende uytgevoert voor 12'(, rds aen cleeden ;

naer Solor en Timor, uytgevoert voor 89 rd aen cleeden en 24 rd aen byltjes ;
naer Damack ende uytgevoert voor 96 rd cleeden.

Dese maent zyn hier, soo in de Nederlandse, als Maleytse kerck getrouwt

de naervolgende:

6 Comp dienaren ;
2 Nederlandse borgers;
3 lyfeygens.

Soo syn mede in de gemelte kercken gedoopt:
.. Nederlantse kinderen ;
. inlantse kinderen;
 van lyfeygenen.

De overledene van dese maent, volgens het opbrengen van d'dootgravers, zyn ;

45 Comp' dienaren ;

4 burgers;

2 swarte mans;

4 vrouwen;

5 Duytse kinders;

d swarte

7 slaven en slavinnen;

12 coppen.

Op verscheyde plaetsen buyten dese stadt zyn dese maent bevonden de

navolgende Javanen:

570 by de schans Jaccatra;

265 by de revier Crocot;

523 buyten de poort Uytrecht;
265 buyten de poort Diest;

251 onder verscheyde persoonen ;
1672 Javanen.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
