2527 FEBRUARY.                      Es

deselve alle dry in de maent Mey omtrent Caep de Sombre op de Chinese joncken,
uyt Japan comende, sullen gaen kruyssen.

26 d’. vertreckt nae Bantam de chaloup, den Achilles, mede hemende twee
missiven, beyde van eenen inhout, door haer Ed aen de heeren 179 geschreven om
met het schip, de Constantinopel Marchand, over Engeland bestelt te worden ; tot
geleyde van deselve gaet een kleen brieffken aen den resident, Ockersz, waerby hem
gerecommandeert wort, dat hy, soo het gemelte schip nog eenige daegen tot Bantam
zal blyven, daervan aen haer Ed kennisse sal geven, off ondertusschen noch eenige
materie om te schryven mochte: voorcomen :

dat hy oock op het doen der Engelsen een wacker oogh zal hebben en onder
andere letten, offse mettet voorsz. schip haere principaele effecten oock afsenden, uyt
vreese van eerlangh met ons in oorlogh te sullen geraecken.

27 d’. komt hier in de rivier een vaertuyg van Bantam, door den resident,
Ockersz, op gisteren met een brieffken aen haer Ed affgesonden, houdende advertentie,
dat den Sulthan sedert het jongste schryven verscheyde reysen hadde laeten vraegen,
offer noch geen antwoort van haer Ed gecomen was op zyn voorstel, aengaende de
recognitie voor het bewoonen van de nieuwe logie, als mede wegens de 4 Javanen,
tot Batavia gevangen sittende, ende welckers vrienden hem dagelyckx moeyelyck
quaemen vallen.

De Engelsen waeren vast besig om de Constantinopel Marchand af te laeden,
in meeningh zynde om die aenstaende Sondach nae Engelant aff te vaerdigen;
sy hebben 700 potten gember tegen 2', rd de pot en 100 bharen peper tegen
16', r de bharen ingecocht en waeren noch wel 500 bharen by de coopluyden
in voorraet.

Eenige daegen verleden waeren partye schelmen achter door de pagger van
de logie gecomen ende hadde bynae een gadt in de muur gebroocken, maer de
schilwacht wiert baer noch by tyts gewaer.

Nae de middag heeft de heer Pit, Raed ordinaris van India, ter vergadering
van haer Ed geproduceert de reekening van ’tkleen zeegel, bedragende de gene, die
hier onder de gemeente uytgeryckt zyn sedert 17 December 1665 tot den 17e deser
lopende maent, 2251, rd 60 stuyvers yder.

Soo hebben mede de heer Pieter van Hoorn, Raed extra ordinaris van India,
den oppercoopman, Pieter Knol, ende andere, in voldoeninge van de resolutie, den
24en deser genomen, rapport gedaen van haere bevindinge aengaende de rekeningh
der diaconen, en bedraegen de middelen der armen 64672:23', rds, hestaende meest
in vaste goederen, slaeven, uytstaende schulden.

Dese maent syn hier van verscheyde om en byleggende plaetsen aengccomen
41 stucx vaertuygen, gemant met 185 coppen.

Johoor. 5 vaertuygen met 24 man, medebrengende 550 stucx dammers, 1500

cadjangs, 550 houte hacken en ', last zago manta.
Malacca. 1 d’ met 7 man en brenght 500 stucx gesoute kuyt.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
