d NOVEMBER.                         531

Veel Andragiryse vaertuygen zyn dit jaer nae Aetchin gevaeren, apparent door
de Mooren derwaerts gelockt zynde; soo is oock de vaert der Macassaren ende
Javaenen derwaerts veel grooter geweest als voor desen, om de hoope, die sy hadden,
van aldaer goelcoop kleeden te sullen becomen, ende waerom sy oock niet en zyn te
bewegen geweest haer gelt op Malacca te besteden.

Uyt Siaca ende de rivieren van Racan comt, behalven tamelycke quantiteyt rys,
weynig van belang. De pedro porco, die daer valt, wort door sommige Malackse
inwoonders met lanckheyt van tyt en in seer groote armoede van een wilt en woest
volck ingesamelt, daer de Portugesen dan mede doorgaen; soo doen sy dan oock met
de besoar, betaelende voor beyde die soort van steenen soo veel, dat de Comp daer
niets van becomen can, immers niet om voordeel mede te doen. De campher is dit
jaer by de Macaose Portugesen wel eens soo dier ingecocht, alsse voor desen plag
te gelden.

Harpuys is van de om en by gelegene plaetsen soo veel te crygen, als de Comp
begeert, maer tegen geen 5 slegte realen, alsoo de Portugesen daer wel 6 realen
voor derven geven.

Met den Perasen thin handel gaet het op den tegenwoordigen voet seer gewenst
en beter, als dat men daer aen landt weder een logie had, naedien dog evenwel
een jacht en eenige chaloupen voor de mont van de rivier gehouden soude moeten
worden tot wering en voorcomingh van de sluyckeryen. Sedert dat onse besetting
daer begonnen is, synder weynig Achinders verschenen, soo dat het by nae schynt,
als ofse Pera t'eenemael aen de Comp hadden overgelaten; maer men is beducht,
datse op haer luymen leggen en wel eenige macht tegens onse besetting mogten
gereet maeken. Om Pera onder de protexlie van de Comp te nemen wort niet wel
doenlvek geoordeelt; oock en sou men alsdan niet meer als tegenwoordig connen
uytrechten, dewyl meest al den thin in handen van de Comp comt; en wat belanght
den thol, die en is soo important niet, datse de oncosten van een fortificatie soude
connen draegen.

Van Queda wert nu door de Javanen al soo veel thin tot Malacca aengebracht
als in tyde van vreede. Radja Queda schynt oock geen grooten haest te hebben om
mette Comp te vereenigen; ongetwylelt, dat het binnen laeten van het Bengaelse
schip ende de hulpe, die hem de Engelse in zyn eliphant handel doen, daer van wel
de voornaemste oorsaeck syn. Meester Lock was corts voor de verschyning van onse
beselting met twee jagten, een voor syn eygen en een voor des Conings rekeningh,
daer binnen gecomen. d’Onse zyn gelast haer wegens den oorlogh stil te houden
om te sien, off sy meester Lock connen uytlocken en vermeesteren. Men was tot
Malacca al beducht, dat de twee Engelse schepen, tot Madraspatnam aengecomen, wel
nae Aetchin mogten zyn gelopen en datse het wellicht op onse beselting voor Pera
ende (QQueda souden connen toeleggen, waer nae sy oock onse kruyssers ende de
vaertuygen op Malaccas reede conden aentasten.

Van de besending nae Oudjang Salang wort sober succes verwacht. De Achinders
ende die van Tannassery weten den thin daer beter op te saemelen als de
Comp.

DAGH-REGISTRR ANNO 1665.                                                                                                         22

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
