156                          14 ex 15 JUNY.

Gerret Lemmes, geen coopluvden aen boort waeren geweest, als eenelyck eenen
Chitty Naja ende eenen orangcay, Lella Moeda, versoekende d'eerste op leverantie
van peper 1000 r aen kleeden, dat hem, om dat de peper quartieren geslooten
waeren, geweygert was.

Den ouden ende nieuwen pangiran schenen met malckanderen niet wel te
accorderen; de gerugten liepen, dat den nieuwen pangiran, Sourianata, zyn residentie
tot Martapoura zoude nemen, maer andere zyn van gevoelen, dat het zal zyn tot
Nagara, de hooft stad van de peperlanden.

De rys wiert daer in zuleken quantiteyt aengebracht, dat de witste voor 9
10 r con ingecocht worden, soo dat nae die van de Comp niet getaelt wiert.

Van de resident, Lemmes, schryven gemelte opperhoofden, dat zy genootsaekt
zyn geworden hem nog naeder te versekeren, om dat hy getracht hadde los te
breeken, maer van zyn misdry(f en maeken zy in ’t minste geen gewag.

15 d’. komt hier ter reede van Banjermassing een inlants vaertuyg, toebehoorende
eenen Dato Mara, ende ontfangen daermede een missive, gedateert in de jonck, Pehoe,
den 7e2 Mey jongstleden, zynde deselve voor het meerendeel getekent by den resident,
Gerret Lemnnes, ende voorts door de opperhoofden van de gemelte jonck een appendicx
daer by gevoeght.

Den gemelte Lemmes wert beschuldight van onnatuyrlycke zonde met zyn
swarte jongen begaen te hebben ende waer over hy van den raet was vast gesel.

De gemelte brieff vermelt, dat zy met de voornoemde jonck, Pehoe, op den
gen Maert voor de rivier van Banjer waeren gecomen, als wanneer op dien selven
dach daer oock arriveerden het fluytjen, Elsenburg, met den resident, Dubbeldecop,
den welcken 5 daegen daer aen nae Macassar was voort geseylt, hebbende all vorens
aen Gerrit Lemmes van alle ’sComp effecten transport gedaen, bedraegende met
f 11360:15 aen uytstaende schulden een somma van f 26055:18:9.

Den nieuwen pangiran, Sourianata, was onder schyn van uyt jaegen te gaen
nae de peper quartieren vertrocken ende had het gewas aldaer doen arresteren,
t welck gemelte Lemmes meent, dat hy tot in November zal op houden om het aen
de Macassaren ende andere te leveren, gelyck hy openbaerlyek hadde geseght aen geen
Portugesen, Engelsen off andere den peper handel te zullen weygeren, soo datter
geen schip voor October behoefde gezonden te worden, ende het welke daer tot April
zoude moeten overblyven. Nae het sig liet aenzien, soo en zoude gemelte Sourianata
niet trachten om zyn schult af te leggen, off uyt onwil, off uyt onvermogen, evenwel
en souw niel naegelaten worden hem daer toe aen te manen. In de negotie en was
noch niet sonderlinghs gedaen en het stont voor de bovengenoemde tyt oock niet te
geschieden; hel aenstaende gewas zouw wel 200 500 lasten peper connen uytleveren,
maer ons capitael om die te bemachtigen was veel te swack; ende waeromme
gemelte Lemmes een eysch doet van contanten ende eenige packen kleeden, die
aldaer best gewilt zyn; den rys, van Batavia medegenomen, en was daer gansch niet
gewilt, jae nauwelycx te geeff, zynde seer slecht ende swart. 3 packen guinees lywaet
waeren door achteloosheyt van de schipper meest vergaen ende bedorven; het beste
daeruyt was aen het volck op reekening verstreckt ende het ander souw vercocht

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
