552                               4 NOVEMERR.

ende waeren van daer op 18 Julv tat Maslupatnam afgebracht 24000 nieuwe ende
1500 oude pagnden, mitsgaders 27555,, ropien aen diamanten, t'samen ten bedrage
van f 149215:8:6; bovendien was nog uyt Golconda per wissel met een percte
verlies geremitteert 6600 nieuwe pagaden ende liep tot Maslupatnam op intrest
f --.; pagoden en waeren daer niet te erygen; dog het scheen, datter apparentie
was tot het bemagtigen van een goede quantiteyt ropien voor Bengale. Tot het
ontfangen van de Maslupatnamse incomsten door d'onse om die dan in Golconda
weder uyt te keren was den Serchevl wel gesint, maer men sal eerst een accoort
met hem moeten maecken.

Den eliphant was aen den Coninck van (Grolconda overgelevert, die daerin een
groot behaegen had genomen, hebliende zyn May' volgens het jongste schryven aen
ons toegestaen brand vrye woningen tot Maslupatnam te mogen timmeren.

Het firman was door zyn bevelen geschreven, maer nog niet gesegelt.

Tot Maslupatnam was het volck nu welgemoet en begonnen weder op nieuw
te bouwen en te timmeren.

Den nieuw ingevoerden tol tot Suratta, daer den directeur seer over claeght,
sal de Golcondase negntie mede hinderlyek zyn; ’t was te wenschen, seyt den gouverneur,
Speelman, dat den Mogol beweeght conde worden om deselve weder in te trecken.

Het schip, Ammadahath, toebehorende de hroeders van Moondas Naen, was
eyndelyek onder de macht van de Comp nae Bengale om aldaer vertimmert ende
met een rys ladinge voor de Comp’ op vracht nae Seylon gesonden te worden.
’sComp Persiaense maeckelaer in Suratta is voor de uvtredinge borge gebleven,
mits dat het dan nae Suratta sal voortgaen.

Uyt seker particulier briefken, door den coopman, Wachtendonck, tot
Bengale aen den adsistent, Fredrick Bruyn, tot Bimelepatnam geschreven, hadden de
Maslupatnamse opperhoofden verstaen, dat den heer directeur, van Heyningen, den
gen Juny tot Ougly in den Heere was gerust.

Den burger, Jan Schouten, was door hart weer Maslupatnam voorby geraeckt
en tot Bimelepatnam aengecomen, alwaer hy het ingeladene aen den resident
overhandight heeft ende is voort nae Bengale vertrocken.

Tot Bimelepatnam stont het wel. De Ragias waeren met den nieuwen regent
vereenigt en geaccordeert, soo datter hoope was tot de procure van groote quantiteyt
rys ende negros kleeden; oock wasser groote apparentie om de schult van Oepindre
in faveur van den overleden Casselerus in te erygen en te meer, dewyl Oepindre by
den nieuwen regent seer wel stont. Het refuseren van de zeebrieven heeft het werck
daer geheel in ordre gestelt en wonder groote beleeftheyt veroorsaeckt ; het gebreeckt
aldaer ende oock op andere comptoyren alleen aen gelt ende alluyn, oock aen gout
draet, waer door het weven van gerolde doecken meest stil stond.

Den gouverneur, Speelman, klaeght seer over gebreck van capitael ende het
gaet seer buyten zyn Ed gissinge, dat van Persia niet een stuyver is ontfangen,
synde al het gesondene per Cattenhurg op Seylon gelight; met de pagoden comt het
seer becrompen om ende zal Palliacatte, als de gereet zynde doecken afgesien syn,
omtrent 3500 duysent gulden aen de leveranciers ten achteren staen; en om de Suyt

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
