28-31 JULY.                                    195

zeevaerende, 22 militaire, 1 ongegagieert perzoon, 4 vrouwen, 35 jonge dochters
ende 2 kinderen.

De brief, door den commandeur ende den raet aen Caho de Bonne Esperance
met het gemelte schip aen haer Ed geschreven, is de duplicata van de gene, die
ons op 26 deser met het casteel van Medenblick is toegebracht.

29 en 50 d’. niet bysonders voorgevallen.

31 d’. komt hier een vaertuyg van Japare met twee afgezondene ende een
brieff, door den gouverneur, Cartazjja, aen zyn E. de heer Gouverneur Generael
geschreven, dewelke nae gedaene translatie bevonden is van de volgende inhout te zyn.

TRANSLAET MISSIVE van den Kiay Loerah Kartizjija Gouverneur
tot Japara, aen de Ed’ heer Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker.

Syn seggen is waerachtigh.

Desen brieff van een ongeveynsde, oprechte en een onverbrekelyke
vruntschap comt van Kiay Loerah Kartizjaja aen zyn broeder den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, wesende in de landen van boven en benedens
wints wegens de oorlogs ervarentheyt ende oeffeninge zeer beroemt en by
den prince van Hollandt ende de Hollanderen van beneden wints, gelyck mede
by alle de Vorsten, heeren ende den adel tot binnen in de aderen van ’t landt
van Malajoe en 'tlandt van Java seer bemint, (en dat) wegens zyn verstandt
ende wyse voorsigtigheyt in ’tbestieren van de stadt Batavia; en soo een
natuyr mag met recht vergeleken worden by de sonne, die haer licht aen
tlichaem van de mane mede deelt; wesende (zyn Ed') inderdaet een toevlucht
van zyne geallieerde volkeren ende vrunden, soo mede van vremdelingen en
behoeftigen en dat door een bysondere segen van onsen Heere, den gunstigen
ende goedertierenen Coninck. Amen.

O, die vol heerlyckheyt ende glorie is.

Voorts verschynen wegens zyn Ed broeder twee expresse aflgezondene,
namens Jayus Tenoederia en Kartinaya, voor zyn broeder de generael; derselver
aenbrengen is, alsoo Sf Simonsz, tot Japara aengecomen zynde, met zyn Ed"
broeder wegens moerbalcken van 6, 7 en 8 vadems langh gecontracteert heeft
en all eenige sulcx derselver tot Japare selfs, doen den affgezondene van zyn
broeder daer noch was, affgebracht waeren, soo versoeckt zyn Ed’ broeder
door de opgelechte vruntschap, dat zyn broeder my gelieve te accommoderen
met het crediteren van eenige duysent realen, het welke ernstlyck begeere.

Voorts heeft zyn Ed’ broeder niet anders tot een schenkagie als alleen
2 stuex peerden, 2 stucx hertebeesten, 1000suyker ende 1000 ajuyns;
zyn broeder versmade het toch niet, comende 't selve voort uyt een sincere en
oprecht Vruntschap, wesende even soo veel als een bloeme, die geen reuck
en geeft; ende eyndige alsoo met geluckweusinge van alles goets.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
