4 NOVEMBER.                               535

Dus verre Cormandel; volght nu de missive ende het rapport van Malacca.

Den E. Balthasar Bort is aldaer met het jacht, Meliskercke, behouden
aengecomen, vindende alles wel en in goede ordre. Den E. Riebeeck heeft aen
hem behoorlyck transport gedaen van alle ’sComp' effecten, ten bedraege van
f 1150811:15:9, waerby gerekent de cargasoenen, van Batavia, Cormandel en Persia
ontfangen, mitsgaders afgetrocken het geladene in Meliskercke voor Batavia, soo
resteert daer f 1159807 :5:b.

In de memorie, die den E. Joan van Riebeeck aen zyn vervanger, de E. Bort,
gelaten heeft, staen eenige saecken vervat, waerop haer Ed ordre sal afgewacht worden :
1 aengaende het afschaffen van ’s Comp backery;
go het verpagten van de arack branderyen;
3e hoedanig men sal handelen met eenige sorteringe lynwaten ;

4 of men incoop sal doen van gebacken metselsteenen ende dackpannen;

be nopende des commandeurs woningh om deselve een verdieping lager te maken;

6 aengaende de verplaetsing van de wapen kamer;

7e hoe men handelen sal met het schip van Radja Queda, nae Cormandel vertreckende
of van daer wederkerende;

8 aengaende Malaccas fortificatie.

Wegens dit laeste moveert den E. Bort een discours, meest over een comende
met het gene den E. Riebeeck aengaende de afsnyding geschreven heeft.

Van Queda was tydinge gecomen, dat de scheepjens, Terboede en Kemphaen,
daer wel waeren gearriveert en dat twee maenden bevorens van Maslupatnam over
Aetchin aldaer verschenen was den Engelsen coopman, meester Lock, met twee
scheepjens, het een hem selve ende het ander Radja Queda toebehorende; gemelte
meester Lock verclaerde sig by een brieffken, aen de opperhoofden van onse besetting
geschreven, een vrunt van de Comp te wesen ende genegen te syn al, wat hy conde
by brengen, op afcorting van Mondas Naens schult aen de onse te leveren. Volgens
zyn schryven, soo waeren de Portugesen met een schip uyt Goa tot Aetchin gecomen
ende hadden aldaer een logie gestabileert.

Het Bengaelse Moorse schip, tot Queda leggende, en maeckte nog geen preparatie
tot vertreck; het Cambodias jonckje, verleden jaer aldaer gecomen, souw apparent
vergeten weder nae huys te keeren, alsoo den nachoda capitael en al verspeelt en sig
in dienst van Radja Queda begeven had.

Het jacht, Alkmaer, was primo October van Malacca nae gesonden met tydinge
van den Engelsen oorlog en ordre om sulcx secreet te houden ende meester Lock,
soo hy aen boort quam, aen te houden en nae Malacca op te senden.

Van Pera schryft den coopman, Adriaen Lucasz, dat de Peraesen de Aetchinse
regeringe al moede begonnen te worden en, soo de gerugten liepen, gesanten nae
Malacca stonden te senden.

Het vaertuyg, aldaer opgeset, genaemt de Wildeman, was t'eenemael gereet
ende stont aldaer in de besetting te verblyven.

Den E. Bort vond op zyn aencomste tot Malacca de navale macht verdeelt,
als volght:

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
