4 MAERT.                                45

per transport... f 5400
50 Moorse stoffen, namentlyck :
4 commerbanden, met gout doorwrogt ;

5 token;
3 stoffen tot cabayen ;
4 lancols;
4 ’t sjhula;                     R
5 alegias;
9 selas ;
3 baftas met goude bloemen;
7 doedany:
2 beh dury en
4 goude en silvere laekenen ;
U'samen gewardeert op . eee , 1218
somma...f 6618

MISSIVE van den nabab Sjah Estachan aen d’heer Gouverneur
Generael.

Het puyck van zyns gelycken onder de natie van Jesus en een zuyl
en stut der Christen grooten; een capiteyn en aenvoerder van de geen, die
te lande ende een tropsluyter off aendryver van de geen, die ter zee haren
handel en coopmanschap dryven; de grootste van alle de grooten, die haren
belang wel weeten te beseffen en behertigen; de voorste ende eerste onder
zyne raden; een loerende en een machtige crocodil ter zee en een fiere leeuwe
le lande; den heer Generael, met seer groote weldaden en genaden begunstigt
wesende, wert dit volgende bekent gemaekt; op desen doorluchtigen en
gesegenden tyt, dat de zon wan alle glans en luyster, den Coning der Coningen
ende vorst der vorsten, die de werelt in alle onderdanigheyt; wesende de
faem van zyn rechtveerdigheyt en van zyne victorieuse daden van het Oosten
lot het Westen en de naem van zyn justitie en van zyn werelts paleys
rontom tot aen de scheydpalen en eynden der werelt uytgebreyt; op dese tyt,
segge ick, zyn veele menschen met groote weldaden begenadight en onder
deselve syn wy wel de voornaemste, wesende boven alle des rycxraden ende
de princen, van zyn May: de naesten in bloede, en boven andere oock meest
beweldadigt; hebbende macht becomen om te breeken en te hermaeken,
Vontbinden en knoopen, sluyten en t'openen; en zyn ons oock dese wyt
uytgestrecte contryen en dit verre uyt gebreyde ryck, onder de heerschappye
van den Coninck gehoorende, ons toegevoeght; en zyn wy in de hooft
residentie van dit ryck prachtigh ingestelt met volmacht om hier te gebieden
ende heerschappye te voeren; en alhoewel onse becommeringh en meeste sorgh
daer henen streckt, dat de onderdaenen des rycx een stil ende mackelyck
leven mogen lyden en dat doch de Hollandse, Engelse en andere Europise

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
