150                                                              2630 JUNY.

en daernae op Batacalo, beyde op zoodanige plaetsen, als de Portugesen voor desen
haere fortificatien hebben gehadt;

dat den gouverneur ende raet in bedencken sal gegeven worden, off het niet
raetsaem ende noodig sal wesen, dat onse troupen, die nae boven zyn gezonden, wat
laeger geplaetst ende elders in meerder versekeringe geleght worden, soodaenig, dat
wy daer door meerder gerustheyt ende Raya Singa geen minder ongenoegen mogen
comen te erlangen;

dat op het versoeck van de heer van Goens om met een gelal van 5 600
militaire gesecundeert te worden voor als nog geen rescriptie sal geschieden, alsoo
nog onseker is, hoe dat sig de saeken tussen onsen staet ende Engelandt sullen
toedraegen ende men in cas van oorlog in dese hooflplaets mede in postuyre van
defentie sal moeten zyn;

dat aen gemelte heer van Goens geschreven sal worden, dat de geyste 5
600 lasten rys voor Colombo van hier niet voldaen sullen connen worden; dog, dat
nae Cormandel ordre gegeven is om Seylon van daer, soo veel als mogelyck zy, te
adsisteren ;

dat aengaende den oorlog tussen den neyck van Madure ende den Theuver
men die partyen met malcander sal soeken te vereenigen; sullende, sooder tot
beslegting van de verschillen nog geen bequaem middel is uytgevonden, haer Ede
mediatie daertoe aengeboden worden; dog, soo den Theuver nae geen reeden wil
luysteren, sal men hem met de wapenen drygen off wel zoodaenig hejegenen, als
de gelegentheyt sal comen te vereyschen, trachtende van den neyck voor desen
dienst alleenlyck den vryen handel met uytsluytinge van alle Europische natien te
bedingen ;

dat men wyders om een fortificatie tot Tutecurin ofte elders daer omtrent te
begrypen geen groote instantien en zal behoeven te doen, naedien ons sulcx voor
eerste niel zal gelegen comen; dog, soo men zonder moeyte licentie kon crygen om,
als het ons gelegen quam, daer elders een vastigheyt te bouwen, dat sulcx wel
aengenomen mag worden;

dat men by den Teuver wel mag aenhouden om hem te disponeren tot de
vergunning van de doorvaert van Outjaer, etc.;

aengaende het poinct van de uytselling der Mooren op Seylon is goetgevonden
de overweging van dien tot naeder gelegentheyt uyt te stellen.

27, 28, 29 en 50 d’. niet bysonders voorgevallen.

Dese maent syn hier van verscheyde om en byleggende plaetsen aengecomen
49 stucx vaerluygen, gemant met 240 coppen.

Borneo. 1 vaertuyg ende 7 man ende brenght 7 cattys campher, 4 picols
wassch ende 10 slucx slaven ende slavinnen.

Macassar. 2 d met 11 man, medebrengende 10 picols wasch, 2 duysent
porceleyne copjens, 2 picols medicamenten ende 10 duysent oude pienang.

Japare. 1 d’ met 15 man, geladen met 50 lasten zout.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
