4 OCTOBER                        991

Van den Coninck van Tidor comen nu oock twee brieven, nevens een geschienck,
mede per vrymans vaertuyg uyt Ternaten in Amboyna gebracht.

Uyt het schryven van den raet tot Amboina sien wy, dat alles daer sedert
het vertreck van den heer gouverneur, van Dam, in goeden toestant ende sonder
verandering is gehleven; eenelyck begonnen de Papoese roovers hoe langer hoe
stouter te worden, hebbende hun niet ontsien een Ambons burgers vaertuyg aen te
lasten, mitsgaders een negerytje, Ypapoety genaemt, niet verre van Hattuwe gelegen,
af te lopen, 8 menschen doot te slaen en 10 gevangen weg te voeren; drygende nog
daerenboven, datse uyt de Laha, een plaetse, leggende recht tegen over het casteel,
ovek volck souden comen weg haelen, welcke stoutigheyt gemelte raet oordeelt, dat
men niet ongestraft behoort te laeten passeren: meenende oock, datter wel luyden te
vinden sullen syn, die op hoope van buyt een 2 prauwen sullen uytmaecken,
naedien de Amboinse corcoren te swaer syn om die roovers met haer sneedige
vaertuygen te agterhaelen, ten waere men deselve op haer eygen haert gingh
bestoocken, daer de Ambhoynesen oock wel aen souden willen. De chaloup, Ternaten,
die de heer van Dam mede genomen had om in syne visite van gedient te syn
ende die syn E. uyt de bocht van Cayely nae de Westcant van Bouro gesonden
had, en was nog niet te voorschyn gecomen, soo dat aen desselfs behouden vaeren
al hegon getwyffelt te worden.

Het fluytje, Loenen, dat den 27" Augusty uyt Banda tot Amboyna gecomen
was, is van daer voort over Japare nae Batavia gesonden.

De hoop tot een tamelyck nagelgewas bleeff noch continueren; sulcx rekening
gemaeckt wiert, dat hetselve omtrent 770 bhaer sal connen uytleveren.

Met het uytroeyen der speceryboomen op Amblauw, Bouro, Munipa en Kelangh
wort nog al voort gevaeren; daerentegen waeren die van Leytimor, Hitoe, Oma,
Hominoa en Nussalant neerstig besig met het aenqueken van jonge spruyten, waervan
by yder huysgesin al tot 60 stucx gepoot zyn; ende is den gemelte raet van gevoelen,
dat men het verder aen planten wel 2 5 jaeren soude mogen uytstellen, naedien
het de luyden te lastig valt soo grooten getal gelyck te cultiveren ende te onderhouten.

Behalven 46 inlantse schoolmeesters waeren in Amboina bevonden 689
gegagieerde Comp' dienaren, daer onder 550 militaire.

De wercken, die onder handen waeren, begonnen meer en meer voort te
schieten; het maeken van een steene wachthuys op Ontassaloele, in plaets van de
vervallen harricade tot Ourien, had d'heer van Dam uytgestelt, tot dat hy de visite
aldaer zoude hebben gedaen; dog, nae dat zyn E. die plaets hadde besigtight, en
heeft hy egter geen ordre tot de bevorderingh van dat werck gelaeten, alhoewel sulcx
nae ’toordeel van den raet wel dienstig soude syn om verscheyden redenen, die
daervan gegeven worden; ’tis wel waer, seggen zy, datter op Hitoe, behalven de
fortresse Amsterdam, reets 5 steene reduyten staen ende dat de veelheyt van
vastigheden somtyts om veele consideratien voor schadelyek ean gehouden worden;
maer sy geloven oock, dat de forten ende redouten in Amboyna niet alleen syn
gebouwt om een buyten lantse macht af te weeren, maer oock om het oogh te beter
over de inlanders te connen houden.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
