23-26 JANUARY.                         17

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden de retourschepen,
Cogge en Nieuwenhove, den laesten deser haer afscheyt te geven.

Is oock op het versoeck van de voogden der naegelaten onmondige kinderen
van den heer bailluw, van der Keer zal", goetgevonden de weescamer deser stede, die
voor desen uyt den boedel geslooten was, weder in deselve in te laeten, onvermindert
de acte van tutele, op de voornoemde voogden gepasseert.

24 d’. komt hier ter reede uyt het vaderlant het retourschip, t Wapen van
Amsterdam, zynde den 21" Mey voor rekening van de camer Amsterdam in zee
geloopen met 259 koppen, namentlyck: 155 zeevarende, 77 militairen, 4 vrouwen
ende 5 kinderen. Aen de Caep zyn ter ordre van den commandeur ende den raed aldaer
aen landt gegaen 24 persoonen, te weten: 9 zeevarende, 11 soldaten, 5 vrouwen ende
1 kint; ende van daer weder aen boort gecomen 5 zeeluyden ende een soldaet. Op de
reyse syn overleden twee matroosen ende 2 soldaten, soo dat het hier op Batavia brenght
147 zeevaerende, 65 militairen, 1 vrouw ende twee kinderen, t'samen 215 koppen.

Met het selve schip ontfangen een missive, door den commandeur, Wagener,
en den raed aen voornoemde Cabo aen haer Ed geschreven den 20e October des
voorleden jaers, zynde van geen besonderen inhout, dienende voornamentlyck tot
geleyde van 9 vaeten traen, ten bedraege van f 520.

25 d’. arriveert alhier ter reede van de kust van China het jacht, Willigenburg,
met den coopman, Ernst van Hogenhoeck, mede brengende 924'f, catty Chinese zyde,
ten bedrage van f 5595:12:8; en ontfangen daermede een missive, door den
commandeur, Balthasar Bort, ende den raet den 5 January, leggende onder Quemuy,
aen haer Ed geschreven; behelsende in substantie een verhael van het gene sedert
het jongste schryven op de cust van China is voorgevallen ende gepasseert. Nae dat
de Tartaren, schryft gemelte commandeur, den costelyken tyt met semmelen, apparent
voordagtelyck, hadden door gebracht, soo syn sy eyndelyck den 24 October met
haere armade, benevens 8 van onse schepen, onder seyl geraekt; maer, wanneer in
de voornacht de wint wat begon te koelen en sy omtrent 4 mylen van de wal waeren,
soo dat den Tartarischen admirael ....... niet wetende, wat sulcx te heduyden had,
dewyl het nog goet en vaerbaer weer was, vond sig genootsaekt de armade te volgen ;
maer den vice admirael, Verwey, hebbende apparent het seyn van den admirael,
Bort, niet gehoort, had het laeten voort staen, buyten twyffel nae de Piscadores.
Dese kleene wint heeft dan sulken grooten magt gehadt off, soo men vastelyck gelooft,
is een pretext geweest om dit hoog opgeheven dessyn te vernietigen; hebbende de
Tartaren de togt glad afgestemd ende haer daerenboven niet geschaemt, in plaets van
danckbaerheyt, ons het verlies van Tayoan smadig aen den commandeur, Bort, te
verwyten, waer van in ’t verhael breeder en omstandiger kan gelesen worden.

26 d’. nae de middag is ter vergadering van haer Ed wederom gemoveert de
propositie van de heeren 17" gengaende het senden van een schip uyt het vaderland
nae het eyland Seylon, etc.; item om van hier over Bengale, Cormandel en Seylon
een schip nae het vaderland te retourneren; ende zyn, omme over dese twee poincten
haer schriftelyck advys te geven, gecommitteert de heeren raeden, Laurens Pit,
Mattheus van den Broek en Jacob Hustaert.

DAGHeREGISTER ANNO 1665,                                                                                                          2

a.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
