172                       14 JULY.
TRANSLAET MISSIVE van Karijing Koronrong aen haer Ed.
Boven aen den brieff in een ruyme wille spatie stont:
0 (God), die de herten opent.

Een brieff van vrundschap comt van

a         Karjing Koronrong aen den Gouverneur

d                  S         Generael, Joan Maetsuyker ende de Raden

O0 (God),        IN       van India dewelke over de Hollanderen van

die door middel van den    henedens wint, zoo ter zee over haere
doorluchtigen profeet genade     schepen, als te lande over haere steden
en gunste doet aen Abdulhhamid    en fortressen gebieden, wesende over haere
Karajing Koronrong, sone ; krygsdaden en dapperheyt in 'toorlogs
N      van Machamoed, velt zeer beroemt ende daer door by alle
N     jaer 1068.   haere vyanden seer ontsachelyck, zynde

voorts in alle hare beraetslagingen en
gedoente seer rechtveerdig ende billick.
an:                   Voorts, soo maekt den Karjing aen
den Gouverneur Generael bekent, dat hy
herwaerts aen naer Batavia (de personen) Intsje Abdul Samad, Intsje Zjall-eddin
en Kari Tauzji afsende, versoekende hy, Karjing, (aen zyn Ed deselve onder
zyn bescherminge te willen nemen en, ingevalle zy mochten comen te misgaen,
soo versoekt hy echter, dat zyn Ed') niettemin gelieve aen deselve sich seer
gelegen te laten.

Den Karajing versoekt mede, dat hem mochten toegezonden worden
een santloper van een halff etmael en een ander van twee uyren; item
geschut, schietende een cogel van 10 f swaerte, en daertoe cruyt ende loot,
gelyck oock een brede alcatyff.

Den Karjing heeft aen den Gouverneur Generael niet anders te
schenken als 2 bahren wasch; hy gelieve ’tselve niet te versmaden, als een
teken van onderlinge vruntschap en correspondentie zynde.

Nae de middag comt den licentmeester, Jan van Wesenhagen, ter vergadering
van haer Ed, versoekende, dat zyne goederen, onder den Chinees, Saico, berustende,
zodanig aen hem mochten blyven verbonden, dat hy daerinne naemaels voor alle
andere crediteuren zoude connen werden geprefereert; waer op hem tot antwoort is
gegeven, dat de goederen, als zyn eygen zynde, aen hem wel mogen blyven verbonden,
dog dat hy echter voor andere crediteuren, ouder schepen kennisse hebbende, niet
en can werden geprefereert.

Soo is mede goetgevonden ende verstaen, dat eenige gesloken goederen, uyt de
Chinese jonck, nae Tonkin tenderende, aengehaelt, aen de eygenaers zullen weder gegeven
worden, mits betaelende dry dubbele tol ofte boven de ordinarie tol nog 20 ten hondert.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

nn en
