  or

Pin Te Bn POS ved men

Prien

48               8 ex 9 MAERT.

raet aen haer Ed geschreven den 20e van de verleden maent February, zynde in
substantie van volgenden inhout.

Van Queda waeren op 26 January met een onnosel vaertuyg twee gesanten
tot Malacca gecomen, medebrengende een kleen slecht brieffken, waer by den Coning
sig genegen (hoonde de oude vruntschap met de Comp te vernieuwen, ’t welck
den commandeur heeft beantwoort met betuyginge van gelycke genegentheyt tot
vruntschap, waermede gemelte gesanten op 14 February weder zyn vertrocken;
zyn E. is van gevoelen, dat men met gemelte Coning geen bestendige vrede zal
connen maecken, vermits zyn trots humeur, ende dat wy den handel aldaer best
zonder een logie sullen connen dryven, te meer, om dat wy dog altyt tot maintenue
van ons recht daer een navale besetlinge sullen moeten houden.

De 1600 kisten coper, die uyt de Vogelesang gelicht en tot Malacca aen lant
genomen waeren, heeft den commandeur op een clap aen den Moor, Miera, vercocht
tegen 20 rd het picol; zynde daer toe bewogen geweest door verscheyde redenen,
die zyn E. daer van geeft.

Van twee Moorse schepen, daer gecomen, was voor thol gelicht f 50957: 2,
waermede de Mooren haer noch al wel vergenought hielden, sullende, soo het scheen,
daerom niet achter blyven; het gout was by haer opgecocht tegens 25 26 rd’ de
teyl ende souw nog al hooger gesteygert hebben, indien sy niet eenige penningen
in coper hadden besteedt.

Uyt Achin was tydinge, dat aldaer 12 Moorse schepen waeren aengecomen,
namentlyck: 5 van Maslupaltnam, 2 van Nagapatnam, 1 van Portonovo, 4 van Bengalen
en 2 van Suratta, de laeste seer ryck en costelyck gelaeden.

Den 17" February was tot Malacca een seer oulyck vaertuyg van Macao
gecomen, zynde door den gouverneur aldaer expres afgezonden met tydinge nae Goa
en versouck om secours, alsoose van de Tartaren seer gevexeert wierden; geen van
de twee schepen, van Batavia vertrocken, waeren tot Macao gecomen; maer daer was
een Engels schip van Bantam -gearriveert, 't welck zyn peper vercocht hadde tegen
30 rd' de picol, en waerom de Macaose burgers een jonckje nae Johor hadden
gequipeert, om het welke het binnen loopen te beletten en nae Malacca te locken
was goetgevonden een chialoup nae de hoeck van Barbaquet af te steeken.

Radja Mera schynt noyt gerust te zullen zyn, willende nu weder een andere
pachter hebben, in plaetse van de gene, daer hy voor desen selve om versocht heeft.

9 d’. arriveren hier ter reede van Sumatras Westcust het jacht, Meliskercke,
ende het fluytje, de Mees, beyde geladen met 452000 peper en 656 Japanse teylen
swaerte gout, ten bedraege van f 86975:8. De missive, door den coopman, Jan
van Groenewegen, daermede in dato ultimo February aen haer Ed geschreven, behelst
een verhael van het gene op de gemelte cust nae het vertreck van den E. Jacob
Cau is voorgevallen ende gepasseert.

Het voornaemste is wel, dat die van Tico haer niet en hebben ontsien den
adsistent, Jacob Cornelisz, en noch twee soldaten seer deerlyck te vermoorden; dan
het is genoegsaem gerevangeerl met het verbranden van alle haeren huyse ende
vaertuygen, dat haer buyten twytifel seer smerten zal.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
