17-21 APRIL.                                                       83

partye ofte een deel daervan weder in handen sullen sien te crygen, al was het
met 1 2 rd verlies op het picol.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. ontfangen een brieffken van Bantam, op gisteren door den resident,
Ocker Ockersz, met een Javaens vaertuyg aen haer Ede afgesonden, houdende advertentie
van syne comste aldaer met het fluytje, de Zantloper, den 15 deser.

Door de Engelsen was voor syn arrivement hondert vyfftig bahren peper
ontfangen ende hadden de coopluyden belooft de noch resterende 100 bharen aen de
Comp te leveren. Van Lampon wert dagelycx partye peper verwacht en was Ockersz
voornemens het gemelte fluytje met believen van haer Ed nog 10 12 daegen daer
te behouden om het resterende cargasoen tegen peper om te setten.

Het fluytje, Bunschoten, comende uyt Tonkin, had wel 5 daegen in ’t gesicht
van Bantam leggen suckelen ende was op het schryven van desen brieff onder seyl
geraeckt. Den resident heeft hetselve met partye verversinge versien, nadien de
opperhoofden schreven, dat haere provisien geen dry daegen langer conden strecken.

Des avonds, nae ’t gebedt, is by haer Ed goetgevonden ende verstaen de galey
in der yl nae de fluyt, Bunschoten, af te vaerdigen om de brieven daervan te haelen,
naedien aen deselve veel soude connen gelegen zyn.        1

20 d. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. arriveert hier ter reede van Tonkin de fluyt, Bunschoten, met een
cargazoen ter monture van f 71425:4:15, beslaende in 1587 teyl, 7 maes en 8
condryn swaerte gout, 20 catly muscus, 7048 catty annys ende 22 catty getweernde
zyde. De missive, door den cuopman, Hendrick Verdonck, daermede aen haer Ede
geschreven, is gedateert den 25" February jongstleden.

De fluyt, Elburg, was den 5" December weder uyt Japan in Tonkin geretourneert
met een cargasoen van f 362525, daer onder f 285000 contant, de rest coopmanschappen.
Op het vertreck van gemelte Bunschoten bedroegen de effecten aldaer ten comptoyre
f 508523:17:12, dat een treffelyck capitael is ende waer van den gemelte coopman,
Verdonck, voornemens was 4 tonnen in zyde, etc. voor Japan te besteden. Wat
aengaet den aenstaende zyde oegst, daer en viel nog niet veel van te seggen, naedien
men daerop geen vaste staet en can macken; echter verthoonen haer de beginselen schoon.

Den gouthandel en is dit jaer soo wel niet geslaegt, als het voorgaende ende
de hoope van beteringe was oock seer kleyn. Muscus en hadden d'onse oock geen
meer connen ecrygen als 49 catty; ten hoove stonden Comp saeken nog heel wel.
Den coopman, Verdonck, doet voor het aenstaende saysoen een nieuwen eysch van
coopmanschappen, ten bedraege van omtrent 250000 guldens, waerop hy vaststelt,
dat niet minder als twee tonnen sal gewonnen connen werden.

Seker Castillaens coopman, Gonsalvo Discouar, was daer met zyn vaerluyg
uyt Manilha aengecomen, medebrengende 20000 rds contant, waermede hy den handel
van musecus ende vaderlandse stuck goederen niet weynig bedurven had; soo waeren
oock van Batavia daer verschenen 5 handel joncken met partye laekenen, lynwaeten,
peper, speceryen, etc, die oock oorsaeke zyn geweest, dat de Comp met veele
coopmanschappen is blyven sitten.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
