23 SEPTEMBER.                              279

dat met het verlenen van passen op Achin nog wel mag worden gecontinueert,
dog dat het best soude zyn, soo zy conden verstaen om die vaert te staecken ;

dat geen devoyr gespaert moet worden om de weduwe van het gewesen
opperhooft, Sr Pieter de Goyer, aen haer t'achterheyt te helpen, mits de Comp altyt
prefererende ;

dat voortaen sorge moet gedragen worden, dat de negotie boecken correct
ende wel gecollationeert mogen herwaert comen ;

dat aen Bartholomeus Lopes op zyn versoeck pardon vergunt is van de straffe
wegens syn transfugie nae Bantam;

dat, naedien nu geen spyckers connen overgesonden worden, het werck daer nae
sal aengeleght worden om, op de wyse van de Chinesen ende Javaenen, de onderhanden
zynde gebouwen zonder spyckers te voltoyen.

By het voornoemde, particuliere briefken schryven haer Ed, dat het
commandement van Malacca en de directie van Persia al voor het ontfangen van de
E. Bogaerts particulier schryven zyn vergeven geweest, dog dat haer Ed by andere
goede occasie op zyn E. verplaetsing gunstelyck sullen letten.

Haer Ed beantwoorden nu oock de ontfangene brieven van den ouden ende
jongen pangiran, alsmede die van pangiran Diepa Nagara en Keay Damangh Sura
Nagara.

Soo vertrecken oock nae Palimbangh het jacht, Vlielant, en het fluytje,
Hoogcaspel, beyde met een lading, ten bedraege van f 58796:12:5, bestaende uyt
verscheyde sorteringe Ilynwaeten en coopmanschappen, oock houtwercken ende partye
andere nootwendigheden. Aen den coopman, Melchior Hurt, ende den raet schryven
haer Ede:

dat de voornoemde twee bodems soo spoedig, als doenlyck sy, afgelaeden en
herwaerts moeten gesonden worden om den peper tot retour voor het vaderlant te
gebruycken ;

dat het versenden van peper door den pangiran ende ander grooten nae Quinam
en Cambodia wel wat door de vingeren mag worden gesien, alsse het niet al te
groff maecken, ende dat den resident zyn Hoogheyt altemets wel eens sal mogen
indachtig maecken het contract, dat hy met de Comp heeft ingegaen ;

dat het een goede saeck sal zyn, indien den resident het daertoe can brengen,
dat de winckeliers onder de protectie van de Comp mogen sorteren ;

dat nu geen lyfeygenen connen gesonden worden, alsoo de Comp alhier selve
daerom benodight is;

dat den eysch van spyckers oock niet voldaen can worden ende dat het met
de wercken daer nae sal moeten aengeleght werden om deselve op de wyse van de
Chinese en Javaense gebouwen sonder spyckers te voltoyen.

Voorts wert den resident kennisse gedaen van den oorlog met Engelant ende
gerecommandeert wel op hoede te zyn, etc.

Heden vertreckt oock nae Bengale het gallot, de Perkyt, sonder eenige lading ;
het briefken, dat haer Ed daermede aen den directeur, van Heyningen, ende den
raet tot Ougly schryven, is van volgenden inhout:

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
