15 ex 16 JUNY,                         157

worden voor het geen het gelden mocht; den ouden ende nieuwen pangiran hielden
in schynt groot vruntschap met malckander ende had Gerret Lemmes den ouden
aengesproken wegens het geen hy nog aen de Comp ten achteren was.

Nae het eerste vertreck van het fluytje, Elsenburg, nae Batavia waeren uyt
Banjer twee vaertuygen met partye peper nae Macassar vertrocken en, soo en als het
gemelte fluytjen ende de jonck de rivier in liepen, quam haer nog een andere te
gemoet, die voor die tyt binnen gehouden wiert, dog kreeg daernae door geschencken
licentie om te vertrecken.

Des avonts vertreckt de galey nae Bantam met een briefken van haer Ed aen
den resident, Ockersz, waer in eenelyck verhaelt wort van het opbrengen van de
gontong met 5 Javanen op gisteren voor de middag ende wat resolutie haer Ed
dienaengaende genomen hebben, namentlyck: deselve nae Bantam te senden om aen
den Sulthan overgelevert te worden, etc, breeder by gemelte resolutie te zien.

16 d’. nae de middag is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden ende
verstaen het jacht, Amerongen, nae Chincheuw gedestineert ende afgelaeden, weder te
doen ontlossen ende de lading over te schepen in het jacht, de Mars, om dat de gerugten
loopen, datter veele particuliere goederen in het gemelte jacht zouden gescheept zyn.

Om dat de reduyt Buyren, buyten de nieuwe poort staende ende die nu tot
een leertouwerye wert gebruyckt, begint bouwvallig te worden, soo is goetgevonden
de gemelte leertouwerye te verplaetsen omtrent de zaeg en coren molen van de
Comp, alwaer beter gelegentheyt ende het waeter vers is ; ende is wyders goetgevonden
het contract, met de leertouwer gemaekt ende hier voren onder 5 deser aengehaelt,
te approberen, staende hetselve onder dato deses in het resolutie boeck geinsereert.

Oock is goetgevonden de kuypers winckel in het casteel, die mede seer
bouwvallig begint te worden, te verplaetsen ende daer toe te gebruycken de Javaense
corps du guarde, die nu ledig staet, vermits de ketting slaeven van daer nae het
quartier zyn overgebracht.

Soo is mede verstaen ter plaetse, daer de revier Crocot in de groote rivier
uyt comt, een wachthuys te maeken, mitsgaders aen de Oostzyde van gemelte Grocot
een weg te openen om aldaer een oog in ’tseyl te houden.

Mits het overlyden van den licentmeester, St Jacob van Ree, is goetgevonden
lot dat ampt weder te gebruycken den E. Jan van Wesenhbagen, vry coopman deser
sleede en jongst geweest commissaris in Andragiry; wordende hem van heden af
loegevoeght een beloning van 75 guldens ter maent.

Eyndelyck is door d’heer Nicolaes Verburg, Raed ordinaris van India, mitsgaders
president van den E. gerechte deser stede, ter vergadering geproduceert de nominatie
van een dubbel getal perzonen omme daeruyt nieuwe wyckmeesters verkoren te
worden in plaets van de gene, die off overleden off verhuyst zyn, namentlyck :

aen de Oostzyde:

over het block A. B. G. in ’tOost en Zuydeynde van de Prince strael, in
plaetse van Joannes Rosemale, die verhuyst is:

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
