26-29 SEPTEMBER.                    281
waeren comen klaegen. Op de leverantie van peper had hy oock van de Macassaren
gelt ontfangen ende geordonneert, datse met haer vaertuygen in een spruyt souden
gaen leggen, alwaer haer dan deselve soude worden toegebracht.

27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d’. comt hier van Baly een inlands vaertuyg, medebrengende van den
Coninck ofte gebieder over de Zuytsyde van het eylandt, genaemt Gusty Agon, een
brieffken aen zyn Ed' d’heer Gouverneur Generael, nevens een geschenck van 2
Iyfeygenen, een man en een vrouwspersoon; het gemelte brief ken luyt in onse tale aldus.

TRANSLAET MISSIVE van Gusty Agon tot Baly aen den Ed

heer Gouverneur Generael.

Dese brieff comt van Gusty Agon, nevens de hertelycke groetenis aen
den capiteyn Moor, die daer het gebied heeft over Batavia, etc. ; ick hebbe
eenen Gedor gesonden aen myn broeder, medebrengende een slaeff ende een
slavinne; gelieffse niet te versmaeden. om dat ick niet anders en hebbe om
te senden; want ick ben van voornemen om met broeder een geduyrige
vrientschap te maecken ende het gene ick wel wenste, dat heb ick aen myn
gesandt, Gedor, belast.

Soo comt hier mede ter reede van Amboyna een Amboins burger met zyn
vaertuyg, hebbende op Macassar aengeweest ende aldaer goet onthael genooten, jae,
selfs was hem Comp' logie tot zyn gebruyck gepresenteert, indien hy die van nooden
mochte hebben.

De Macassaren hadden aen hem oock verclaert, datse geen oorlog mette Comp
in 'tsin hadden; doch, seyden sy, soo de Hollanders die eerst willen aenvangen, het
staet in haer believen; de geruchten gingen daer oock seer sterck, datter eerstdaeghs
een gesant aen haer Ed van Crayn Semana stond afgesonden te worden.

29 d’. arriveert hier ter reede van Timor over Bima ende Japare het jacht,
de Meyboom, met een lading, ten bedraege van f 6066: :6, namentlyck :

van Timor:

491, picol sandelhout;
60 lIyfeygenen;
3 picol slangenhout;
1300 bedorven buscruyt en
400 Spaense realen, voor Bima mede gegeven, tsaemen.. f 5249: 4: 6

van Japare:

partye houtwercken van verscheyde soort, costende.........  816:16:

t'saemen.,........  f 6066: -: 6

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
