Door ’tgeheele ryck van de Mataram is een groote sterfte geweest, die nu
weder wat begon te minderen. De inwoonders, schryft den E. Symonsz, schynen
ons seer toegedaen zyn.                                                :

Van Trangebare was lot Japare gecomen een Deens jachtjen, groot 40 45
lasten, met een groote quantiteyt Javaense kleeden, meest slecht ende ongewilt goet,
nae verhandeling van de welcke het van meninge was weder nae Trangebare te keren.

Den E. Symonsz versoeckt licentie van haer Ed om tegen de aenstaende
maent weder herwaerls te mogen keren, sullende tegen die tyt syn commissie
connen volvoeren.

Op de reede van Japare vont den E. Simonsz op zyn aencomste het fluytje,
Elsenburg, met den resident, Wybrandt Dubbeldecop, comende van Banjer ende hebbende
al een maent van daer geweest, sonder de reyse nae Batavia te connen gewinnen.
Gemelte zyn E., by zyn aenwesen tot Batavia verstaen hebbende, dat haer Ed
voornemens waeren een Jonck nae gemelte Banjer af te vaerdigen, met ordre ou van
daer een bodem met peper nae Macassar te senden, heeft by resolutie goet gevonden
het gemelte fluytje weder te rug te senden ende is het selve in gevolge van dien
den 24" February weder nae Banjer geretourneert. Den resident, Dubbelecop, heeft
op zyn vertreck aen den BE. Simonsz ter handt gestelt een missive aen haer Ed,
zynde de gene, waer van hier vooren gesproken is ende welckers inhout bevat
een verhael van het gepasseerde tot Banjer nae het afvaerdigen van het jongste
schryven.

Sedert gemelte tyt, schryt Sr Dubbelecop, en had hy niet meer als 1121
picol en 65 catty peper ontfangen ende op afcorting van pangoran Sourianatas
schult van den tol ingehouden 240 r, soo dat denselven noch te quaet blyft 1101 r,
die oock haest op deselve manier vereflent sullen connen worden. Nopende de
schult van den ouden pangoran Ratoe, daer van en heeft Dubbeldecop niet gesprooken,
om dat zyn onvermogentheyt hem volcomen bewust was, soo lang Sourianata hem
verhindert de frequentatie van de peper quartieren om aldaer zyne uytstaende
schulden in te voorderen.

Den coopman, Dato Marre, was met zyn jonck nae Batavia vertrocken, alwaer
Dubbeldecop meent, dat hy zyn schult van 156,, r zal afleggen ende betaelen ;
in plaets van het schryff en meet gelt, die door de Comp voor desen is betaelt, heeft
den resident aen de boomwachters een schenckagie van kleeden gedaen, ten bedraege
van f 47:10: . De Banjarse coopluyden hebben versocht, dat door de onse in
aenstaende daer aen de marckt mocht gebragt worden guinees lynwaet, karikams,
kandakyns, negros kleeden, Suratse breede ende smalle chits, tapeserassen en tapegoelongs,
als wanneer sy meenden (en Dubbeldecop is oock van dat gevoelen), datter weyuig
contant soude behoeven uytgegeven te worden.

Den resident, Dubbeldecop, ziende, dat den aenbreng van peper ophielt, wiert
te raede de steven nae Batavia te wenden, te meer, om dat de cooplieden verclaerden,
datter in de geheele lantstreke van Banjer en Martapoura geen twee lasten peper te
vinden was, ende oock, dat het aenstaende gewas, het welck zy seyden ongemeen
grool te sullen zyn, niet voor Juni stont aff te comen. Hy is dan den 5" January

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

Je Tver He
maer hv
eeh de
ms Le
mp 0

Kant me

ee Den us

am El
en. Miek
zl Weire

EN CANS
en ende
nr, Hart. dr
A Pelle er
zer Val
8 d. kat

Se Glleden me

. EE LUlnp, VoL

Ne de 1

"seren

te,
er

.
"ee

U het aFr
Se cPen Iet

-

Mrs ;
2 oneken
" AlDesp

N daer
dezaerle
stonden be
"4 bv Jan Var
N Let Vers,

LR

    P.
El ef

ED (ot on,
NE
00 Is
ne          IN,    U, vd

ln :
  hp Nan,

NE fi   ,
tl 10 zui,

Se
N ’ heur,

en

eri)  De N
     ' lieden
Lr

U          a
E  Niman

veen AN)  In
