550                     15-18 NOVEMBER.

Brinckhoff, schuldig was aen hem uyt te keren een somma van 755', rd; en, naedien
gemelte Brinckhoff nae Batavia is vertrocken, soo versoeckt hy, dat denselven daer
voor mogte werden belast.

Gemelte Verstraeten maeckt rekeningh, dat een pagger van plancken niet veel
meer als een van paelwerck sal comen te costen, behalven datse veel langer soude
connen staen; dog, soo haer Ed by hunne ordre om een van paelen te maecken
blyven persisteren, soo sal hy by gelegentheyt daermede voortvaeren.

Den gouverneur, Raxa Bengala, had aen van der Straeten geweygert weder te
geven twee prince sluckjens, die den gewesen resident, Luton, aen de boom hadde
gelost, begerende voor yder 20 rd’ tot boete, alsoose tegens ordre en verbodt, soo
hy seyde, binnen gemelte boom waeren gebracht.

Des avonts vertreckt het jagt, de Zeehondt, nae Sumatras Westcust, medenemende
ten behoeve van den handel aldaer een cargusoen, ten bedraege van f .. ., bestaende
meest uyt eenige packen Suratse kleeden. Met hetselve jacht schryven haer Ed aen
den eoopman, Jan van Groenewegen :

dat het ontfangene gout merckelyck minder van alloy bevonden is, als het in
facture staet, soo dat het schynt sonder opmerckinge ofte kennisse ingecocht te zyn;

dat op de peperladinge van het fluytje, de Vinck, 10, perc onderwight
bevonden is, waervan reden sal moeten gegeven worden, alsoo de andere schepen
haer peper met 2'f, perc' verlies hebben uytgelevert;

dat 5O 60 cattys campher cabessa tot een naeder preuve moet werden
ingecocht, maer niet hooger als tegen 36 ropia het catty baros;

dat geduyrende de differenten met Ticou ende Priaman van hier geen passen
aen Chinesen sullen verleent werden om benoorden Padang ende Cotta Tenga
le vaeren,;

dat den tweede persoon, soo wel als het opperhooft, voor de effecten en negotie
sal hebben te verantwoorden ende sullen oock de afgaende brieven door hem, benevens
het opperhooft, ondertekent worden ;

dat twee Engelse schepen op Cormandel gecomen ende weder van daer
vertrocken zyn; ende dat men bedugt is, dat deselve wel nae Aetchin mogten zyn
gelopen, tegen dewelcke den coopman, Groenewegen, gelast wort op hoede te
zyn, op dat wy door deselve geen schade comen te lyden; voorts wert zyn E.
gerecommandeert by alle gelegentheyt advys te geven van den toestant der saecken
op de Westcust.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden den E.,
Jacob Cauw, zyn versoeck toe te staen om metten eerste retourvloot nae het vaderlant
te mogen vertrecken.

Insgelycx is mede verstaen d’heer Joan van Dam uyt de naem van haer Ed:
le laeten vraegen nae zyn E. dispositie en inclinatie om weder nae Amboyna te
vertrecken ofte niet.

18 d’. heden morgen vertreckt den Amboynsen burger, Pieter Nuyts, met syn
eygen vaertuygh nae Amboyna.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
