160                               8 JULV.

opper Coning nog tot Macassar in hostagie; gemelte onder Coning had sig zeer
verobligeert gehouden voor de aenbieding van haer Ed om hem tegens de rebellige
volckeren te adsisteren.

Maer, wat belanght het sappanhout ende haer voorstel dienaengaende, daer op
verclaerde hy geen raet te weten om een halff schips laedinge by een te versamelen,
naedien de bossen meest leeg gerapt waeren ende die nog in eenige jaeren geen goet
hout stonden uyt te leveren: hy had echter belooft te zullen besorgen, datter tegen
IJ, Augusty 49 baeren gereel zouden zyn tot voldoening van zyn debet aen de
Comp, die dan door het jacht, de Meyboom, stonden ingenomen ende herwaerts
gebracht te worden; bovendien heeft Hurt hoope, datter nog wel een goede partye
tegen contant zal te krygen syn.

Den coopman, Hurt, dan, den 22" February van daer vertrocken zynde, quam
6 daegen daer aen tot Solor, alwaer hy de nieuwe vorstinne, Niey Moeda, in gesontheyt
vont, alsmede den Sengadie Dasje van Lammakere, dewelke hy vraegde nae de
gelegentheyt van het sappanhout, daer hy Sr van Heyst voor desen van geseght hadde.
Waerop Dasje tot antwoordt had gedient, dat hetselve te vinden was op het eylandt
Pontare, anders oock Alor genaemt, ende dat hy, voor dry maenden daer met zyn volck
geweest zynde om met consent van den Coning sulck hout te cappen, door het
volck van ’t gebergte daerin belet ende terug gedreven was.

Op Rotty waeren in de maent September de negerien Bulba, Racou, Bartissy,
Lande, Deka, Loly ende Dehadaly, rebel geworden; dog Bulba, naederhandt met macht
aengetast ende vermeestert zynde, hadde sig, nevens Racou, Bartissy ende Lande,
weder met de Comp versoent, onder beding, datse t'samen tot vergoeding van de
oncosten 504 slaven zouden leveren, daer nog niet meer als 54 op voldaen waeren;
d'andere negeryen bleven nog hertnekkig; de gemelte afval was gebrouwen door
eenen Tullia, regent tot Deka, ende zyn soon, Petool, benevens Pette, gewesen tweede
Coninck van Cuwassa; ende dat, soose voorgeven, in weerwraeck van het leet, haer
door den E. Truytman zalf aengedaen.

Op Timor stont het met onse inlandse regenten noch redelyck wel. Het
jacht, de Meyboom, was den 18"" April, nevens een groote chaloup, met een proper
cargazoentjen nae de Noordoost zyde van helselve eylandt gezonden, soo om een
preuve van handel te nemen, als om naeder kennisse te crygen van de zeehaevens
ende de genegentheyt der volckeren aldaer tot de Comp’.                              1

De Portugesen op Timor waeren tegens malkanderen verdeelt over de verkiesing
van eenen Anthony Orney tot capiteyn Moor, willende die van Ammanoebang
daertoe gestelt hebben eenen Mattheus de Costa, getrouwt zynde met de suster off,
zoo andere seggen, met de dochter van den Coningh van Ammanoebang. d'Eerste
is door Francisco Viera daer ingedrongen, die hem oock nog soeckt te mainteneren.

Gemelte Viera, door den Coninck van Macassar uytgesel synde, was tot
Larentoucke gecomen, alwaer hy hem nog onthielt ; die van Ammanoebang, Liflauw, etc,
daer hy voor desen dapper de meester heeft gespeelt, hadden hem gedreygt zyn
vaerluygen te sullen aenslaen. Den coopman, Hurt, sal onderwylen overleggen, hoe
hy het best zal claeren om in dit troubel waeter een goeden treck te doen. Den

Oe                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE                                 1
"U

