6                          13 Ex 14 JANUARY.

connen doen. Maer nae zyn vertreck stond den handel een aenvanck te nemen, tot
welken eynde daer dan overgebleven is den ondercoopman, Michiel van Heyst, met
een capitaeltje cleeden en contanten, ten bedraege van f 57226. De E. Wesenhagen
meent, datter jaerlyks niet veel meer als een scheeps ladinge peper sal te becomen
wesen; maer het gout begroot hy wel op 1', 2 picol; tot Palimbang heeft zyn
K. geen besondere disordres gevonden, dan alleen eenige cleene abuysen, die hy
heeft doen beteren.

Nae de middag heeft d'heer Gouverneur Generael de heeren Raaden van India
gecommuniceert sekere schriftelyke defensie, by de heer Jacob Hustaert, ingedient
tegens het verloogh van de heer Ryckloff van Goens; ende is goelgevonden de heer
Hustaert te disponeren om het gemelte geschrift weder in te trecken ende te
vernietigen om reden, in de resolutie verhaelt; waerinne zyn E. dan oock contentement
ende genoegen genomen heeft.

Is mede goetgevonden het jacht, de Saphier, aff te leggen ende ter gelegener
tyt aen de meestbiedende te vercoopen, alsoo het aflgevaeren ende onbequaem
geoordeelt is om meer dienst te doen.

Staet oock ter vergaderinge binnen de weduwe van den ondercoopman,
Cornelis van Duyn, geadsisteert met den procureur, Franciscus Sas, versoekende, dat
haer broeder, den adsistent, Adriaen Opdorp, jegenwoordig in gyselinge sittende, om
dat hy verscheyde reysen van hier is vertrocken, daer hy nochtans een merkelycke
somme, soo lem ten laste gebracht wort, wegens de weescamer van Tayaan schuldig
is, op handtasting mochte werden gelargeert, presenterende borge voor zyn persoon
te willen blyven; ende is goetgevonden haer het selve toe te staen onder conditie
voornoemt met committimus aen den A: B: raedt van justitie deses casteels.

Op het versoek van Heere Simonsz, gedeporteert schipper, om weder herstelt
te mogen worden, is goetgevonden hem aen te seggen, dat sulcx als noch niet en
can gechieden, om dat de saek noch te vers is, zynde de sententie op heeden eerst
geapprobeert; maer, soo hy genegen is noch een jaer off twee te wachten, dat men
hem alsdan by gelegentheyt weder sal connen employeren.

14 d’. komt van Bantam alhier ter reede het fluytje, de Zeeridder, met den
resident, Ocker Ockersz, ende 200 baeren peper ten bedrage van f 9670:10.
Gemelte Ockersz verhaclt, dat op den 11" deser van daer naer Engeland was
vertrocken het fregat, de Geluckige Aencomste, met 120 lasten peper, 10 lasten
salpeter, 15 lasten cassia lignum ende voorts voor reeckening van particuliere partye
witte peper, aerdewerck, Japanse rottang, etc. Met het jacht, de Richard en
Martha, dat mede binnen weynig daegen stondt te volgen, had den Sulthan een
brieff aen den Coninck van Engeland geschreven en daernevens gesonden een
geschenck van 4 costelyke diamanten, waer voor hy weder versoekt seven metale
stucken geschut, cogels, cruyt, etc, gelyek hy mede versoeckt, datter metten eersten
een ander agent mag gesonden worden, die beter met haer can omgaen als meester
Quarles Broune; ende getuygt vorder van meester Page ende meester Coocke, die met de
Geluckige Aencomste nae Engelant zyn vertrocken, datse oprechte luyde zyn, die met
yder een wel connen over een comen. Ten selven dage, namentlyck den 112 deser,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
