18 JULY.                            177

per transport.......... f 9674:18:14

met het jacht, de Wassende Maen, in twee reysen, den 149n
January ende 21 April nae Persia.......esesseesene eenen 57485 : 15 :
met de fluyt, Leerdam, den 29e January nae Persia......  9855:17: 8
 Jachten, Naerden ende Vlissingen, op 6 Maert..... 23721: 7:
somma.......... f 80717:18: 6

waer afgetrocken de vracht voor de rys, met het Moorse
schip nae Persia gezonden..........................evvee 2730: -:

Met het meergenoemde jacht, de Wassende Maen, is oock nae Persia vertrocken
de gemagtigde van den meergenoemde makelaer, Kimsie, medevoerende 108 packen
kleeden; d'onse tot Agra hebben wegens gemelte gemagtigde al vry veel moeyelyckheden
met de Moorse regenten gehadt, hebbende denselven, behalven dat hy de vryheyt
van de Comp al in veele misbruykt en veel meer lynwaeten, als het contract
bedroeg, opgecocht had, sig oock niet geschaemt een merckelycke somme uyt Agra op
den directeur le trecken, maer zyne wissels wierden by denselven niet geaccepteert,

Den 6 en 7er April zyn tot Suratta gecomen de schepen, Erasmus, Vogelesang,
Kattenburg ende Venenburg, het eerste door den heere van (Goens nae Mocha, de
twee andere nae Persia ende het laeste voor Suratta gedestineert. De coopmanschappen,
soo van Seylon, Mallabar ende Malacca becomen, hebbende bedraegen f 249672: 10:8,
syn voort merendeel aen den coopman, Wiergia Wora, tot een redelycken prys vercocht ;
maer Suratta, schryft den directeur, en zal dit saysoen tot succours van Cormandel, etc.
geen contanten connen missen. Met het jacht, de Wassende Maen, bovengenoem t
waeren uyt Persia tot Suratta gebracht 1 pack naegelen ende 5 packen rompen, die
door den maekelaer, Kimsie, op de naem van galnoten waeren afgezonden; waeruyt den
directeur, van Adrichem, dan besluyt, datter nog al voordeel op de speceryen te
behaelen is, naedien niet te presumeren sy, dat de coopluyden haer waeren om
verlies te doen over zee sullen voeren.

Tot vervolg van den handel doet den directeur weder een eysch van
coopmanschappen, hebbende de quantiteyt speceryen gereguleert nae den tegenwoordigen
aftreck, die nu soo groot niet en is als voor desen, door dien dat Golconda ende
Suratta malkander te nae leggen om mercklyke pertye te vertieren.

Op afcorting van de schult van Moondas Naen had den coopman, Narrandas,
4000 ropia belooft te betaelen uyt de vrachtgelden van zyn twee scheepjens, die nae
Bassora waeren vertrocken; denselven Narrandas sent nu oock een request aen haer
Ed over, houdende versoeck, dat hem de intresten, waermede hy verstaen had, dat
gemelte rekening soude worden beswaert, mochten quyt gescholden worden.

'tschip, Salamatras, toebehoorende den Moorsen coopman, Hagia Casem, was
den 15" April vry ryck gelaeden uyt Achin tot Suratta weder gekeert.

Den 6e9 February jongstleden quamen in Sakalyscom de Engelse schepen,
Londen, Royael Charles ende America, medebrengende 725000 peper, diese nae
haer seggen op de Mallabaerse cust hadden genegotieert. Deselve schepen zyn dan
voort volladen den 25e Maert over Madagascar nae Engelandt vertrocken ende waeren

DAGH-REGISTER ANNO 1665,                                                      12

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
