7 MEY.                             101

Tot voltoying van de logie vernieuwt hy synen eysch van houtwerken ende
2 5 timmerluyden en versoekt mede 6 8 kloecke slaeven, die tot het maeken
van gemelte witte peper ge8mployeert zouden connen worden ende waertegen men
dan wel 4 5 matrosen soude connen missen.

Des avonts comt hier met een Javaens vaertuyg van Bantam den adsistent,
Jacob Couper, medebrengende een missive, door den resident, Ockersz, heden morgen
aen haer Ed geschreven.

Den Sulthan, schryft gemelte resident, versoekt met eenige kleeden geaccommodeert
le worden ende daer benevens, dat haer Ede hem behulpsaem gelieve te wesen in
'tvorderen van den thol van den peper, die eenen annachoda, Kadeel, van Sillebaer
tot Batavia hadde aengebracht, bedraegende 400 realen.

Den gemelte resident eyscht, in plaets van 6 packen salampouris, 15 packen
guinees lynwaet, waermede hy de Engelse de 200 aengehrachte baeren peper hoopt
te ontsetten, hebbende reets 40 bahren bemachtight tegens 16, r de baher; ende
zouden in corten nog goede partye becomen connen, indien haer Ed connen goet
vinden de prys nog een quart reael te verhoogen.

Om de rovers der 6 Batavise volckeren op te soeken heeft den resident alle
devoir aengewent; Keey Aria heeft oock zyn volck daer op uyt gesonden ende
beloften gedaen de schuldige nae verdienste te sullen laeten straffen.

Twee daegen verleden was Ockersz metter woon in de nieuwe logie getrocken,
waer van de huyr aenvanck stont te nemen met de aenstaende nieuwe maen.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed gesproken van verscheyde
saeken, raekende Comp handel ende gelegentheyt op de cust van China, waerop nae
voorgaende deliberatie goetgevonden ende geresolveert is:

dat den coopman, Nobel, 100 kisten silver uyt Japan sal mogen vorderen om
die ten behoeve van den Cormandelsen handel tot Hocksieuw in gout te besteden;
ende, sooder geen zyde genoech kan becomen worden, dat hy daerenboven dan noch
1 200 duysent guldens van dat minerael sal incoopen;

dat de coopmanschappen voortaen tot een vasten prys tot Hocksieuw zullen
worden vercocht; dog, soo den vicerey, veltheer, conbon ofte ymant van de grooten
een matige quantiteyt begeerden tot minder prys, dat haer sulcx sal mogen worden
loegestaen onder conditie, dat zy sullen te wege brengen, dat andere gemene
cooplieden daer soo veel meer voor sullen geven, dat het met den gestelden prys door
malckander comt te esgualeren, op welcke mannier het den vicerey voorleden jaer
al heeft weten te practiseren; maer, soo zy geen behoorlycke prys willen geven ofte
ons al te veel plaegen ende geen handel, ’tzy absolutelcyk ofte wel onder eenig
pretext willen vergunnen, soo sullen de onse opbreken ende nae Quelang loopen om
aldaer de coopluyden af te wachten;

dat men een preuve zal nemen van den handel tot Swatia, een plaets benoorden
Hocksieuw gelegen, ’tsy ons de negotie tot Hocksieuw toegestaen wort ofte niet,
sullende daertoe gebruyckt connen worden het fluytje, de Zandloper ;

dat den coopman, Nobel, een nieuwe logie voor de Comp zal mogen bouwen,
mits dat hy apparentie siet tot den handel, begrypende deselve wat dicht aen de

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
