ns

144                         22 JUNY.

De questie tusschen den Sammoryn ende den Coninck van Coetchin had zyn
E. mede geluckig ten eynde gebracht, hebbende den Sammoryn het lantschap Catoer
aen den Coetchinsen Vorst overgegeven, mits dat hy twee andere lantschappen van
minder weerde soude behouden.

Voor Calicoet hadden d'Engelsen in haer schip, de Royael Charles, partye peper
gelaeden. Den derden Prins van ’tryck, daer over door de heer van Goens aengesproken
zynde, verclaerde vrymoedig uyt, dat hy van die saeke geen de minste kennisse had
en dat deselve peper niet van zyn volck, maer van de Mooren genegotieert was; dat
hy oock in zyn landt sulken absoluyten macht niet en had om zoodaenige dingen
te beletten.

De landen van Coethin waeren met malkanderen nog all in eenige differentie,
die de tyt niet en hadden toegelaten weg te nemen; niet te min synse alle ende elck
in ’tbesonder mette Comp bevredight.

De Coetchinse peperlanden waeren t'eenemael tot devotie gebracht ende waer
door verhoopt wiert, dat dat gryn ons nu niet meer als voor heen sal ontfutselt
worden; met alle de Radjas is vernieuwingh van de oude contracten geschiet ende
daerder nog geen waeren, zyn nieuwe gemaekt.

Op de strant van Carembaly hadden de Sammorynse en Cannanoorse rovers
een sergeant en 4 soldaeten, die daer gelegt waeren tot weringe van de sluykeryen,
vermoort; en, alsoo de Radja van dat landtschap, niet alleen weygerig was om ons
de moordenaers in handen te leveren, maer nog daerenboven onse afgesondene absurt
bejegende, soo wiert goetgevonden over dit schelmachtig bedryff wraeke te nemen,
gelyck sulcx dan oock genoegsaem geschiet is met het ruineren ende verbranden
van veele huysen; waer nae gemelie Radja, hebbende nu een preuve van Comp'
wapenen gehad en bevreest zynde, dat zyn geheele landt bedorven zoude worden,
gedwongen wiert ons eenige seer voordelige conditien in te willigen; ende, alhoewel
dit ten aensien van de arme vermoorde menschen een jammerlyck voorval zy geweest,
soo heeft het ons nochtans gedient tot een middel om door het vorderen van adsistentie
tegen gemelte Radja te toetsen, wie dat Comp vrienden off vyanden waeren. Door
dese geoeffende straffe dan is Comp achtbaerheyt sodanig opgerigt, dat onse wachten
voortaen van de Mooren wel ongemolesteert sullen blyven.

Met de fortificatie tot Coetchin was alsoo verre geavanceert, dat gehoopt wiert
tegens ultimo November met deselve zoodanig in defentie te zullen wesen, dat niemant
d’onse aldaer ongereet tot tegenweer zal vinden.

De heer van Goens maekt rekening, dat met de peper, die tegens October ofte
November staet ontfangen te worden, Mallabar wel ruym 1000 lasten sal hebben
uytgelevert; ende, naedien geheel Mallabar nu niet meer ten achteren comt als 18000
guldens, soo meent zyn E., dat al, het gene van Mallabar belooft is, oock sekerlyck
sal te verkrygen wesen. Menselycker wyse ons daervan niet zullende diverteren
als den oorlog met Engelant ende Portugael.

Den Radja van Porca heeft de heer van Goens bevonden te zyn de genereuste
van alle de Mallabaerse Vorsten, hebbende ons in den voornoemden oorlog tegens den
Radja van Carembaly ongemeene adsistentie gedaen: ende wat belanght het uytsetten

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
