4 JULY                                 155

Den nabab, Siah Estachan, had onse residentien tot Decca gelust, datse hem
zouden op geven, hoeveel de maentgelden van een schip, met 115 coppen gemant, wel
zouden comen te bedraegen, ’t welck deselve oock hebben naegecoinen. Maer den
directeur meent, datse die rekening niet groot geuoech gemaekt en hebben.

De heer Mamet Saryff, gewesen gouverneur van Ougly, was eyndelyck met het
gouvernement van Gongorams Tanna begiftight ende oock al derwaerts vertrocken
met een macht van 500 ruyters ende 3000 musquetiers.

Den bekenden Mamet Ysoop wiert door den nabab Chandaura nog all in
’t Bellesoorse ende Pipelyse gouvernement gecontinueert, niettegenstaende onse doleancen
ende ronde verclaring van geen passen aen Moorse schepen te sullen verleenen, voor
en al eer hy sal zyn gedechargeert; maer zyn saeken, nae het schynt, moeten ten
hoove nog al wel staen, naedien uyt Pipely tydinge was gecosaen, dat hy door den
Mogol t'eenemael zoude zyn herstelt.

Den handel van den nabab scheen een eynde te sullen nemen, naedien zyn
Hoogheyt geordonneert hadde het contract, door de heer Melckbeeck mette Comp
aengegaen om voor 100 duysent ropien aen coopmanschiappen aen te nemen ende waer
op al 54000 r, getelt waeren, weder te vernietigen ; ’t sal goet zyn, seyt den directeur,
soo hy den handel t'eenemael naelaet, alsoo het voor de Comp dienstiger zal zyn met
gemeene cooplieden te negotieren. Gemelte Melckbeeck heeft 15826 r’, aen d'onse in
bewaering gegeven, onder belofte, dat hy daer voor geen intrest sal te pretenderen hebben.
Het aenvaerden van gemelte somma heeft den directeur niet wel connen excuseren.

De Bengaelse directie was beswaert met 235550 ropien op intrest ende zoude
tot aflegging van deselve, als mede om alle de respectieve eyschen te voldoen, nae
de gemaekte calculatie niet minder vereyschen als een succours van 870648 ropien ;
soo heeft den directeur oock reekening gemaekt, datter het aenstaende saysoen tot
het wegvoeren van de salpeter en suyker wel 1000 lasten scheepsruymte sullen
vereyschen, behalven noch de zyde ende kleeden voor Batavia, Japan ende ’t vaderlandt.

Door de ongemeene coude en droogte waeren de toelboompjens, het voelsel
voor de zyde wormen, meest op het veldt vergaen, ’t welck dierte sal veroorsaeken ;
daerenboven waeren sedert 10 maenden 5609 packen zyde nae de boven quarlieren
opgevoert, dat mede geen goet en zal doen. De voorgaende teelt had schoone zyde
uytgelevert, waervan wy 250 packen hebben bemachtight, ende zouden nog meer
gekreegen hebben, indien het aen geen penningen hadde gemanqueert.

In Pipely begon de leverantie van hennip te stuyten, om dat de lantlieden te
voren niet en waeren gewaerschouwt; maer, als dat geschiet, soo sullen de eyschen
genoeg voldaen connen worden.

In Pattena ging den salpeterhandel nae wensch voort; aen de voldoening van
den eysch en sal het niet haperen, soo het maer aen geen capitael mancqueert. De
Engelsen joegen den prys dapper hoog op om, soo het scheen, daerdoor onse coopluyden
en pyckaers tot haer te trecken.

Tot Tessindia waeren 5000 man suyker tegens 5 ',, ropia de man gecontracteert,
dat 7,, ropia minder is als voorleden jaer. De Sjandercoonse ofte Ougelyse suykeren
stonden mede tot een civielder prys als voor desen gecontracteert te worden,

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
