November Anno 1665.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’..ontfangen een briefken van den resident, Ocker Ockersz, tot Bantam,
gedateert den laesten van de jongst verleden maent, houdende in eflecte, dat Keey
Aria den brenger van desen brieff, genaemt nachoda Pringat Jaya, hadde afgesonden
om tot Batavia een vaertuyg te kopen ende daermede nae Timor te vaeren, versoekende,
dat haer Ed denselven met 5 packen guinees lynwaet en eenige andere kleeden wilden
accammoderen onder belofte, dat hy het bedraegen van dien in peper soude voldoen.

Het Engels fregat, Suratta, stond over weynig daegen nae Poulo Tharan, een
eyland in de bay van Bantam, te verseylen o:m aldaer gekielt te worden, als wanneer
het nae Engelant soude vertrecken met tydinge van het overlyden van den agent,
Quarles Broun.

Nae de middag syn ter vergadering van haer Ed" verschenen de Eerwaerde
predicanten, d Cornelis Lindius ende Abrahamus de Leonardis, mitsgaders den
ouderling, Matthys Ockerman, en hebben by monde verthoont den onstelden toestant
der kercke in Banda, met eerbiedig versouck, dat alles weder ten besten mogte
werden herstelt, gevende voorts haer kd in bedenken, off den proponent, Johannes
de Graeff, jegenwoordig in Ambovna zynde, niet in Banda soude connen worden
gemployeert; voorts spraken sy van de herstelling van d Masius en dat men hem
bequaemlyck in Ternaten soude connen plaetsen, waerop haere Eerw. tot antwoort
is gegeven, dat die saeck in agtinge genomen soude worden.

Voorts is by haer Ed goetgevonden nae Banda te ordonneren:

dat den commissaris in kerckenrade syn sitplaets sal hebben tegen over den
preses, aen 'teynde van de taeffel, gelyck tot nog toe over al onder het gebiet van
de Comp gebruycklyck is geweest;

dat de ouderlingen en diaconen weder in haere qualiteyt en bediening sullen
worden herstelt ;

dat den gouverneur en raed by voorval van eenige kerkelycke saeken geen
hesluyt dienaengaende sullen nemen, sonder alvorens daerover met den kerckenraet
le communiceren ;

dat voortaen in saecken van gewigte ende die uytstel connen lyden, geen
verandering en sal werden gedaen sonder voorgaende ordre van haer Ede,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
