9 JULY                         163

Den Russisen gesant, schryft den directeur van Wyck, was onverrichter
saeken met een gering weder geschenck ende een kleen genoegen nae zyn landt
vertrocken, mede voerende het doode en gebalsemde lichaem van den eersten
ambassadeur; het versoeck van gemelte gesant is geweest om den vryen handel tussen
Persien en Ruslandt, mitsgaders, dat den Persiaen afstant soude willen doen van het
land Gorgistan, welkers Vorst een tributaris is van de Persiaense croon, ende dat uyt
cragte van het huwelyck tussen den Russisen Vorst ende de dochter van den hertog
van Gorgistan. Het eerste poinct, namentlyck den handel, was hem al geaccordeert
ende ten dien eynde toegestaen een logie aen de Caspische zee te mogen bouwen;
maer, doen de Persianen bemerckten, dat de Russen, in plaetse van dien, een fortresse
meenden te maeken, is die saeke weder tot niet geraekt. Het andere versoeck
aengaende het landt van Gorgistan wiert als ongerymt en buyten reden geoordeelt
ende daerom glat afgeslaegen.

Volgens het jongste schryven uyt Spahan, soo most den Hindostansen
ambassadeur daer nu al verschenen wesen; nae de gerugten liepen, soo zoude hy
comen met een ongehoorde suite ende een heerlyek geschenck.

Den directeur was oock bericht, datter een gesant van den Usbeker in Spahan
zoude aengecomen zyn om de differenten te beslegten.

Van de saeck van Mascatte wiert by nae niet meer gerept ende can den
directeur sig niet inbeelden, dat deselve sal bevordert worden, nadien de Coningh
soo veel in zyn eygen landt te doen heeft, dat hy om geen nieuwe conquesten
behoeft te denken.

De begroeting aen den Coninck oordeelt den directeur, dat een nodige saeke
zal zyn ende die geen langer uytstel can lyden, alsoo de onse in Spahan daeromme
op een gedeckte wyse geduyrig wierden aengesproken; zyn E. is van gevoelen, dat
gemelte begroeting door zyn vervanger behoorde te geschieden, niet in qualiteyt van
een expres afgesant, maer als een aencomende directeur, soo om de besending niet
al te costelyck te maeken, als am geen affronten subject te zyn, gelyck den Russisen
gesant wedervaeren is; soo behoort men oock, seyt zyn E., op de overlevering van
de geschenken geen redenen van ongenoegen voort te brengen, alsoo de Comp den
handel genoegsaem nae wensch geniet, bestaende de meeste moeyelyckheyt wel in
'tcoopen van paerden ende in ’tsetten van wyn; mitsgaders, dat ’s Conings zyde
met veel grove ende wilde zyde vermenght wort, daer men met sagte middelen dient
tegen te wercken; indien den nieuwen directeur een vierwercker, een herpslaeger
off twee ende twee jonge wyffkens eliphanten mede bracht, het zoude de May'
ongemeen aengenaem zyn. Den Cooninck scheen onse natie zeer genegen te zyn,
hebbende den sabandar, soo hy selve verclaerde, op zyn vertreck uyt Spahan nae
Gamrom gerecommandeert de vruntschap met de Hollanders te onderhouden. Sekere
twee vrye coopluyden, over landt in Spahan gecomen, d'een een Fransman ende
d'ander een Nederlander, genaemt .... Tavernier en Davit Bassuy, waeren, nae datse
een firman van den vryen handel, benevens een eerkleet, hadden vercregen, door de
May' op een maeltyt seer heerlyck getracteert. De adsistenten, Casembroot ende
Rodenburg, waeren daer mede geroepen ende had Casembroot de eere om verscheyde

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
