Aex 5 NOVEMBER.                    539

weerbaere jagten vereyschen om alle onraet te ontdecken en te meer, wanneer
de Engelsen haer rendevous tot Aetchin quaemen houden.

Het gepasseerde tot Malacca sedert het laeste schryven, van daer nae Batavia
gesonden, bestaet daerin :

dat het Portugees scheepje, van Maslupatnam gecomen, zyn reyse nae Macao
gestaeckt heeft ende agter hel Roode eylant in winter laege is gaen leggen;

dat de Quedase besetting op den 27" Augusty weder is hervat met Terboede
ende de Kemphaen;

dat het jacht, Alckmaer, en de chaloup, den Hercules, op 15 en 16 Augusty
behouden tot Malacca syn aengecomen ende dat gemelte chaloup den 18" van deselve
maent nae Bengale is voortgesonden ;

dat op 28 September een compliment briefken nae Aetchin is gesonden aen
de Coninginne ende daer benevens de opgemaeckte rekening van den gewesen resident,
Gabriel Breyl, ende eyndelyck ;

dat het jacht, Bloemendael, den 2e2 September over Ligor nae Siam is vertrocken.

5 d’. des morgens comt hier ter reede een inlands vaertuyg van Sampan,
zynde een negerye, op de Oostcust van Java gelegen, medebrengende een brieff van
den pangiran aldaer aen zyn Ed de heer Gouverneur Generael, nevens een geschenck
van 400 huyden, 200 picols sappanhout ende twee paerden; de brieff luyt in onse
taele aldus.

TRANSLAET BRIEFJEN uyt het Javaens van pangtran Adepaty Sampan,
geschreven aen den Ed’ heer Gouverneur Generael,
ontfangen op 6 November anno 1665.

Dese brieff van myn heers broeder, Pangeran Adepaty Sampan, comt
aen myn broeder, capiteyn Moor, in de stat Batavia, wien Godt almachtig een
langh leven wil geven, alsoo alle coopluyden opvoet en aenqueeckt.

Ick hebbe jegenwoordig niet om aen myn heer broeder, capiteyn Moor,
te senden als 2 peerden, root en swart, 200 picols sampanhout volgens de daets
van Sampan, nevens 200 dubbelde gedroogde huyden, zyn 400 enckelde stucx,
waerover ick versouck van myn heer broeder, capiteyn Moor, gexcuseert te
zyn ende niet qualyck gelieven te nemen, alsoo ’t van geen importantie off
weerde is, maer eenelycken tot een teeken, dat ick in de negerye Sampan
woon om, off myn broeder yets uyt Sampan gelieffden, dat hy iemant can
senden naer Sampan om te sien, wat van myn broeders begeerte in dese
cleyne plaetse vallen magh, alsoo ick ten hoogsten genegen ben met myn
heer broeder in goede vruntschap te blyven.

Heden voor de middagh is extra ordinarie vergaderingh gehouden ende heeft
de heer Gouverneur Generael de heeren raaden bekent gemaeckt, dat de E. Jacob
Cau geweygert hadde nae Banda te gaen, in sulcker voegen, als hem was aengeseyt,
willende liever nae het vaderlant vertrecken ofte dat zyn gagie soude werden

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
