4 AUGDSTUS.                               201

4 d’. des morgens vertreckt het schip, de Princesse Royael, nae Siam met
een cargazoen, ten bedraege van f 7864:19:15; by het brieffken, dat haer Ede
daermede af zenden, wert den coopman, Enoch Poolvoet, gerecommandeert devoyr
aen te wenden om goede quantiteyt rys herwaerts te zenden, soo met dit schip, als
met de bodems, die geordonneert zyn van Hocksieuw ende Tonkin comende, Siam
aen te lopen.

Sappanhout eysschen haer E. soo veel als gezonden can worden, mitsgaders
12 1500 potten calappus oly ende 100 150 picol wasch.

Nae de middag comt het jacht, Arnemuyden, van Ternate over Amboyna ende
Japare met een ladingh, ten bedraege van f 1211:15:; bestaende uyt het
naevolgende:

van Molucco:

1850 manocken taback:
400  buscruyt.... see f 129:10: -

van Japare:

1500 plancken ;

150 cromhouten ;

520 buffelshuyden ;

tsamen...........bessen er ereen ee eee 1019: 5:

somma. ......... f 1211:15 :

De brieven, door den commandeur, Anthony van Voorst, tot Ternate, alsmede

door den gouverneur, van Dam, in Amboyna, mitsgaders door den coopman, Danckert

van der Straeten, tot Japare, alle met het gemelte jacht, Arnemuyden, aen haer Ed

geschreven, gedateert 25 Mey, primo July ende primo Augusty, zyn in substantie

van volgenden inhout.

Ternate.

Den Coninck Mandarsaha had sedert het jongste schryven all weder de grillen
in ’thooft gecregen om zyn ryck ende de regeringe aen den prins, syn soon,
Amsterdam genaemt, over te geven, ’twelck hem den commandeur, van Voorst,
affgeraden heeft, als oordelende, dat sulex noch tot dienste van de Comp, noch tot
nut en welstant van het ryck soude connen strecken; over dit weygeren ende
afraeden van gemelte voorstelling en versoeck was hy soo wreet ende bitter tegen
syne officieren geworden, dat het onverdraeglyck was, hebbende het niet veel gescheelt,
off hy zoude seker schryver, Bolentje, die valschelyck wiert heschuldight, dat hy hem
in zyn voornemen hinderlyck was, het hooft hehben doen afslaen, indien den
commandeur sig niet op een force wyse daertegen hadde gestelt; ende alsoo den ouden
goegoegoe te slap in zyn dienst bevonden wiert, is door aendringen van den HE. van

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
