552                     21-23 NOVEMBER.

wel op hoede te wesen ende goede sorge voor het costelycke gouvernement van
Ambon te draegen.

Oock wert haer bekent gemaeckt, dat tot gouverneur van gemelte Amboyna,
in plaetse van den heer Joan van Dam, vercoren is de E. Pieter Marville, die met
de naeste gelegentheyt staet te volgen.

Voor de middag wert de sententie des doots, tegens Abraham Davitsen van
Rotterdam gevelt, ter executie gestelt ende denselven met den sweerde onthalst.

22 d’. vertreckt het jacht. de Joncker, nae Bantam, medenemende 200 ropia
contant tot betalinge van den tol der peper, die daer gereet leyt ; ende schryven haer
Ed goetgevonden te hebben het daer soo by te laeten blyven en de coopluyden
met haer peper te laeten silten, op hoope, dat den Sulthan eerlangh resolveren sal
geheel kleden aen te nemen.

Des avonds comt het jagt, Vlielant, van Palimbangh, gelaeden met 520000
cattys swarte peper, ten bedraege van f 50524:8:2. Volgens het schryven van het
opperhooft, Melchior Hurt, gedateert primo November, soo stont het fluytje, Hoogcaspel,
binnen 10 12 daegen te volgen, maer sy waeren beducht, dat hetselve alle den
peper, daer in voorraet zynde, niet soude conneu weg slepen.

Metten pangiran was weder al eenige sporreling geweest over de verstrecking
van kleeden op leverantie van peper, alhoewel hy nog al een goede somme aen de
Comp ten achteren was: d'onse mosten daer toe dan resolveren; maer, als zyn
Hoogheyt aengeseght was, dat het gecomen guinees lynwaet fynder was als het
voorgaende ende dienvolgende oock meer most gelden, soo was hy soo gestoort
geworden, dat hy niet een kleet en begeerde, verbiedende daerenboven, dat niemant
yets van ons soude kopen ofte te borg haelen, voor en al eer hem het gemelte
lynwaet tegen den ouden prys van 80 rds was verstreckt; ende waerom d’onse dan
genootsaeckt waeren hem 5 packen onder partye andere doecken te laeten volgen.

Om de Chinese winckeliers onder de protexie van de Comp te trecken heeft
den resident by den pangiran weder aengehouden, maer daer en was niet gevolght.

Het missen van de Spaense realen maeckt d'onse daer al vry wat verlegen:
sy sullen haer echter soo veel doenelyck redden ende den Coninck trachten te
bewegen tot het aennemen van provintie daelders ofte kleeden in betaling van zyn thol.

Tot woningen voor de adsistenten, chirurgyns, etc. had den resident een
huysjen opgericht, lang 80 en breet 16 voet, soo datter nu nog resteert een packhuys
om de cleeden in te bergen, milsgaders eenig winckeltjens voor de Chinesen om
deselve by de hant te hebben ende te beter op haer bedryf te connen letten.

25 d’. vertreckt een inlands vaertuyg nae Sampan, synde hetselve, ’tgeen hier
op 5 deser aengecomen is; ende gaet daermede een briefken van den licentmeester, Jan
van Wesenhagen, uyt de naem van haer Ed aen den pangiran aldaer geschreven, nevens
een schenckagie in vergeldinge van de gene, die door denselven herwaerts gesonden is.

Omtrent de middag wert den gesant van den pangiran van Banjermassing op
de ordinarie wyse ingehaelt ende in de vergadersale voor haer Ed gebracht, alwaer de
brief van gemelle zyn Hoogheyt gelesen ende nae gedaene translate van volgenden
tnhout bevonden wiert.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE

nee   tenen nn   en een ee   ed
