246                               5 SEPTEMBER.

De 400 in voorraet zvnde bubren peper, alsmede de gene, die nog staet
aengebracht te worden, zouden haer E. gaerne bemachtigen, maer het Spaens gelt en
sal daer toe niet connen strecken, soo dat d'coopluvden kleeden in betaling zullen
aennemen of met de peper blyven sitten.

Tot het terug zenden van 99 stuex onwigtige realen meenen haer Ed", dat
den resident al wat te light geresolveert heeft, alsoo het onderwicht op de meeste
part soo kleyn is geweest, dat men het nauwelycx heeft connen sien.

Eyndelyek wert den resident gerecommandeert het gemelte bootje, de Quickstaert,
metten eersten weder terug te zenden mette genegotieerde peper ende rottang.

By een secreet briefken wert den resident Oekersz gelast, dat hy al, het geen
d'Engelse en haer gelegentheyt raeckt, voortaen op een afgezondert papier zal stellen
om te beguaemer gesecreteert te connen worden.

Omtrent de middag arriveert hier van Jamby het jacht, de Hen, gelaeden
met een cargasoen, ten bedraege van f 42285:16:5:; bestaende uyt 57387 cattys
wilte en 155985 cattys swarte peper, 221), teyl swaerte gout, nevens een Comp'
slaefl, die overgezonden wort om alhier zyn straffe te ontfangen, hebbende tot Jamby
een Chinees slavinnetje vermoort; ende ontfangen daermede een missive, door het
opperhooft, den E. Andries Boogaerd, ende den raet des gemelte comptoyrs aen haer
Ede geschreven den 16: July jongstleden, alsmede een andere missive, door den
coopman, Melchior Hurdt, en de raet tot Palimbangh den 18" Juny aen gemelte haer
Ede geschreven, uyt welcke beyde wy de voornaemste materie ter neder zullen stellen.

Tot Jamby laegen neg omtrent 60 lasten peper by de packhuysen in voorraet;
het gewas was soo wel geslacght, datter hoope was binnen 5 maenden wel 250 a
500 lasten by malcanderen te erygen, maer gout wasser in lange niel te coop
gebracht, om dat de ecoopluyden zedert eenigen tyt herwaerts in de boven landen
geen negotie hadden gehadt, van waer den EK. Bogaerd meent, dat het nae Andragiri
wert vervoert. Onlang geleden had sig eenige beterschap in dien handel beginnen
te verthoonen, nadien seker orangcay, voor desen met al zyn volek uyt Quamang nae
de Manicabers gevlught, nae becomen vergiffenis weder in gemelte zyn residentie
plaets gecomen was, soo dat die negotie nu weder een aenvang begon te nemen.

Onse saeken stonden met d'Coningen nog redelyek. De brieven van haer Ede
waeren met de behoorlyeke solemniteyten ingehaelt; maer, om dat den E. Bogaert
haer sin en begeerte niet wilde in volgen, gelyekse seyden, dat by de vorige opperhoofden
altyt was gedaen, soo hadden zy hem gedrevght met al het volck te doen vertrecken
ofte te laeten vermoorden; maer zyn Es. meent, dat dit niet soo seer uyt ernst is
geweest, als wel om hem te beproeven, off hy daervoor oock bevreest was, om alsdan
haer daer van te dienen.

Den ouden Coning en schryft nu niet aen haer Ed, nae zyn seggen beschaernt
zynde over het affront, hem door die van Johor aengedaen, maer hy heeft sulex
door zyn secretaris laeten doen; dog meent den E. Bogaert, dat hy het schryven
van haer Ede aen hem daer door tracht voor te comen, uyt vreese, dat daerin
verhael zoude gedaen worden van zyne onregtmatige proceduuren; oock zouder, zeyt
zyn E., wel wat kleynachtinge connen ouderschuylen en zoude daerom niet ondienstig

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

pr:

en ne
ne ee GOE ee
