.
ee                                      -     iben
KN
8 eK VEE AE A

8 FEBRUARY.

verboden is in de capitulatien en tractaten van vrede des jaers 49, die van
gene der beyde partyen over treden mogen werden, als met expresse
toestemmingh ende ordre van zyn Mayesteyt, die (rodt beware, en de heeren
Staten generael, die deselve hebben vast gestelt; ick verwonder my over de
faciliteyt, door UE. genomen, soo in ’tproponeeren van commercie, als in
'taffsenden van dit jachtje, beneflens de goederen, daermede overgebracht, met
soo kennelyck perykel van verlooren te zyn; ende is uwen capiteyn vervallen
in de strafle van een overtreder der vrede en ’tbesluyt van deselve, sonder
dat hem soude connen helpen het pretext van de licentie, die hy seyt hem
gegeven te zyn door den generael, Don Francisco de Atiensa; want noch
hy, noch eenigh onderdaen van syne May', sonder desselfs expres bevel,
sulcx noch can, noch vermach te doen; ende dit alsoo zynde, had UE.
dese onbetamelyckheden wel connen voorcomen, gelyk ick, soo bescheyden
en opmerkende, als ick behoore te wesen in den dienst van syne May' en
voldoeninge van zyne conincklyke heveelen, om te hesorgen, dat vast blyve de
vreede en goede correspondentie met yder een, niet hehhe connen excuseren,
daer van UL. tamelyke vertooninge te doen aen den generael, Atiensa, die ick
belast hadde vast te setten, en dat uyt oorsaeke hy te buyten gegaen heeft
tgeen hy had behooren te doen; ick hebbe op de aencomste van dit jachtjen
en eenelyck op het pretext, dat het hier is gearriveert ter goeder trouwen,
loegestemt, dat, hoedanigh oock de licentie van den generael, Atiensa, geweest
zy, 'tselve daer door vry geleyde heeft mogen genieten, ende considererende,
hoe ontramponeert het selve hier sy aengecomen, gebreck hebbende van toestel
en victalie, en dat geen tyt hadde om in veele dagen weerom te keeren,
hebbe ick ’tselve in dese bay laten aencomen, desselfs behoefte hesorgende,
op dat het ter gelegener tyt moght wederkeeren, gelyck nu geschiet, hebbende
ick desselfs vrye passagie bevordert, gelyck UE. secretaris u sal seggen,
'twelck alles is, dat binnen de paalen van goede correspondentie heeft cunnen
geschieden; ende hebbe ick dit gedaen, versekert zynde, dat het den Coninck
mynen heere nae syne grootmoedigheyt wel gevallen sal, ende op dat UE. en
de heeren Staten generael kennisse mogen hebben van de sinceriteyt, waermede
wy, onderdanen en dienaers van zyne May, gehoorsaem zyn in alle, ’t gene
strekken mach tot synen meesten dienst en tot voldoeninge van zyne beveelen
volgens onsen plicht om schier off morgen gexcuseert te werden te antwoorden
op het capittel, raekende het invoeren van commertie met dese eylanden ;
tgeen nu voorcomt, daer op te seggen is, dat in deselve, noch in andere
gelegentheden syne conincklyck Mayesteyt, die Godt bewaere, noyt uyt eygen
baetsuchtigheyt eenig contract onderhout; dewyl zyne werkingen en influentien
in alle syne nieuwe ontdekte heerlyckheden geen ander eynde hebben, als
het uytbreyden der christelyke religie en ’t vercondigen van ’theylig Evangely
tot voordeel der inwoonders; en dit is het, dat synen yver belast aen alle
zyne dienaren van allerley staaten, dat sy haer eerlyck daeraen sullen te coste
leggen; dies, om ’tgene geseyt is, niet betamelyck can syn, noch aen dese

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
