5 SEPTEMBER.                              249

TRANSLAET MISSIVE van den Pangeran Diepa Nagara aen den
Ed’ heer Gouverneur Generael.

Dese brief comt uyt een oprechte, goede ende onverhrekelycke
genegentheyt van den Pangeran, Diepa Negara, tot Jamhy aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, etc.: vorders, de Gouverneur Generael wete, als dat
de Pangeran, Diepa Nagara, van meeninge is om de goede correspondentie
ende de onderlinge, onverbrekelycke vrientschap te vernieuwen; doch van des
Pangerans Diepa Negaras zyde en isser niet tot teken daer van als eenige
clenicheden, daer by niet te vergelycken, deweleke de Gouverneur Generael
gelieve goetgunstig te accepteeren, te weeten, voor eerst 10 picols witte peper
ende 20 picols swarte d ende twee paer olyphants tanden; gelieftse niet te
versmaeden, zynde alleen evenals een bloemken zonder reuck.

TRANSLAET MISSIVE van Keey Damang Soera Negara tot Jamby aen
den Ed’ heer Gouverneur Generael.

Dese brieff comt uyt een oprechte affectie van Keey Damang Soera
Negara tot Jamby aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, tot
Batavia, etc. ; vorders, de (rouverneur Generael wete, als dat de ongelegentheyt
van de Pangeran metten Coninck van Johor, hoewel als Kiey Damang kan
sien en hooren, nergens toe en slreckt, als datse tegen malkanderen zullen
oorlog voeren, om dat de Pangeran al te veel heeft moeten Iyden van Tadja
Moeda, daer heeft de Pangeran een scheyt-brieff van hem hegeert; want de
Pangeran heeft verscheyvde malen aensienlycke mannen nae Johor gezonden
om Madja Moeda mede te brengen, dat hy zyn wylf nae hem zoude nemen,
ende de Pangeran heeft aen hem geschreven ende geraaden, dat hyse na Johor
zoude nemen; doch Radja Moeda is tot Jamby niet gecomen, zyn wyfl na hem
niet genomen, noch scheytbrieff willen geven, onaengesien de Pangeran soo
veel verdraagen ende soo langh gewacht heeft, soo en isser evenwel in
'tminste zyn gemoet niet te bewegen geweest, noch om zyn wyff nae hem te
nemen, noch om haer scheytbrieff te geven, soo dat den oorlog apparentelyck
daerom tusschen Johor en Jamhy zal moeten reysen; ende daerom is het, dat
Kiey Demang hetselve comt aen den (rouverneur Generael bekent te maeken,
dat hem doch gelieve soo veel te doen en te helpen die heyde landen met
zyn goeden raet, doch volgens het geringe oordeel van Kiey Demang is het
nootsaekelyck ende oock behoorlyek, dat de Gouverneur Generael daerinne ten
besten raden ende deselve landen metten anderen hevreedigen ende dat met
den eersten ten goede van die beyde Coningen; want, sooder eenige
ongelegentheyt die landen comt te treffen, sal ’t niet ongelegen comen ende
moeyelyck zyn voor den Gouverneur Generael, alsoo die beyde Coningen in
broederlycke vrientschap meten Gouverneur Generael verbonden zyn; Kiey
Demang dan verlaet daerop, dat den Gouverneur Generael met de hulpe Godes

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
