4 NOVEMBER.                         327

negotie boeken nog niet en was ingetrocken; op het correckste genomen, soo souder
ten achteren comen f 47912:10:8.

De Seylonse oncosten zyn buyten hulp van Mallabar ende Mocha op 58158
guldens nae opgehaelt. Op Gale en Colombo syn deselve 70000 guldens vermindert;
Gale comt noch 59 duysent guldens te cort. Tutecurin soude vereffent syn geweest,
indien het met 12000 guldens aen winst te weynig waere toegebracht; daer was
groote hoope om Gale dit jaer effen te stellen, maer Colombo wiert door verscheyde
toevallen beswaert; het fortificeren van Negombo sal de oncosten oock vermeerderen.

Met het provenu van den Seylonsen caneel ende Mallabaersen peper kan het
gouvernement van Seylon sig bequaemlyck redden, dat geen kleene saeck is.

Den areeck begint als agjens toe te vloeyen; 200 ammans was op Colombo
met een cent winst vercocht, synde de eerste negotie, die aldaer met die vrucht
sedert de veroveringh gedreven is. Op Saffragam leyt een groote quantiteyt in
voorraet, die oock metten eerste op Colombo verwacht wort. Tot Calpentyn is 8 perc
tol op den areeck geset, die oock sonder tegenspreken betaelt wort, en men hoopt,
dat door dese beswaerenis den Gaelsen areeck op Cormandel des te williger sal
worden; nu schort het alleen maer daer aen, dat wy meester worden van den
Cotiarsen ende Battacalosen areeck, daer door minnelycke frequentatie mette inlanders
nae sal worden getracht. Het bekruyssen van die havens, gelyck don Joan voorstelt,
souw wat te hart syn. De weveryen en schilderyen gaen tot Jaflanapatnam wel
voort. De schilders maeken goet goet en daer is hoope, dat sy in 5 6 jaeren haere
schulden sullen connen betaelen; 96 packen geschilderde kleeden syn van daer nae
Cormandel gesonden. Nae Tutecurin is ordre gegeven tot het senden van linnen ende
gaeren om (Cormandel metter tyt te excuseren. De eyertjens van de zyde wormen
tot Jaffanapatnam syn niet uytgecomen, apparent versuymt zynde. Daer is een
andere soort van wormen op Colombo, die veel weliger zyn, maer sy geven geele
zyde; van deselve sal Gale ende Jaffanapatnam medegedeelt worden.

Met den landbouw, die haer Ed soo hoogh recommanderen. sal niet verflauwt
worden; Jaffanapatnam is soo verre gecomen, dat het sig selven bedroopt, maer Gale
heeft door den swaeren regen groote schaede geleden; sy en swigten daer egter niet
om, gelyck oock het begonnen werck tot Colombo met yver wert voort gestuwt

De speculatie van haer Ed, dat den toevoer van rys op Seylon luyheyt zouile
veroorsaeken, aght den heer van Goens vry gefondeert, voortnamentlych in de
Toepassen; maer dat slag heeft zyn E. sig meest quyt gemaeckt: de meeste Mooren
zyn oock van Colombo geruymt, alwaer niets en ontbreeckt als abundantie van rys
ende wiert op het ontset van Canara en Batavia wel de meeste staet gemaeckt.

De eysch van peerlen voor.’t vaderlandt is niet geraden geweest te voldoen,
om datse heel dier waeren.

De school kinderen, seyt de heer van Goens, worden beter door scholarchen
bedient dan door predicanten, alsoo geen van deselve taelcundig zyn. daerse oock
weynig werck van schynen te maecken, uytgesondert d Heynen; hoe meer getal van
deselve, hoe meer verwerringh. De Jaffanapatnamse broeders hadden verclaert, datse
de instructie der scholarchen niet en conden accepteren, niettegenstaende deselve op

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
