2-7 JANUARY.                                5

(dit waeren zyn woorden) alles goets hadde wys gemaekt. Sedert syne besnydenisse
en had hy dag noch nacht connen rusten en was door zyn conscientie gedwongen
in de logie te comen om nae Batavia gevoert te worden en aldaer zyn verdiende
straffe te ontfangen, zynde bereyt om te sterven; maer versocht, dat hem toegestaen
mochte worden een predicant ofte kranckbesoecker om hem, soo seyde hy, weder op
de rechte weg te brengen.

Seker Moor, van Bantam hier gecomen, heeft aen den gewesen licentmeester,
Sr Simon Simonsz, verhaelt, dat den Sulthan van Key Aria 2200 man soude
affgenomen hebben.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed gelesen een concept memorie,
ingestelt door den heer Jacob Hustaert, Raedt extr van India, om te dienen tot
ontdeekinge van de eylanden, droogten, etc. tusschen Batavia en de Oosterse quartieren,
en het selve nae deliberatie gehouden voor gearresteert.

Soo is mede goetgevonden den coopman, Anthony Hurt, te eligeren tot
opperhooft over Comp ommeslagh op Timor in plaetse van den coopman, Hugo
Culenborg, die in zynen dienst geen genoegen geeft; oock is goetgevonden te
approberen de verkiesingh, die de overleden Vorstinne, Injau Chily, heeft gedaen in
den persoon van haer susters dochter om deselve nae haer overlyden in de regeringe
le laten succederen, welcke verkiesing naederhandt oock by alle de grooten is
geconfirmeert; ende om haer in de gemelte regeringe meer te bevestigen, soo zullen
eenige cleenicheden aen haer tot een geschenck gesonden worden; oock is op haer
hoochheydts versoek goetgevonden 15 16 soldaten in het fort Henricus op Solor
te leggen, ten waere datter eenige redenen contrarie gevonden mochten worden ;
eyndelyck is oock verstaen de restitutie van Tieleman de Weert en andere gevangens
by de Portugesen, aldaer zynde, levendig te houden om niet in vergeting te
geraecken.

5, 4 en b d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. komt het fluytschip, Klaverskercke, alhier ter reede, hebbende de
retourvloot tot buyten de straet Sunda in ruym zee geconvoyeert. Godt de Heere
wil deselve voort in syn heylighe bewaringe nemen.

1 d. gaet het fluytje, de Zeeridder, nae Bantam met den resident, Ocker
Ockersz, en een cargazoentje, ten bedraege van f 11981:15:10, om het selve aldaer
tegens peper te verhandelen tot lading van de 2 retourschepen, die tegens hel laeste
van dese maent nae het vaderlandt staen te vertrecken.

Nae de middagh is ter vergadering van haer Ed in deliberatie geleyt de
proposilien ende consideratien van de heeren 179" om Cochin ende de onderhorige
plaetsen op de cust van Mallebar van het Seylonse gouvernement te separeren en
onder een apart gouverneur te stellen; ende is goetgevonden die saecke nog in
bedenken te houden, tot dan men sien sal, hoe het werck sich aldaer nae de
wedercomste van d'heer van Goens sal willen schicken.

Soo zyn mede overwogen de redenen en insichten van gemelte heeren 17",
off het niet dienstig ende voordelig voor de Comp zoude zyn de cargasoenen,
provisien, etc, in plaetse van nae Batavia, directelyck nae Seylon te senden om van

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
