en                                    K        had
mE                                ,         vei
  EE 4

28                         11-13 FEBRUARY.

Het Engels jacht, ’t Surats Fregat, is den 502 des verleden maendts met 50
gesorteerde pakken cleeden en voorts volladen met calck, steen en andere materialen
nae Poulo Run vertrokken. Met het selve hebben sy meest al haer volck weg
gesonden, soo datter niet boven de 12 man in haere logte zyn gebleven.

De jongst vertrockene twee retourschepen hebben wel 5 4 daegen in ’t gesicht
van Bantam leggen suckclen ende zyn den 9r deser met een favorabele landt wint
onder seyl geraekt.

12 d’. vertrekt van hier met zyn vaertuygh nae Malakka den burger, Hendrick
Thim, mede voerende 8 vaten mom ende 5 vaetjens France wyn.

En schryven haer Ed daermede een kleen briefken aen den president, Jan
van Riebeeck, ende den raat van inhout, dat de antwoort op de ontfangene brieven
uytgestelt is tot de besending, die binnen weynigh daegen staet te geschieden:

dat voortaen by alle gelegentheyt nae Batavia moet overgeschreven worden
den toevoer des pepers tot Malacca, op dat haer Ed hun in ’t bestellen van scheeps
ruymte daernae mogen reguleren;

dat de ordre nopende de verkleningh van Malacca mede met de eersle
besending sal volgen;

dat doorgaens goede quantiteyt harpuys herwaerts moet gesonden worden;

dat de questie tusschen de Comp en het ryck van Siam by gelegen is ende
dat den commissaris, Pieter de Bitter, twee traes van den Coninck becomen heeft
ten behoeve van de negotie tot Ligor ende Oedjangh Sallingh, soo dat den handel
aldaer nu weder sal connen vervolght worden.

13 d’. nae de middag is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden nae
Banjermassingh te ordonneren, dat den boeckhouder, Wybrant Dubbelekop, van daer
met het fluytje, Elsenburgh, nae Macassar sal oversteken om aldaer den ingeladen peper
te vercoopen ende de Engelse daermede, soo veel als mogelyck is, in de wegh te
leggen. Sullende het gemelte fluytje dan voorts met Macassaerse retouren herwaerts
seylen; doch, soo het geviel, datter te weynig peper tot Banjermassing in gesamelt
was, soo sal het selve recht door herwaert keeren; oock is goetgevonden met het
jonck, Pehoe, nae Banjer te senden den boeckhouder, Gerret Lemmes, off het saeke
waere, dat den boeckhouder, Dubbelekop, voor de comste van het selve al vertrocken
mogte wesen.

Soo is mede goetgevonden seeker stukje erls, aen het stadhuys palende, te
koopen van den burger, Jan Kryne, voor de somma van 300 r, om alsoo het
gemelte stadhuys in een regt viercant te brengen.

Noch is goetgevonden aen de klercken ter generaele secretarie voor extra
ordinaris diensten te vereeren een somma van 200 r.

Eyndelyck is goetgevonden op den voorslagh van den Eerw. kerken raed den
godsdienst in de Portugese taele des Sondags tweemael in de Maleytse kerken te
laeten geschieden; sullende de gene, die de Maleytse voorlesingh begeren aen te hooren,
daer toe nemen soodanigen tyt, als de France gemeente tot noch toe gehad heeft,
namentlyck des morgens van halff sevenen tot de klocke 8 uyren, en sullen de
Franssen weder op deselve tyt haere by een comste in de Nederlandse kercke houden.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
