T4     1 de
a                  zh
Ee      EPT pe et a. Ee.

.         me
 el enne ene

70                         7 APRIL.

Benevens de brielf aen den gouverneur, Speelman, ende den raet tot Palliacatte
schryven haer Ed met dese schepen noch twee brieven: 1 aen den heer Ryckloff
van Goens ende den raet tot Colombo om zyn E. van Jaffanapatnam toegesonden te
worden; de andere aen de heer directeur, van Heyninge, en den raet ten comptoyre
Ougly tot Bengale, om van Cormandel over landt aen zyn E. te worden bestelt.

De ordres, advertentien en consideratien, die in de gemelte 5 brieven zyn
vervat, sullen wy in tcorte hier ter neder stellen ende eerst een begin maeken met
de gene, die geschreven is nae Cormandel:

dat de redenen, waerom het geheele capitael van Malacca niet directelyck nae
Palliacatte en is gesonden, syn: 1 om het comptoyr Masulipatnam wat vroeger van
capitael, coper en campher te voorsien; 2 om de retouren des te spoediger hier te
hebben ;

dat tot overvoer van het gout, in Japan opgecocht, bedragende met het gene
hier en daer noch is by versamelt f 599416:2, zyn aengeleyt de jachten, Raethuys,
Nieuwendam en Purmerlant, welkers gehele lading comt te bedraegen f 407591 :9: 5;

dat van Macassar noch geen gout en is gecomen, wordende hetselve in Mey
nevens de specery schepen verwacht, als wanneer Cormandel, by behouden vaeren van
deselve, van ’teen en ’tander sal versien worden;

dat de schepen, ’t Wapen van Amsterdam, Eendracht en ’t Roode Hart, hier
behouden zyn aengecomen ;

dat tot Bantam uyt Engelant gearriveert is het jacht, de Constantinopel
Marchand, zynde corts daernae weder derwaerts vertrocken, dat al eenige bedencken
van oorlog geeft;

dat daerom aen de bovengemelte 5 jachten ordre gegeven is haer by
malckanderen te houden en Punto das Pedras aen te loopen, seylende soo voort over
de Suyder comptoyren nae Palliacatte, van waer een off twee weder herwaerts moet
comen ende het derde nae Masulipatnam gesonden worden, mits overleggende, off de
herwaerts reyse buyten om off door de straet van Malacca sal dienen te geschieden
om het gevaer van de Engelse te schuwen;

dat, in cas van oorlog, tot Palliacatte op strant een borstwering gemaekt en
die met 5 6 stucken versien moet worden tot bevryding van de ree, houdende
het kruythuys tot Palliacatte ende de stadt Nagapatnam reyckelyck met kruyt versien ;

dat, nu overgesonden wort de bevinding ende ’t rendement der goederen in
tvaderlandt; ende wert den gouverneur gerecommandeert de erreuren, daerin
aengewesen, te redresseren ;

dat daer nevens oock gevought zyn 15 billetten van te cort bevondene
lynwaeten in ’t vaderlandt;

dat voortaen in ’topenen en sluyten der packhuysen telkens een getrouw
adsistent, neven den packhuyshouder, daer by ende present sal zyn en dat oock goede
toesicht in ’taen boort brengen der packen moet genomen worden: keurende haer
Ede voor goet, dat 6 8 van de outste onder coopluyden en adsistenten tot vaste
afpackers gestelt zyn, sonder dat het nodig sal syn haer met een aparten eet daer
toe te verplichten;

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

Patman AN
