20 en 21 AUGUSTUS.                           255

Ockersz, daermede aen haer Ed geschreven, is gedateert 18 deser, zynde van inhout,
dat den sabander de schenkagie van haer Ed met groote danckhaerheyt hadde
ontfangen ende oock helooft de Comp by voorvallende gelegentheyt behulpsaem te zyn,
gelvck by al een voorslag hadde gedaen om het gros van den peper aen de onse te
leveren, indien haer Ed hem een quart ropia vande yder baer wilde vereeren,
onder belofte, dat hy sulcx onder den duym met ruym wegen weder zoude goet
maeken ende waertoe hy nu schoone gelegentheyt hadde, indien den Sultan den
ontfang van de peper voor dit jaer aen hem ende nog eenige voorname Chinesen
hadde vergunt.

d'Engelsen saten by nae geheel buyten negotie ende stellen vast, dat het tussen
onsen staet ende de haere oorlog is, te meer geen schepen uyt Engelandt en verschynen.

Binnen weynig daegen stont weder een goede quantiteyt peper aengebracht
werden. Den Chinees, Muyko, waervan in de vorige brieff verhael gedaen wort, had
met 6 vaertuygen 100 bahren peper weggevoert, die hy soo met kleene partytjens
van de grooten had weten in te samelen.

Voor dry daegen was van Macassar tot Bantam een vaertuyg aengecomen
met een brieff en 5 jonge meysjens van Crayn Tello aen den Sulthan; dien brieff en
hield niet anders in, als eenige complimenten ende voorts een bekent making van
het opbreeken van den coopman, Abraham Verspreet, zonder dat in deselve van eenige
staets saeken verhael gedaen wiert.

Den Sulthan stont binnen eenige daegen van Pontang tot Bantam te comen,
met voornemen om dan weder, benevens den jongen Coning ende het gansche hoff,
derwaerts te vertrecken ende aldaer wel 2 maenden te blyven, tot welken eynde oock
alle de Bantamse vissers van Batavia waeren op ontboden.

Des avonts, nae ’tgebet, wert door haer Ed geapprobeert de sententie des
doots, by den achbaren raet van justitie gevelt tegen Willem Jansz Schenck van
Uytrecht, soldaet, over manslag, door denselven op 12 deser begaen aen eenen Michiel
Picquet van ’s Gravenhaege, mede soldaet in dienst der E. Comp.

21 d’. heden heeft de inlandse burgerye volgens jaerlycx gebruyck op getrocken ;
deselve was sterck .. coppen, bestaende uyt ses comp, daer onder een comp
Amboynesen; het meeste deel van de gemelte inlandse burgers waeren jonge en fluxe
perzoonen, die oock al vry cierlyck gehabitueert voor den dag quaemen. Aen de
Westzyde van het pleyn, tussen het casteel ende de steenhouwers brug was voor
zyn Ed' de heer Gouverneur Generael ende de heeren raaden, mitsgaders haer Ed:
respectieve huysvrouwen, een verheven plaetse opgeright, die aen beyde zyden beset
stont van vyff comp soldaten; recht tegen over de gemelte plaets was gestelt de
ruyterye van het casteel en aen weder zyde van deselve de gemelte inlandse burgerye ;
een ander comp ruyterye, soo Comp dienaeren, als Nederlandse burgers, stont aen
dezelve zyde omtrent de gracht van het casteel. Nae dat nu dry generale cherges
door de gemelte inlandse burgerye gedaen ende de voornaeme officieren door zyn
Ede met een roemer wyn beschoncken waeren, trocken dezelve in ordre weder nae
de stadt ende de soldaten nae haere bescheyden wacht plaets, waer nae haer Ed hen
mede nae het casteel begaven.

as                                     Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
