4-8 JULY.                         157

Tot Pera ging het werck nog al op den ouden voet voort; soo van daer, als
van Jongsalang, waeren reels 500 bhaeren thin aengebracht.

Onse kruyssers omtrent Barbequel hadden geen Chinesen vernomen, soo dat
die uytseltinge sonder vrucht is geweest.

Het Engels opperhooft tot Queda, mr. Lock, was van daer weder nae Cormande
vertrocken met twee jachten, 'teen voor rekening van hem selffs en ’tander voor
rekening van den Coninck, medevoerende 20 stucx eliphanten, soo dat dien handel,
die wy nu twee jaeren den gemelten Coninek t'onbruyek gemaekt hebben, weder
begint toe te nemen; behalven dat was daer uyt Beugale aengecomen een Moors schip
met passe van den directeur, van Heyninge, alle 't welcke de besendinge van voorsz.
Coninck om met ons van vreede te handelen wellicht sal te rug gehouden.

Wegens den vercoop van ’tcooper aen seker Moor tot Malacca excuseert sig
den commandeur, Riebeeck, hebhende, soo hy verclaert, niet beter geweten, off hy
had zyn saeken daermede al heel wel beschickt; van hetselve koper zyn weder 1165
kisten aen de Comp gelevert met 1, rd winst voor den koper ende versoeckt
gemelte zyn E. ordre, hoedaenig hy nu daermede, alsmede met de genegotieerde 700
picols spiaulter, zal hebben te handelen.

6 en 6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. ontfangen met een Javaens vaertuys cen brieffken uyt de stract Sunda,
door de opperhoofden van het jacht, Brouwershaven, comende uyt Persien, aen den
resident, Ockersz, tot Bantam geschreven den 5"" deser, houdende alleen bekentmaeking
van haere comste in gemelte strael.

Soo ontfangen mede met een ander Javaens vaertuyg een brieffken, door den
schipper van het schip, Z. l'olsbroeck, mede aen den resident tot Bantam geschreven,
houdende advertentie van zyne comste uyt het vaderlandt; adviserende voorts, dat hy
te gelyck met het schip, Amersfoort, benoorden Hillandt was omgeseylt, alsoo de
saeken tusschen onsen staet en Engelandt niet seer wel stonden ende eer nae oorlog
als vreede schenen te hellen; hebbende de Engelse al vyandiycke actien gepleeght
ende haer van nieuw Nederlandt meester gemaekt, mitsgaders op de cust van Guinea
het casteel Domyna verovert. De retourvloot, schryft gemelte schipper, was aen de
Caep gecomen, alsmede het bovenvermelde schip, Amersfoort; het schip, ’t Casteel
van Medenblick, romende mede uyt het vaderlandt, was hem oock in zee ontmoet.

Nae de middag comen de heeren fiscael ende twee gecominitteerde leeden uyt
den a: b: raedt van justitie deses casteels, benevens een chirurgyn, zyn E. de heer
Gouverneur Generael kennisse doen van haere visite aen een perzoon, zynde buyten
de poort Utrecht ter neder gelecht.

Tegen den avont comt hier ter reede van Amboyna het vaertuyg van den
burger, Jacob Grong, medebrengende een brieffken, door den heer gouverneur, Joan
van Dam, ende den raet aen haer Ed" geschreven den 11e9 Mey, zynde van geen
besonderen inhout.

8 d’. des morgen vroeg comt een soldaet by zyn Ed', genaemt Jan Jansz van
de Graeff, bekennende, dat hy de gene was, die op gisteren de manslag buyten de
poort hadde begaen.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
