28 ex 2 APRIL.                            O1

dat den eysch van kleden nu niet voldaen can worden, maer dat daermede
sal moeten worden gewagt tot naeder ontset van Cormandel;

aengaende de vaert der Mooren in ’tvaerwater van Malacca refereren haer
Ed hun tot een extract uyl de missive der heeren 17re, nu mede overgaende;

tegens de Engelse wert den commandeur ende den raet gerecommandeert
wel op hoede te zyn;

oock geauthoriseert om, mits de bouwvalligheyt van het siekenhuys, seker
gebouw te koopen voor 15 1600 r ende ’tselve tot een siekenhuys te approprieren ;

het verplaelsen van de smits winckel in ’t fort Misericordia wert geapprobeert;

oock aen seker Moors coopman tot Malacca toegestaen een vaertuyg naer
ndragiry te mogen senden.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed wederom in deliberatie geleyt de
twee voornaeme hooft poincten nopende het ... en den coophandel in China ende is
op het eerste goetgevonden ende verstaen het senden van eenige krygsmacht derwaerts,
immers dit jaer, te staecken, om dat de Tartaren ons 5 jaere nae malckanderen te
leur gestelt en genoegsaem bethoont hebben, dat sy nergens anders op uyt syn dan
om met onse macht, niet onse, maer haere eygen saeken te bevorderen. Op het
tweede hooftstuck is verstaen dit jaer geen ambassade wegens desen staet aen den
Keyser te doen, maer deselve te excuseren, tot dat wy van den vryen handel vaste
versekering ende besegelde brieven van zyn May' becomen hebben; ende sal de
resolutie aengaende de legatie in Hocksieuw gexcuseert worden op oncunde, als niet
wetende, hoe wy het sullen hebben ende dat wy daerom de brieff van den Keyser
eerst sullen afwachten.

29 d’. komt hier ter reede van de Caeb de Bonne Esperance het jacht, het
Calff, gelaeden met partye touwwerck ende andere scheeps behoeften. Met hetselve
ontfangen een missive, benevens eenige bylaegen, door den commandeur, Zacharias
Wagenaer, ende den raet aen gemelte Caep aen haer Ed geschreven 7 February
jongstleden, houdende een verhael van het gepasseerde sedert het jongste schryven
met het fluytje, het Waterhoen.

De hoekerboots, Camphaen, Pimpel, Quickstaert en Poelsnip, waeren daer uyt
het vaderlandt aengecomen 2, 4, 16 ende 29 January, medebrengende tydinge van
de te dugten oorlog tussen onsen staet ende Engelant ende daer benevens ordre
van de heeren 1'72e om een van de gemelte hoekerboots voort nae Seylon te senden,
het welck dan oock den 15" van gemelte maent soodaenig is geschiet, zynde daertoe
gebruyckt het Kamphaentje; de Pimpel was oock volgens ordre van gemelte heeren 172e"
den 4 February nae de eylanden, Martin Vaz, vertrocken om te sien, off aldaer geen
bequaeme haven voor schepen, alsmede drinckwater en verversing soude te vinden zyn.

De Quickstaert, zynde het derde bootje, was door gemelte haer Ed geprojecteert
om tot naeder ordre aen de Caeb te verblyven; maer den commandeur, Waegenaer,
was voornemens hetselve in ’tlaeste van April met provisien nae Mauritius te
senden, sullende onder wylen op de te verwachten retourvloot kruyssen.

Het vierde bootje, de Poelsnip genaemt en het welcke hier den 22e9 deser
is gearriveert, was geordonneert recht door nae Batavia te vertrecken, benevens noch

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
