9

1 AUGUSTUS.

zyn zone besonder aengenaem geweest, van voornemen zynde den raed van
d’'heer Generael en de Raaden van India daerinne te volgen.

Weyders, soo maeckt zyn soone aen d’heer Generael ende de Raaden
van India indachtigh wegens de Boegisen, nu onder de Comp gehoorende,
hoe datse aen de Comp trouwe hulpe en bystant bewesen hebben, noch
gedenckende, dat daer toe in voorleden tyden door d'heer admirael, Vlaming,
en zyn soone met een brief zyn beweeght en gepersuadeert geworden. Dit
steekt den Coninck van Macassar in zyn crop tot den huydigen dach toe;
zyn zoone versouckt dierhalven aen d'E. Comp, de heer Generael en alle de
Raden van India deselve in het landt der Boegisen te protegeren en assisteeren,
op dat wy alsoo met den anderen bontgenoten van d'E. Comp mogen
wesen, ontbrekende het d'E. Comp, d’heer Generael en de Raaden van India
niet aen macht. De Coninck van Macassar is een schelm; wie weet, off hy
geen andere macht sal leenen om die landen weder te verwoesten en vasteren 7

Voorts staen met dit schip 95 Boegise mede te gaen. Zyn zone maekt
aen de heer Generael en alle de Raden van India mede bekent, dat ten hoogsten
verwondert is, over dat Kalamatta sich rebellich aenstelt, hebbende twee reysen
nae den anderen naer Solor gesonden om tribuyt te haelen; zyn sone, den
Coninck, en heeft niet gehaelt, hoeveel te min comt het die materie en
stofje van alle verdriet (); toe zyn sone sal dit moeson noch een expresse
naer Bouton en Solor senden om te vernemen, hoe ’t met die zaken aldaer
gelegen zy.

Syn sone geeft aen de E. Comp, de heer Generael en de Raaden van
India kennisse, hoe dat wy Ternaten met Tidor niet en staen als wel voor
desen; myn gevoelen is d’oorsaecke te wesen, om dat zyn zoone sig nae het
goetvinden en den raet van d’E. Comp aenstelt, streckende zyn humeur ende
genegentheyt om met zyn zone in vyantschap te wesen; doch zyn sone en
kreunt daer sig niet eens aen.

Wyders, soo doet zyn soone aen d’E. Comp, de heer Generael ende
alle de Raden van India kennisse, hoe dat volgens het onderling contract, de
slaven van ons, Ternaten, naer Tidor weg lopende, wedersyts zyn gehouden
deselve te betalen ofte te restitueren en dat daerop tot diverse malen toe de
slaven van zyn sone by den Coninck van Tidor aengehouden en van tyt tot
tyt opgesamelt zyn, niet willende deselve weder geven en herwaerts senden.
Den commandeur selfs heeft den Coninck van Tidor hier over doen roepen en
aengesprooken omme die slaven te largeren; dat selve heeft hy wel toegeseyt,
maer deselve en zyn ons tot heden toe niet toegecomen. Zyn sone kan wel
beseffen, wat den Rzja van Tidor hiermede voor heeft; doch, opdat d'’E. Comp,
de heer Generael en alle de Raden van India een goet gevoelen zouden
behouden is, dit soo verscheyde reysen  doorgegaen werdende, dit soo
verdraegen, om dat de E. Comp" die beyde quartieren in de Moluccos bestiert.

(") Dat is Calamatte,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
