22 OCTOBER.                                           509

partye groote vloersteenen tot bevloering van packhuysen, ete, mitsgaders drempels,
regstanders en middelstanders dienen overgesonden te worden.

Nae Bengale schryven haer Ed:

dat niet vermogens zyn eenig secours van capitael af te steken en waerom
verhopen, dat het Japans ontset met Klaverskercke, ’t Roode Hert ende Westwout
wat aensienelyck sal wesen ;

dat weder goetgevonden is een schip van hier tegens ’tuytgaen van April nae
Malacca te senden om van daer met de laeste zyde ende andere Japanse waeren
nae Nangasacky te vertrecken ;

dat, ofschoon den besproken rys door gebreck van scheepsruymte voor het
merendeel in Bengale sal moeten overblyven, de procure daervan niet gestaeckt,
maer gecontinueert dient te worden om het aenstaende saysoen niet verlegen te
vallen; ende te meer, om dat in eenigen tyt van Arracan geen rys te verwachten is;

dat den gekoockten rys voor de andere moet werden geprefereert, als synde
het bederven soo hier niet onderworpen ;

dat men om onse zeebrieven in reputatie te houden de Mooren sal insinueren
en bekent maecken, dat, soo wy eenige haerer schepen in zee bejegenen, daer
Engelse ofte Engelse goederen in zyn, men deselve sal aentasten off andersints de
goederen daer uyt ligten;

dat men sal onderstaen, off tot Bellesoor off elders het spyckermaeken en het
smeden van staeff yser op de Hollantse wyse niet en zoude connen in gebruyck
gebracht werden.

Het briefken, nae Seylon geschreven, en is van geen besonderen inhout ende
dient ten principalen om dese schepen niet sonder schryven aen d'heer van Goens
te laeten vertrecken.                                                     -

Ten selven eynde is oock het briefken nae Suratta geschreven, waerby oock
bekent gemaeckt wort, dat de negotie boecken gevisiteert ende sonder eenige erreuren
bevonden zyn, met recommandatie om daer by te continueren; voorders, dat nu nae
Suratta gesonden wort een packje met tweederley soort van schiltpads hoorn tot
een preuve en om te onderstaen, hoeveel het sal mogen gelden en off het wel de
pyne waert zal syn partye daer van te laeten procureren.

Heden vertreckt oock nae Andragiry het jacht, Geldria, met partye gesorteerde
kleeden, ten bedraege van f 26480:15:1. De brieff, die haer Ed daermede aen
den resident, Michiel van Heyst schryven, behelst in substantie het naevolgende.

Aengaende den incoop van ’t gout wert hem gerecommandeert de 19 ropia niet te
overtreden, maer dat hy dien prys nae tyts gelegentheyt moet trachten te verminderen.

Tot het behertigen van de peper plantagie sal hy de bergluyden doorgaens
op het minnelyckste moeten aenmanen.

De schult der Coningen sal hy trachten in te krygen ende voortaen in het
verstrecken wat spaersaem moeten zyn, sig altyt excuserende op onvermogen, dog
met discretie.

In ’tdoen van schenckagien wert hem gerecommandeert, soo liberael niet te
zyn, als jongst aen de soons van de Coningen zy geschiet.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
