3 MAERT.                                   41

uyt een boom geholt; sommige, wat grooter, zyn gemaekt van plancken, met bast van
boomen aen malckander gebonden; sy wisten te seggen, datter aen de over zyde
van ’teylandt Portugesen woonden, doch dat van daer geen schepen tot Antongil
quaemen, apparent, om datter niet veel te handelen valt.

Des Conings jurisdictie streckt sich omtrent 14 15 mylen landwaert in;
daer geen bergen en zyn, is het landt meest moerassig ende wort van een groote
rivier doorloopen, die door de onse tot het eynde van des Conings gebiet is besigtight;
men meent, dat deselve haer oorsprongh noch al vry hooger uyt het landt heeft.
Den Coninck heerst over omtrent 60 negeryen en kan 7 800 man, gewapent met
hasegayen ende rondassen van hout, te velde brengen; zyn incomsten en zyn niet anders
als de dagelycxe cost, die hem zyne slaeven ende oock de vrye moeten beschicken ; hy
draegt alleen sorgh, datter op de behoorlycke tyt gesayt en geplant wort en heeft een
absolute macht over zyne onderdanen, soo vrye, als lyffeygenen, die hem alle zeer
gehoorsaem zyn; onse natie is hy seer toegedaen, maer tegen de Francen met een
bittere haet ingenomen. De prins, zyn naeste persoon, genaemt Filla Fonoha, heeft
zyn woningh aen de Z. zyde van de bay, maer deselve is op verre nae soo geciviliseert
niet als de Coningh.

De inwoonders bouwen haere huysen van hout, met bast van boomen aen
malckander gebonden, een weynig verheven van de aerde; en dat alleen om de groote
menigte van ratten. Haere gedaente is meest als de Kaffers, doch hun hair is wat
dicker en steeckt wat meerder uyt; zy zyn vriendelyck van ommegang, maer oock
bedriegelyck; haer huys-raet en is niet anders dan aerde potten en calbassen; haere
spyse piesang ende vis, maer meest tonyn; haere kleedingh heeft het fatsoen van een
sack, boven ende beneden open, en als het kout is, laeten zy die over den geheelen
Iyff hangen; sy en weelen van geen godtsdienst, maer leven soo in ’t wilde heen en
yder neempt soo veel vrouwen, als hy onderhouden kan.

Den 6 en 7er October zyn de onse uyt de voornoemde bay Antongil vertrocken
en, alsoo het fluytje, het Waterhoen, onbequaem wiert geoordeelt om onder de wal
nae eenige havenen te soecken en dat oock de provisie ten eynde was, soo hebben
zy geresolveert de steven nae de Caep te wenden, alwaerse dan den 15e" November
behouden zyn aengecomen, hebbende al weder genoegsaem een verlooren reyse
gedaen ende niet anders uytgerecht dan het overvoeren van ons volck nae Mauritius
en het insamelen van seeven lasten rys.

Soo arriveert hier oock het jacht, de Caneelboom, van de kust van China,
zynde tegelyck van daer vertrocken met de jachten, Durgerdam, Vlaerdingen en
Joncker, die hier met den commandeur, Borth, op gisteren zyn aengecomen.

Comt de chaloup, den Achilles, van Bantam ende ontfangen daermede een
missive, door den resident, Ockersz, op gisteren aen haer Ed geschreven, houdende
advertentie, dat hy de twee pacquetten brieven, aen de heeren meesters geschreven,
had overhandight aen den heer agent, Quarles Broun, die aengenomen hadde goede
sorge voor de wel bestellinge te sullen draegen. De ladingh van het Engels schip,
de Constantinopel Marchand, dat noch dien selven avondt zyn afscheyt nae Engelandt
zoude crygen, bestont in 800 bharen peper, 700 potten gember, 10 lasten salpeter,

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
