3518                       24 NOVEMBER.

Aenguende de predicanten, soo is goetwevonden deselve weler in haere
respectieve qualiteyten en bedieningen te herstellen.

Soo is oock verstaen den proponent, Joannes de Graeff, uyt Ambovna in Banda
te verplaetsen.

Wyders aengaende de saeck van den coopman, Joan van Aelmonde, is
goelgevonden te ordonneren, dat denselven voort nae Ambhoyna sal werden gesonden
om aldaer op ende neder te gaen tot het vertreck van het eerste schip nae Batavia.

De verkiesing van een tweede persoon nae Banda is uyt gestelt tot morgen.

Op de klagten der hurgers in Banda is mede goetgevonden:

dat sy uyt de vis, die sy vangen ofte laeten vangen, haer evgen gerieff sullen
mogen nemen;

dat men haer met penningen van de diaconie, de weescamer, etc. sal
accommoderen onder behoorlvck hipotheeck en sullicante borgen.

5 d’. des morgens vertreckt een inlants vaertuyg nae Palinsalang, een plaetse
op Java onder ’tgebiet van den Sousouhounang, medenemende een missive, door den
liceentmeester, Joan van Wesenhagen, uyt de naem van zyn Ede de heer Gouverneur
Generael aen Keey Dorpa geschreven, synde van geen besonderen inhout.

Nae de middag is ter vergaderingh van haer Ed weder gesproken van de saeken
van Banda ende is goetgevonden derwaerts te senden den E. Jacob Cauw om als
tweede persoon van ’t gouvernement toe te sien, dat de ordres, die haer Ed derwaerts
sullen geven, behoorlvek worden naergecomen, stellende zyn E. in syn keure om
aldaer te hlyven ofte weder herwaerts te comen.

Op de klagt poincten van de Bandase burgerve is gaelgevonden ende geresolveert,
soodanig als by de missive, nu derwaerts afgaende, sal werden ter neder gestelt.

Eyndelyck is goetgevonden den ondercoopman, Syhrant Abbema, tegenwoordig
hooft op Poulo Ay, toe te voegen de qualiteyt van coopman onder een verbant van
5 jaeren ende een tractament van 65 guldens ter maent.

4 d. des morgens vertreckt het jacht, Nieuwendam, nae Bantam met een
cargasoentje kleden, ten bedraege van f ...; haer Ede schryven daermede aen den
resident, Ockersz, dat sy onvermogens syn het versoeck van Keey Aria te voldoen,
namentlyck om aen nachoda, Pringat Jaya, eenige packen guinees lynwaet te
verstrecken, naedien Comp packhuysen daervan niet voorsien syn; voorts dat den
resident naeder sal overschryven van ’t voornemen der Engelsen met het versenden
van haer fregat, Suratta, en off er kans soude syn om hetselve in handen te crygen.

Tegen den avond comt hier van Malacca den commandeur, Joan van Riebeeck, met
het jacht, Meliskercke, medebrengende een cargasoen, ten bedraege van f 82658: 16: ,
hestaende uyt 158 picol peper, 1165 picol coper, 505 baren thin ende 271 baren harpays.
ende ontfangen daermede de naevolgende brieven met haere respectieve hylaegen:

van Persien:

een missive van den directeur, Hendrick van Wyck, en den raet, gedateert
primo Juny, mitsgaders nog een andere aparte briell van zvn E., gedagtekent ultimo

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE

nn.   ene nn a
