25 ex 26 NOVEMBER.                          557

den ondercoopman, Willem van Zvl, tot fiscael met f 50 vonr vyf jaeren ;

Jan Leypsig, sergeant, tot vaendrich ......met 50 guldens voor dry jaeren ;

den proponent, Joannes de Graeff, wort toegevoeght een tractament van 60
guldens en 10 realen costgelt ter maent ende sal uyt Amboyna nae Banda gesonden
worden ;

de inlantse schoolmeesters wert haer tractement van 4 tot 5 ropia ter maent
verhooght ;

het versoeck van de landtraeden van Leytimor om het naegel gelt nae ouder
gewoonte onder haer te verdeelen wert afgeslaegen ;

haer verder versouck om overal wilde verkens te mogen schieten wert gestelt
aen ’t goetvinden van den gouverneur ende den raet;

eyndelyck is goetgevonden 100 soldaten nae Amboyna te senden tot verlossinge
van de gene, die haer lyt uytgedient hebben.

26 d’. des morgens comt het jacht, de Wassende Maen, van Seylon geladen met:

52 pakken gesorteerde cleeden en

2450 balen canneel, t'samen ten bedraege van f 61989:14: 10; ende ontfangen
daermede twee brieven, d'eene van d'heere Ryckloff van Goens ende den raet tot
Colombo, gedateert 25 October, ende d'andere van den commandeur ende den raet
tot Gale, in dato 28 October, beyde aen haer Ed" geschreven, synde in substantie
van volgende inhout.

De brieven van haer Ed met de schepen Kendracht, Muyden en Elsenburgh
had de heere van Goens overlandt van Jaffanapatnam wel ontfangen.

In plaets van tot Jaffanapatnam tolvryheyt te geven aen de coopluyden van
den Golcondasen veltheer, gelyek haer Kle hadden geordonneert, soo hadt zyn E. al
voor ’tontfangen van deselve ordre goetgevonden haer de eliphanten wat minder coop
le geven, als oordeelende sulx van minder consequentie te sullen syn ende waermede
de coopluyden oock wel te vreden zyn geweest.

Wegens het senden van eenige retouren van Seylon, Cormandel, etc. nae
’t Patria ende van daer weder nae deselve plaetsen, doet zyn E. een omstandig
verhael, sullende geen debvoyr spaeren om de preuve, die haer E. goetgevonden
hebben daervan te nemen, smaeckelyck te maecken.

De swarigheyt, die haer Ed" maecken in ’thesetten van Saffragam ende
Ruanelle, acht de heer van Goens gefondeert te syn; maer de tyden, seyt zyn E.,
verschillen veel, alsoo ons de valsheden der Singalesen veel voorsigtiger gemaeckt hebben.

De besetting van Trincquenemale agt zyn E. nu van grooten meditatie, om
dat d'onse in de quade tyt te waeter niet connen werden gesecundeert. Den 21"
September zyn derwaerts uytgeset de jachtjens, Kuycken, Gale, Canneeltack en Romeyn
met 100 Nederlantse soldaten ende 90 lascaryns, onder het gesag van den capitayn,
Pieter Dupon.

De besetting van Battecalo heeft door gebreck van militayre niet connen
geschieden, dog het can tol naeder ontset wel uytgestelt werden, alsoo het niet
apparent is, dat de Engelse ofte Portugesen hetselve soecken sullen; echter sal de
possessie, hoe eer hoe beter, nodig wesen.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
