164                                  9 JULY.

reysen voor den Coninck wyn te schencken, die hem oock met een goude kop
beschonck ; maer, alsoo Casembroot geen dienaer ende hadde om die te bergen ende
den Coninck, gelyck mede het vordere geselschap, dapper van de wyn bestoven raekten,
soo is gemelle cop blyven staen.

Den Coninck had aen Tavernier gevraegt, waerom den Hollandsen capiteyn
niet somwylen, gelyck den Engelsen, boven en quam, dog wat daerop geantwoort
wiert, en wist Casembroot niet te seggen.

Den handel stont, soo in Gamron, als in Spahan, geheel stil door gebreck van
capitael onder de coopluyden. De Jooden, dat wel de voornaemste negotianten zyn,
waeren al vry in onmacht geraekt, alsoo den gouverneur van Lhaer de penningen,
die hy by haer op intrest hadde, gelight heeft, soo dat onse waeren, nae het sig liet
aensien, de prys van het verleden jaer niet en zouden berycken. Met de Agrase
doeken sal het niet veel beschieten. Het senden van zuyker mag oock wel voor een
jaer opgeschort worden, dog de kust lywaeten verhoopt den directeur, dat een goede
marckt sullen aentreflen, om dat de Engelse geen schepen van daer verwachten, uyt
vreese, soo zy selve seggen, datse in onse handen zouden vervallen.

Den directeur had uyt Suratta bericht gecregen, datter al weder partye
speceryen, etc. uyt Persia waeren aengecomen, tot voorcoming van het welcke hy
letten sal, datter geen coopmanschappen tot Gamron worden vercocht, die met
mercklyck voordeel nae Suratta connen werden gevoert; oock sal hy niet naelaten
dienaengaende metten directeur, van Adrichem, by alle gelegentheden te corresponderen.

In de zyde, die nu de jongste twee jaeren in Spahan ontfangen is, verhoopt
den directeur, dat de heeren meersters nu beeter genougen sullen nemen, als in de
vorige, nadien den coopman, Roothals, verclaert, dat deselve seer suyver is bevonden ;
ende heeft zyn E. weder op nieuws nae Spahan geordonneert, dat de groove ende
wilde zyde uyt de andere geschoten ende den pachter ofte taxeldaer weder terug sal
gesonden worden, al wast, dat men hem de handen wat souw moeten vullen om
die saeck maer in gebruyck te brengen.

Belangende den handel op Mascatte ende Congo, daer de heeren meesters by
verloop van negotie tot Gamron seer toe schynen te inclineren, den directeur oordeelt
sulex voor de Comp niet geraeden, or dat Mallebaerse ende andere coopmanschappen
veel hooger prys tot Gamron als in Mascatte connen behaelen; men souw evenwel,
seyt zyn E., de saeck naeder connen ondersoeken ende partye speceryen ende andere
coopmanschappen nae die beyde plaetsen connen senden.

Den coopman, Willem Boesem, was tot Congo geweest, alwaer hy in den
tyt van by nae twee maenden maer 900 guldens in peerlen heeft besteet ; stamp
peerlen en had hy daer niet connen becomen, zynde deselve sedert twee jaeren
wel 75 perc duyrder geworden. Den directeur, sig naeder op de perel negotie
tot Bahryn geinformeert hebbende, was van voornemen gemelte coopman, Boesem,
derwaerls te zenden, vertrouwende, dat aldaer in den handel wel wat te doen
sal wesen.

Sedert het jongste schryven waeren in Persia gecomen ende van daer weder
vertrocken de volgende schepen.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
