588                      3 DECEMBER.

waer over dan nae het hoff geschreven was; onderwylen hebben zy d'onse nog al
aengeweest om een tocht met haer te doen, ’twelck hun afgeslaegen is, naedien
men wel con bemercken, dat den ernst daertoe niet groot was; en waerby het dan
zoo is gebleven.

Wegens de gelegentheyt van Tayoan en Formosa en had men niet sekers
connen vernemen; eenelyck gingen de geruchten, datter tusschen de soon van Coxinja
ende den mandoryn, Ampigina, oneenigheyt was ontstaen ende dat de laeste met
zyn macht de Zuyt gekozen had; door het sober gewas wiert onder de inlanders
grooten honger geleden; haer meeste handel ende vaert soude nu op de Manilhas
zyn; van onse gevangens en was geen tydinge en tol verlossing van deselve
weynig hoop.

De jachten, Rammekens en Overveen, daervan hier vooren gesprooken is,
hadden met kruyssen niet op gedaen; d'opperhoofden zeyden, dat zy op omtrent 350
graden aen een eylant waeren geweest, by hunlieden het Papen eylant genaemt om
de menigte Chinese papen, die daer woonen, alwaer zy groot gerieff van rys ende
runderbeesten hadden genooten; in de rivier van Swatea waeren zy mede geweest
ende bevonden, dat aldaer veel pannen en metselwerck van de gebroocken gebouwen
te becomen waren; op dese tydinge sont den coopman, Nobel, het jacht, Overveen,
nae Zwatea en de Poelsnip nae het gemelte Papen eylant, het eerste om een lading
materialen ende het ander om partye levendig vee van gemelte plaets tot Quelangh
te brengen; met de materialen was het redelyck wel geluckt, maer d'hoeckerboot had
een verloren tocht gedaen, alsoo alle de papen op zyne comste in ’t bos waren
gevlucht, om dat zy van het volck van d’jachten, Rammekens ende Overveen, seer
mishandelt ende van alles berooft waeren; over welck doen den gouverneur der
provintie Chethan, onder wien dit eylant staet, aen Lipoui al hadde geklaegt ende
die oock dienaengaende zyn misnoegen grootelyex tegens d’onse hadde bethoont;
ende men vreesde, soo die saeck ten hoove comt, dat ons wel eenig ongernack daer
over mochte toe comen, alsoo de Chinesen veel wercks van dit eylant maeken en
jaerlyex groote offerhanden aen die papen doen. De joncken, die uyt Japan comen,
loopen daer gemeenelyck aen, soo dat mense daer zoude waernemen en beknellen.

Uyt een der papen van het gemelte eylant had den coopman, Nobel, bericht
gecregen, datter wat noordelycker aen de vaste cust een stadt lagh, Mimpo genaemt,
daer goede negotie, soo in den incoop, als vercoop van verscheyde goederen soude
te doen zyn, om waer van een preuve te neemen hy het jacht, Rammekens,
derwaerts hadde afgesonden; maer hetselve, de reyse door de stercke Noorde winden
niet connende gewinnen, was vruchteloos weder gekeert; daer wort geseyt, dat dien
hoeck uyt eylanden zyn, die silver en coper uyt geven, dat wel wat breet uyt
gemeten can zyn, maer het is altyt seker, datse seer wel leggen om Kelangh in
tyde van noot te provideeren.

Nopende de Roomse papen, die verleden jaer gevangen nae Pekin waeren
gevoert, daer van was tydinge gecomen, datse meest alle door last des Keysers waren
onthaelt ende de rest, zynde 24, nae Canton afgebracht om aldaer in een klooster
hun leven te eyndigen, doch een off twee waren in Pekin gebleven.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
