10-13 JANUARY.                     5

verdrietige, dog behouden reyse en hoe dat sy in het sluyten van het contract met
den Coninck soo verre gecomen waeren, dat het maer alleen haperde aen de wedersytse
onderteekeningh; en, soo haest die geschiet was, zouden zy verder gaen ende met de
vellen handelaers mede een contract maeken. Met de negotie stont het nogh slecht;
de benjuwyn was gesteygert tot een ongemeenen hoogen prys, soo dat dien handel
apparent dit jaer niet veel sal beschieten. Nae de witte en geschilderde lywaten
was oock weynig vraegen, doch men hoopt, dat het met de tyt sal beteren; den
vorderen inhout van den genoemden brief can gelesen worden uyt het brieffboek
deses lopenden jaer.

11 en 12 d’. niet bysonders voorgevallen.

135 d’. huyden morgen vroech comt van de Westcust van Sumatra alhier ter
reede het schip, 'tHoff van Zeelandt, met den commissaris, Jacob Cauw, en een
ladingh ten bedraege van f 813551:12:14, bestaende uyt 1055 teyl gout en 1690
picol en 82 catty peper.

Het rapport, door zyn E. aen haer Ed overgelevert, behelst een verhael van
het gewenst succus der saeken, die hem aenbevolen waeren te verrichten, te weten,
dat alle de zeeplaetsen van de geheele Westcust de protextie van de Comp
aengenomen ende de contracten ondertekent hebben, uytgesondert een plaets in
(landt van Indrapoura, Majutte genaemt; dog den E. Cauw en twyffelt niet, off die
sal haer oock wel haest in het verbondt begeven. In 'teerste heeft het al eenigen
tyt aengehouden, eer de grooten conden gedisponeert worden om tegens de panglimas
ende andere Achinders opeubaere vyandschap te plegen, dan het is naderhant nog
wel affgeloopen; dog evenwel soo gemackelyck niet, off wy hebben de wapenen moeten
gebruyken, te weeten, nae dat de Achinders ons eerst vyandelyck hadden bejegent.
Tot Sillida is de panglima van selfs door gegaen ende zynen aenhanck voorts door
de grooten uytgeset; tot Padangh haddense haer sterck gemaekt, maer nae eenige
schooten met ons gewisselt te hebben, kosense het hasepat ende verlieten haere
wercken met 2 stuckjens geschut; met die van Ticou is het oock soo toe gegaen ;
doch Priaman heeft meer tegen weer gebooden, als de hooftplaets synde ende daer
de meeste Achinders waeren nae toe gesackt; evenwel en hebben zy niet lang stant
gehouden, maer zyn al meede nae eenige schermutselingen door gegaen.

Soo comt mede van Andragiri het jacht, Purmerlandt, met den commissaris,
Jan van Wesenhage, van daer mede brengende 351840 calty peper ende 12 teyl 10',
maes aen gout, t'samen ten bedrage van f 4572:3: 15.

Volgens ordre van haer Ede heeft zyn E. in ’t herwaerts comen Palembang
aengedaen ende daer in het jagt geladen 26174 catty peper, costende f 5764: 35;
uyt het rapport, door gemelte zyn E. aen haer Ed" overgelevert, sien wy, dat hy
met den vorst van Andragiri een goet accoort heeft geslooten, waer by zyn Hoogheyt
alle den peper, in zyn landt vallende, aen de Comp heeft verbonden, met uytsluytinge
van alle andere natien, selfs oock d’Engelse. Voor tol sullen wy daer betaelen 500
realen voor een jacht en tot rouba rouba 80 r, mitsgaders van elke sorteringe
een kleet, ende voor een groot schip 'teen soo wel als 'tander dubbelt, te weten,
soo ’tvolladen zy; gedurende de onderhandeling en heeft zyn E. geen negotie

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
