31 MEY.                                   125

15 bocken;                          1900 byteljens;
5 slaeven;                             5 picols harpuys;
450 hoenders;                          25  swavel;

40  cattoen;                    5700 potjens calck;

200 buffels vellen ;                     122 duysent oude pienang;

1 paert;                      en andere snuystering meer van

100 stucx ysere parringhs;                   geringe valeur.

Daerentegen syn hier, van Batavia, weder vertrocken naer diverse gewesten 29
stucx vaertuygen ende hebben hier mede van daen gevoert, als volght:

4 vaertuygen nae Malacca en hebben met den anderen uytgevoert voor 174 rd aen
out yser, 120 rd aen arrack, 95 rd aen diverse grove coopmanschappen, 60 rd'
aen diverse suykeren, 150 rd aen comyn en 9 rd’ aen Javaens taback.

Vertreckt capitain, Cardosa, met zyn vaertuyg naer Macauw ende heeft
uytgevoert voor 13560 rd’ aen peper, 64 rd aen cruydnagelen, 240 rd’ aen thin,
50 rd aen loot, 130 rd’ aen laekenen ende 60 rd' aen campher ;

5 d vertrecken naer Dermayo ende voeren t'samen uyt 27', rd aen cleeden ;

5 d naer Japare, t'samen uytgevoert 181', rd’ aen cleeden ;

1 d naer Braham ende uytgevoert 20 rd: aen cleeden ;

2 d naer Jouana ende uytgevoert voor (975 rd aen cleeden en 64 rd aen
porceleyn ;

6 d naer Siassem ende uytgevoert voor 121, rd aen cleeden;

1 d naer Siam, heeft uytgevoert voor 359 rd aen grauwe suyker;

1 d naer Arrosbaya, heeft uytgevoert voor 9 rd’ aen cleeden ;

1 d naer Cerebon, uytgevoert voor 16 rd’ aen cleeden;

3 d naer Palimbang, hebben uytgevoert voor 1655 rd’ aen cleeden, 18 rd aen
sout, 16 rd' aen cassomba, 10', rd' aen copies ende 5'f, rd’ aen spykers;

1 d’ naer Baly, heeft uytgevoert voor 85 rd aen cleeden;

1 d’ naer Baros, heeft uytgevoert voor 180 rd aen cleeden en 50 rd aen zandelhout ;

1 d naer Crawan, heeft uytgevoert voor 20 rd’ aen cleeden;

29 vaertuygen.

13 picols lange peper ;  5000 visch cabos;

Dese maent zyn hier ter stede, soo in de Nederlantse, als Maleytse kercke,
getrouwt de navolgende:
6 Comp' dienaren;
1 Nederlants borger ;
6 Mardyckers;
3 lyfeygenen.

Soo zyn mede in de gemelte kercken gedoopt:
.. Nederlantse kinderen ;
. inlantse kinderen;
. van lyffeygenen.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
