3500                                  13 OCTOBER.

dat de saecken en verschillen tussen onsen staet ende Engelant eyndelyck
tot een openbaeren oorlog syn uyt geborsten om waervan advys nae Banda te geven
aengeleght is het hovengemelte gallot, de Quickstaert ;

dat de Engelsen metten eersten, ’tsy goedwillig ofte met gewelt, van het
eylant Run moeten geligt worden, houdende hetselve eylandt met een matige besettingh
voor de (lomp in possessie;

dat, dewyl het comptoyr tot Macassar geligt is, geene passen derwaerts sullen
verleent worden tot naeder ordre ende dat men, soo wel voor die, als voor de
Engelsen op hoede moet zyn;

dat de copie van desen brieff metten eersten nae Amboyna ende Molucco sal
voort gesonden worden ;

dat Calamatta, die geseght wort sig op Larentoecke te onthouden, aldaer niet
en is vernomen ende dat het niet buyten bedencken is, off hy sig niet in de quartieren
van Banda onthout;

dat sorge sal gedragen worden, dat de schepen, die van Batavia nae de Oost
vertrecken, met ervaerene stierluyden worden versien ;

dat de burgers van Banda ende Amboyna wel een tocht nae de Lucapynse
eylanden souden connen doen om hoorn van schiltpadden, die geseght worden, dat
haer daer veel onthouden;

dat het hoeckerbootje, de Quickstaert, wel in Banda sal mogen blyven om
aldaer ten diensten van d’E. Comp gebruyckt te worden;

dat nu geen vaderlantse provisien connen gesonden worden, mits het langh
achterblyven der vaderlantse schepen ;

dat getwyffelt wort ons de regte perelbancken wel aengewesen zyn, ’t welck
sig de een off d'ander tyt wel nader mogte comen te ontdecken;

dat men die van Ony door sagte middelen moet trachten te bevredigen.

Eyndelyek wert den gouverneur, Jacob Cops, gerecommandeert de ontstaene
differenten mette predicanten te accommoderen en te bemiddelen.

Met het voornoemde hoeckerhootje, de Quickstaert, schryven haer Ed mede
een briefken nae Japare, by het welcke den coopman, Danckert van der Straeten,
gereprocheert wort over het lang op houden ende traeg aflaeden der schepen, met
recommandatie om tot het spoedig afvaerdigen van deselve wat meerder vlyt en
diligentie aen te wenden.

De vervallen bamboese pagger om de logie tot Japare, die nootsaeckelyck
vernieuwt dient, oordelen haer Ed, dat juyst met geen heyning van plancken sal
behoeven te geschieden, maer, dat men het wel met een pallisaed werck van paelen,
aen malckanderen in de aerde geset, sal connen afsien ende wert de coopman, van
der Straeten, gequalificeert om daermede by gelezentheyt te mogen voortvaeren, te
weten, soo oncostelyck als sal connen geschieden.

Contanten schryven haer Ed niet te sullen connen senden, voor dat de
vaderlantse schepen comen ende wert dienvolgende gerecommandeert debvoyr aen te
wenden, om de plus ultras gangbaer te maecken.

Het gemelte hoeckerbootje, de Quickstaert, sal om gene redenen opgehouden,

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
