28                            4 NOVEMBER.

   er

Colombo ende Gale in gebruyek was; sy, namentlvek d Abrvl en Baldeus, hadden
buyten verwachtingh haere verlossingh versacht, daer van geen andere redenen
gevende, als dat haer tvt uyt was. Svn B. sal haer wat toegeven en tot verblyff
animeren om niet schuldig te zvn aen eenige ergenissen. Iet getal der predicanten
is groot genoech, ten waere, datter nog een op Colombo off wel Negombo geplaetst
wiert: in allen gevalle sal het best zvn geen ofte stigtige te senden; de dorpen, die
van eenige emportantie syn, hebben elek haer meester ende marinhos ende werden
alle twee maenden gevisiteert, waeruyt dan niet als goede vrugten svn te verwachten;
tot de Nederlantse school wert soo veel gevvert, als doenlvek is; dog dit kan maer
alleen plaets hebben in de kinderen der hoofden, alsoo de andere om haer cost te
winnen jonck aen ’twerck moeten: van gemelte kinderen der hoofden waeren al
eenige tot perfectie van de Nederlantse tael gecomen ende is ordre nae Jaffanapatnam
gegeven om dat werck mede te bevorderen.

Het schryven van haer Ed met de jagten, Raethuys, Purmerlant en Nieuwendam,
had de heere van Goens ontfangen 28 Juny over Jaffanapatnam, zynde gemelte jagten
Punto Pedras niet aengeweest, maer wel 40 mvlen benoorden Palliacatte vervallen,
daeruyt ontstaen, om datse niet genough West overgelopen hebben. Syn E. is van
gevoelen, dat de schepen in dese sorgelveke tyden de caeb Commorin behoorden in
tgesight te loopen ofte wel Gale, Billigam, Gallettes ofte de baey van Nivelle aen
te doen, alwaerse dan met convoy souden connen versicn worden. De schepen
connen onder Punto das Pedras beter versekert werden als onder Hammenhiel, alsoose
daer op een musquetschoot nae aen lant gekort ende mt een batery van swaer
geschut, die daer geordonneert is in zee te maecken, gedefendeert connen worden,
dat onder Rammenhiel niet en kan geschieden om de vlacke gronden. Den
commandeur, Roothaes, is gecommitteert om de gemelte bay van Nivelle eens
persoonelyck te gaen visiteren.

Het veyligste rendevous voor de Persise en Batavise schepen is onder Tutecurin,
daer het, niet alleen gemackelycker aen te comen is als tot Gale, maer men kan daer
oock beter verversingh erygen. De heer van Groens versoeckt, dat over de Batavische
schepen een expres commandeur mag gestelt worden. Syn LE. vernieuwt oock zvn
vorigen eysch van militaire, alsoo Jaffanapatnam ten minsten nog met 200 man sal
dienen versterckt.

De jagten, Pauw en Vlissingen, mitsgaders de fluyt, Cattenburg, waeren uyt
Persien tot Gale behouden aengecomen, synde Vlissingen soodanig gestelt, dat het
pericul leed van gesloopt te sullen worden. Voor het jagt, Naerden, dat te gelyck
met bovengemelte schepen uyt Persien was vertrocken, was men al seer becommert.

Het jacht, den Erasmus, was tot Tutecurin gearriveert, alwaer de Wassende
Maen mede stond te verschynen. Het schip, Outshoorn, wiert onder Tutecurin
gehouden tot versekering van de Persisch vaerders. Het jacht, de Kat, stond
over Maslupatnam nae Bengale te vertrecken, soo dat in de hay van Gale niet
meer souden blyven als twee kleene bootjens, de Caneeltack ende Gale, ende voor
Colombo alleen de Romeyn ende Maria, dewelcke het vaerwater tussen Tutecarin
ende Colombo bekruyssen.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

ie
