15 JANUARY.                         17

vaertuygen moet in de maend van November by de hand genomen en het volk halff
December in ’t bosch gesonden worden om de beste boomen op te soeken. De zagers
en coely loonen vallen op die tyt ook vry beter coop. Zuylen wort verdubbelt en sal
met suykeren en andere noodwendigheden weder na Masulipatnam keeren en van daer
na Pegu voortseylen. De fluyt, den Oyevaer, sal na Persia, de Hen na Seylon en de
Haen nae Bimelepatnam vertrecken, seer lek zynde. In Bengale resteren noch 1009456 t
salpeter, de helft geraffineerde, daer by noch 500 duysent uyt Pattena staen te comen,
tot het vervoeren van dewelke geprojecteert worden de Rysende Zon en noch twee
lichte schepen. Men zoude tot Cassimabasar wel gelt opnemen, op hope van een goet
ontset uyt Japan, maer de comptanten syn nu schaerser te becomen als voor desen,
mits het failleren van enige voorname coopluyden in Agra en Dilly. Tot den voorslagh
van den gouverneur, Speelman, om het overige uyt Suratte te remitteren nae Bengale
ofte uyt Suratte op Bengale te trecken, en is geen apparentie, om dat de inlandse
coopluyden hare comptanten van Dilly en andere plaetsen, tot vervolgh van haren
grooten zyde handel, selver afhrengen; maer conden de wissels in Suratte gemaekt
en het gelt tot (rolconda ofte Masulipatnam sonder groot verlies ofte merckelyk
gevaer ontfangen worden, gelyk den gouverneur, Speelman, ende de residenten tot
Masulipatnam by hare advysen mede geproponeert hebben, het zoude een groote
zake wesen ende men zoude niet alleen het gevaer der zee daermede connen myden,
maer ook het zenden van Japans zilver na de cust excuseren ende Bengale te ruymer
daer van provideren. Op welken voorslag dan ordre wort verwacht.

De rys tot Bimelepatnam en is niet minder te krygen als tot 6 oude pagoden.
Aldaer en syn niet meer als 400 lasten in voorraed, maer in Cassimabasar valtse
nu wat overvloediger en beter coop als voor desen; dies beginnen de inlanders
haer aen ’t zyde teelen te begeven.

De Comp heeft thans in Bengale geen nagelen meer, selfs niet om tot
schenckagie te gebruyken. De directeur hadde wel gewenscht, quantiteyt met Zuylen
van de cust te hebben mogen becomen, dat niet en is geschiet.

Daer is een groote storm twee dagen lang in Bengale omtrent Pipeli geweest,
waer door een Engels jacht t’soek geraekt is, maer onse schepen en hebben geen
gevaer geleden. De tempeesten comen daer op onsekere tyden ende daer can weynig
staet op gemaekt worden.

De directeur en de raed schryven, dat de attestatien, rakende het affront, d'onse
in Bellesor door de Engelsen aengedaen, herwaerts over gesonden worden om na het
vaderlant te gaen; dan, wy en hebben deselve onder de papieren niet vernomen. Zy
zullen ondertusschen van Bengale dubbeld over Engelant aen de heeren Meesters
gesonden worden. Geen Portugesen of Engelsen en hebben ons attestatien willen
verleenen. Van de lading der Engelsen en hare depesches is weynig bescheyt te
krygen geweest. Zy weten haer met giften en gaven moch al te redden. Zullen oock
over Mameth Isop klagen, soose voorgeven.

Wegen de hoofse zaken wort aldus geadviseert. De Coning, Orangcha, is uyt
Casmier weder in Lahor gekeert ende heeft voorgenomen den ribel, Siwasi, t'eenemael
uyt te roeyen. Den ouden Chasiaen wort noeh al nauw bewaert. De granen en

DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                       2

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
