422     :                          15 OCTOBER.

De boeken zyn ultimo April laetstleden gesloten met een overwinst van
f 57135619: 5: 12, belopende d'oncosten over geheel Persia f 52159:6: 11, blyvende

by de boeken voortlopen een restant van... f 720298:19: 9

waertegen ’t afgescheepte met de vootnooinds seline Vrede,
Oyevaer, Claverskerke en Muyden bedraegt    547782:18: 12
soo dat in alles suyver resteert... f 446955: 17: 10

Een groote hinderpael voor de negotie is de schaersheyt van contanten, ontstaende
wel meerendeel daeruyt, dat desen jaere van Turkyen geen realen of ducaten syn
aengebragt, cunnende Persia van sich selfs"weynig contanten uytgeven; waer door
ook licht aenstaende jaer weynig gelden van hoven zullen afgebragt werden. Hier
eomt noch by, dat, mits de doot van Ewasbeek en andere grooten en ’t gevangen
stellen van meest alle ’s Coninx ryksraden, de coopluyden soo onmachtig geworden zyn,
dat geen capitalen tot vervolgh van haren handel voor handen hebben, zynde meest
het werk van d'oude grooten geweest goede capitalen onder de coopluyden uyt te
setten, daer nu van versteken zyn; zynde meest alle dese tegenwoordige ryksraden
meer ten achteren als te voren. ’tIs ook voor dE. Comp en de coopluyden een
verdrietige en lastige saek, dat hare goederen niet mogen af noch opwaerts voeren,
werdende alle de lastbeesten in beslagh gehouden voor de Coninginne van Visiapour
ende den Persisen ambassadeur, die van Suratte verwacht wert; waer door den handel
Veenemael doot is.

Van de 2 tonnen gouts, die in te comen stonden, waren maer 156000 guldens
ontfangen, een gedeelte in 25500 stux pagoden 135 m ider en de rest in abacys,
sullende den makelaer voor ’t verlies, dat op Cormandel mogte geven, instaen. Den
makelaer ende d’aensienlykste Joodse coopluyden deden haer beclagh over datse de
geheele 2 tonnen gouts niet econnen voldoen, bvybrengende voor reden, dat hare
verwachtene capitalen, by toeval van de doot van Wmasbeek, te rug gebleven waren
buyten alle vermoeden; voor de schult is geen ’t minste bedenken, maer of d’E. Comp
voor de te verlopene intrest iels sal werden goetgedaen, twylllen al; ondertusschen
hebben haer evenwel aengeseyt interest te betalen, soo geen remedie sagen om haer
debet af te leggen.

Den sjahbandar heeft sich sedert seer schappelyk aengestelt; syn’ met deselve
Ormus eens wesen besichtigen en bevonden de fortresse noch wel met 3 64 stucken
swaer metael canon versien.

Den 20e May is de Coninginne van Visiapour met haer schip voor Gamron
aengecomen, verwachtende ordre van het Persiaense hoff om na de begraef-plaetsen
van Aly en syn zonen, Hoseyn en Hazen, en voorts naer Bagdad op te reysen. Den
directeur heeft gemelte vorstin wat gecomplimenteert. Sy deed haer beklagh, dat
d'Engelsen haer in zee hadden geallronteert, schietende een cogel na haer schip en
vorderende daer nae de betaling van dien schoot aff.

Den Coning van Persien was met den Uzbeker in oorlog, hebbende gemelte
Tartar in ’s Conings landen al vry gegrasseert; maer is daerna al vry gestuyt.

Op Spahan waren over den wegh van Smyrne aengecomen 5 Nederlanders
met name: Pieter Symon, Hans Christoffel, eene Theyns, Carel Corthals, wesende

Original from

Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
