16                         15 JANUARY.

directeur heeft ook syne klachtbrieven gesonden naer ’t hof van den groten Mogol,
aen den hertog, Estecaerchan, en aen den hertog, Amienchan, zynde de zoon van
den overleden nabab Chanchanna; voorts naer Decca aen den nabab Dautchan. Ende
is de coopman, Herman Voorburgh, die met den directeur, van den Broek, naer
Ougly was gekeert om de beraedslaging te helpen bywoonen, ten zelven dage met
het jachtje, Pipeli, na Pipeli en Bellesor vertrocken, met instructie, dat hy de effecten
in Pipeli aen boord soude brengen en voorts ordre stellen, dat de 500 kisten coper,
die aen den Benjaens coopman, Goreyndas, vercocht waren en aldaer voor hem in
de logie bewaert wierden, gelicht ofte, indien hy sulx niet te wege en conde brengen,
in de logie versegelt mochten werden, latende wyders op de deur biljetten aenslaen,
ten eynde dat niemant daer aen en mochte comen. Waerna hy sich dan met het
voorsz. jachtje nae Bellezor oversteecken zoude om de rivier aldaer beset te houden,
doende den gouverneur, Isop, met ecnen notificatie van het voornemen; doch aen
den nabab Chandaura zyn niettemin 5 passen voor zyne schepen aen den coopman,
Voorburgh, mede gegeven, mitsgaders noch 4 passen voor Miersa Melkbeecq en
andere, met die precautie nochtans, dat hy deselve niel en zoude teeckenen, indien
ons versoek niet en wierd ingewilligl; maer, by aldien Isop gedeporteert wierd,
zoude hy tot Pipeli weder residentie gaen nemen. Aen een goeden uytslag en wert
niet getwyffelt. Buyten dese rescontre staen wy by alle de Bengaelse groten wel
ende na wensch. De voornoemde nabab Dautchan is andermael van onsen chirurgyn
geholpen ende verleent ons soo veel tolvryheyt, als wy begeeren, waer van 6 perwannas
ofte bevelschriften nu overgaen, tenderende, ten eynde, als hier onder volgt:
1 tot uytkeeringh van de 71 r’, die d'onse van den landvoogt in Harrowa soo
forcelyk zyn afgeperst;
2 om het selve met kracht te laten effectueren door een ander, in cas van onwilligheyt;
30 tegen het ophouden van onse vaertuygen tot Siadapour, om tollen van deselve te nemen;
4 en 5 tot betaling van enige schulden aen de Comp ende om onse natie in alles
te behelpen;
6 tot reproche aen den baxi van Ougly, dat hy onse arbeyds ende handwerks
luyden wegsleept ende recommandatie van ’t selve voortaen na te laten.

Het jacht, de Haen, is van Seylon gecomen met advysen van d’heer van
Goens van 17 Augusty ende een lading van 15604 : guldens, ende het fluytje,
Zuylen, van Cormandel over Masulipatnam met een lading van 150596 guldens,
bestaende in alsulke goederen, als in de respective advysen van Seylon en Cormandel
uytgedrukt staen. De abacys, met Zuylen gesonden, zyn in Bengale seer wel te pas
gecomen, maer het secours is evenwel te kleen, zulx dat den jongsten eysch van
Batavia beswaerlyk sal connen voldaen worden. Wasch en is niet of weynig te
krygen. Hopen op het Persiaens ontset, door den gouverneur, Speelman, geprojecteert
van Seylon met Bleyswyk na -Bengale te senden, hoewel daer aen ook twyffelen.
Rammekens blyft mede achter. De nieuwe boeyer, den 28: October, nevens de twee
bouchaer-berken, uyt Decca in Ougly gecomen, is van goed beloop, hecht en sterk,
kostende r’, 4454, dat wat buyten de gissing gaet; maer de reden is, om dat het
maken van dien niet ter rechter tyt by de hand genomen en is. Het maken van

Google
