664                     17 DECEMBER,
voor Wingurla:

een paert met syn voeragie en partye fruyten, wyn,
roosewater, etc, ten bedrage... ................    756: 11: 15

voor Ceylon:

in gilvere munt... .ssesnsonsersservnenansn beenen f 107952:16: 8
650 goude: pagdden, ers rr osn Fen an edn en 2960: 2: 8
36 fluwelen; vans on oven one sassen snee dn dee .     970: 11: -
4 goude lakens............... eee eee eene    151: 5:
BOibafllagS. lede llen cal miene ln, olaf oenen mralerer dnek     675: 15:
DO AABYEN: sana vra nnie ns Haadaden .     444: 17:
450  veruwen. ..... ves eeene venen eenen     480 :14: 8
aen pistatjens, conserf van roosen.................    266: 12:
somma........... f 115860:15: 8

En sal Ceylon met het jacht, de Cat, noch gesecundeert worden met 70 80
duysent guldens.

Den gouverneur van Siraes speelt noch al de beest, willende geen andere
firmannen aensien, dan de gene, die op zynen naem zyn gepasseert, soo dat het
geschapen staet om het geheele jaer geen wyn, noch paerden te krygen.

De Coninginne van Seerpour heeft aen den directeur seer instantigh versocht
om passen voor drie van haere schepen, die sy voornemens was van Wingurla op
Persia en Mocha te laeten vaeren, die syn B. haer oock verleent heeft, om dat hy niet
conde bemercken, dat de Comp daer by soude werden geintresseert; gemelte haer
May' is van Gamron naer Siraes gereyst; op haer vertreck liet den directeur excuseren,
dat hy, vermits syne zieckte, zigh niet personelyek by haer conde laeten vinden; sy
diende daer op, dat zy de wil voor de daet aennam ende liet den directeur door
haeren oppersten eununchus bescheneken met een boot, besetl met diamanten en
robynen, een ringh met een blauwe zaphier steen ende een cleetje, met gout doorweven.
De nachoda van haer May' schip hadde gaerne behouden de twee matroosen, die
hem op Wingurla waren geleent, maer den directeur heeft het moeten weygeren
op de stricte ordre van de heer mayoors.

Een Engels scheepjen was van de custl van India tot Gamrongh aengecomen,
dat met syn ladinge na Bassura vertrocken is, op hoope van aldaer een beter marckt
te sullen aentreflen. Den Engelsen agent heeft met syn clagen ten hove over den
Gamronsen thol niet uytgerecht ende stondt tegen September weder uyt Spahan te
verlrecken.

d'Engelsen en Portugesen zilten voor haere meesters heel stil ende buyten negolie.

Den Portugesen fiadoor van Congo, geen effen reeckening met den gouverneur
van Shaer connende maecken, is voort na Spahan vertrocken, soo hy seyt, om aldaer
teen en 'tander te coopen; maer den directeur meent, dat het is om syne clachten
ten hoove te doen,

Google
