23 SEPTEMBER.                           575

Baccherach, volgens de boeken, noch schuldig de somme van 17790 guldens, hoewel
sy verklaren niet meer schuldig te syn dan 2670 guldens, haer beroepende op den
coopman, Leendert Jansz, die in ’t vaderlant is, en tot welken eynde zy ook een brief
aen denselve hebben geschreven, versoekende daer beneffens haer Ed: hulpe, ten
eynde datse niet genoodsaect en zouden worden eene schult tweemael te voldoen; en
waerinne den resident ook dapper haren advocaet is.

De coopmanschappen, met de fluyt, Amstellant, toegesonden, hebben gerendeert,
als volgt:

BARBIE oe maa saniesnar atn seend  tot 76', stuyvers tW is 517',, perce;
koerll. zoas eieren ina Hdi ne. 767,            e 521,
goede rompen. ...............zer Pee      ’ 1289
Hook asen snee anEREN Rijensea Pr Sis    " 56
spiauter.. , sss.EE EL 8       5',
NEPRUNOBR 3 ar Scmarpo a bsaer Ans de 50,       "ne 57         ’
Germibeyn. FOOR TAkON sad onteerd stik LAAD rates 55

maer het spiauter is noch niet aengenomen, alsoo het onbequaem is.

Den resident slaet voor; als een dienstige zaek, dat d’eysschen van Batavia over
de cust te lande naer Wingurla gesonden worden en dat wel principael ten aensien
van ’tcatoene garen, dat aldaer in Augusti, September en October, niet alleen beter
coop en deugtsamer, maer ook spoediger dan op andere tyden des jaers kan
ingesamelt worden.

De muragie van de logie is soo swak en bouwvallig, dat daer niet langer mede
stellen cunnen, zynde deselve op vele plaetsen van den anderen gereten, hier en daer
ingestort en ten deele uytgeweken, soo dat deselve noodsakelyk zal dienen vernieuwt
en in een aerde of een steene wal geconverteert; waer van den resident een steene
omtrek prefereert, als zynde deselve tegen de outheyt en de frequente en vehemente
slagregens, aldaer in het regen mousson vallende, bestendiger en duersamer; waerby noch
comt, dat het metselen aldaer seer civiel is. Ende versoect den resident hier van ordre.

Den resident vertoont ook d’'ongelegentheyt van de Wingurlase rivier ; proponeert

dierhalven, als een nodige zaek, het maken van een vaertuvg om ’t goet af en aen
te brengen.             ;
Hy sustineert mede, dat d’inlandse vaertuygen van Wingurla en Canara niet
en behoorden te vertrecken sonder Comp zeebrieven, die d'equipeerders ten diersten
mosten betalen en waer door hy meent, dat den Mallabaersen handel seer gestut zoude
werden, die nu op Suratte, Wingurla en meer andere plaetsen door haer sterk
gedreven wort. Gelyker dan ook op Wingurla voor dE. Comp wel enige winsten
te doen souden wesen met vrachtgoederen, bodemerye en convoy-gelt.

Hy slaet ook voor, of het niet dienstig zoude zyn tegen d'Engelsen en Portugese
te kladden, soo wel in Ragiabach, als in Canara; hiertoe zoude dan een residentie in
Ragiabach van doen zyn en soude dan noch te pas comen de oude Comps logie aldaer.
Ook soude men op Caudewaer een logie dienen te hebben, alsoo d'Engelsen daer nu
een comptoir hehhen. Den resident versoect ook ordre, off men aldaer in cas van
overval zyn retraict niet en zoude mogen nemen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
