578                            23-25 SEPTEMBER.

Coningen ende heeren der werelt, wien de elementen gehoorsamen, lucht, stof,
aerde, wolken en regen, zodanige elementen canten haer tegen de zon en,
wanneer hy met syn stralen maer doorbreect, doet hy alles verdwynen, duysenden
stralen uytschietende, en geeft alsoo syn licht aen alle de vier hoeken des
werelts; zodanig ben ik in macht, geluckig in may', machtig in heerlykheyt,
victorieus over myne vyanden, beheerscher van ’tryk Arracan, heer van
’tgouden huys en van alle geslachten, Senda Sudormo Raja vermaert Keyser.

Ik late ende doe weten aen den seer sterken ter zee, gelyk een serpent
onder de fenynige gedierten, sodanig is hy onder syne vyandeu, dapper ende
doortrapt, Gouverneur van een groot gouvernement, Generael van de sterke
steene stadt Batavia, Joan Maetsuyker, hoe dat alhier uwe schepen met een
brief ende schenkagie en den Hollander, Daniel Six, verschenen zyn; wanneer
met blydschap verstonde de goede gesontheyt van de Generael. ’t Gene my in
zyn brief versoekt aengaende den capitain, Gerrit Voorburg, om den selven
met zyn familie, vrouw, zoon en dochter, over te senden en te gelyk te seggen:
in syn plaetse senden wy Daniel Six, als een bequaem, suflisant en discreet
persoon. Wy versoeken, dat u May' denselven gelieve te accepteren. Hierop
hehbe den capitain, Gerrit van Voorburg, oorlof verleent ende geboden met
syn familie te vertrecken. Met den Hollander, Daniel Six, heb ik, ter liefde
van de Generael, als met myn dienaer gehandelt ende den selven in zyne
nieuwe qualiteyt die eerbewysinge gedaen, als de andere capiteynen, die onder
myne voeten plachten te resideren, met noch andere gunsten meer. En, om dat
my de capitain, Daniel Six, volgens ordre van den Generael, versocht heeft
slaven en andere waren te mogen copen, hebbe hem alles toegestaen, van
stonden aen myn handvest en zegel doen geven, op dat syne handeling
in alle vryheyt ende sonder eenigh beletsel soude mogen doen, De schepen,
die tot onder myn voeten syn gecomen, vertrecken, met coopmanschappen
geladen.

Voor tegenwoordigh ben ick om enige chancos benoodigt van een
contrarie draey, aengesien de andere chancos nae de slinkerhant gedraeyt
waren; en de gene, dewelke ik nu versoeke, laten deselve na de rechterhand
gedraeyt zyn. De Generael gelieve te doen bevorderen my deselve met de
schepen van ’teerste saysoen toecomen mogen ende dat met eene dan tydinge
erlange van des Generaels gesontheyt. Ik sende enelyk 5 stux bethilles. Dat
deselve na myn goede genegentheyt werden aengevaert.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. voor de middagh werden de brieven van den Coning van Macassar, op
eergisteren ontfangen, door gecommitteerdens onder gewoonlyk eerbewys van boord
gehaelt en voor zyn Ed: in de raedcamer gebragt. De gesanten verklaerden buyten
de voorsz. brieven niet gequalificeert te zyn enige zaken van gewichte met dese regering
te verhandelen, maer zouden echter binnen 2 of 5 dagen noch eens versoeken om
by zyn Ed: te mogen comen om iets, dat haer aenbevolen was, voor te dragen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
