126                                 18 APRIL.

en 30000 cherefyns in comptant, behalven het service en verder toebehooren, tot
sodanigen legatie vereyst, ende dat hun ofte den genen, aen welke dese legatie zoude
worden toevertrouwt, na verrichter zaken de qualiteyt en het gouvernement van
Macao moeste toegevoegt worden: dat syn excellentie, daeromme den adel in dit
reguard verwerpende, na een geestelyk persoon hadde omgesien en daertoe vercoren
zyn Eerw. persoon, dewelke gepresenteert hadde met een particulier schip eerst na
Macassar en van daer na Batavia te varen, zonder iets mede te nemen als alleen een
ordre op Francisco Viera, die hem, na bevinding van zaken, mochte helpen, ende dat
dan de vicerey, na het voltreeken van zyne commissie, van den uytslag geliefde te
oordeelen ende hem na het goet of quaet beleyt te vergelden.

d'Heer ambassadeur heeft op heden mede een briefken aen syn Ed' gesonden,
in de Latynse tale geschreven, waerin hy eerstelyk klaegt over de onhebbelykheyt
van syn scheeps-capitain; daerna verhaelt hy, wat ordre hem de vicerey hadde gegeven
in 'taenstellen van zyne reyse, over een comende met het gene hier voren aengeteeckent
is; ende, dewyl hem belet was van Goa recht door na Macassar te varen, dat hem
nu niet anders overig was dan die reyse over Batavia te doen, waertoe hy menigmael
voorgenomen hadde, na het vertrek deser 2 Portugese schepen, licentie te versoeken,
’tsy met een Comp schip ofte met een ander, ’t welk hy tot dien eynde zoude copen ;
ende, ingevalle hy na Macassar niet en conde gaen, dat hy dan na Malacca mochte
vertrecken, alwaer hem een schip van Goa, na Malacca gedestineert, zoude comen
innemen; versoekende derhalven, dat hy niet langer als 5 of 6 dagen hier mochte
worden opgehouden. Ten lesten beantwoort hy de vrage, hem by syn Ed' voorgestelt,
nopende het oordeel van zyn Eerw. over den doop, van den Augustyner monik hier
ter stede aen verscheyden persoonen, buyten kennisse van de regering, bedient. Zoo
en gelyk de voorsz. brieff in de Latynse en de Nederlandse talen respective hier nae
volgende van woorde te woorde staet geinsereert:

Illustrissime atque amplissime Domine.

Profectionis mee terminum ex me querebat illustrissima vestra dominatio,
quam ut celare nil debeo, ita nulli alteri communicare, presertim ante quam
illud ulto sit resolutum, quod ut facerem expectabam quid tandem homines istarum
navium statuerent, ceterum quia ipsi segerunt in infinitum in intelligibiles,
ac si tales homines non essent in mundo quid mihi sequendum erat, quid
tandem exequar aperiam. Mandatum mihi in scriptis erat per excellentissimum
dominum pro regem bis ire in Macassaram, semel recta navigatione, iterum
ex Batavia; frustratum est primum, supererat secundum, et sepe fui in
sententia petendi a dominatione vestra post dissessum istarum navium ad
Macassaram commeandi benevolam facultatem, commearemq vel in conducto vel
in empto parvo navigio, et si nihilominus obtinere illam possum, ibo libenter
per quascunque difficultates, dum modo quid quid mihi est imperatum plene
exequar. Si vero in hoc aliqua fuerit repugnantia, solum mihi reliquum est ad
ultimum ex suppositione medium recurrere. Erat illud si ex aliquo fort

Google
