596                              410 OCTOBER.

4 en 5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den adsistent, Couper, aen den
resident, Ockersz, alhier geschreven 4 deser, houdende advertentie, dat aldaer geruchten
lopen, dat de 2 gesaghebbers in den Mattaram, de keeys Wiera de Jaja en Wiete
Nagara, voorgenomen hadden 80 duysent mannen af te zenden, onder het bevel van
keey Ranga Gimpol, die het gebergte regeert, om een pad door het bosch na Tangerang
te maken. Ende dat de Sultan op dese tydingh een gesant derwaerts afgeveerdigt
heeft omme de voornoemde keys aen te seggen, dat zy wel mogen comen tot op 2
mylen na aen Batavia, maer verder niet. Alles is anders tot Bantam in stilte. Daer
syn wederom 2 picols noten muscaten tot Bantam aengebragt door een Chinees, tot
Batavia woonachtigh, genaemt Souko.

7 d’, na de middag is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden:

dat den opperchirurgyn, Jacob Israel Ferville, jongst van Amboina opgesonden,
sal worden gestelt buyten dienst van de Comp:

dat het gallot, Hammenhiel, over Malacca na Bengale sal werden gesonden;

dat by provisie voor de kamer Amsterdam sullen aengeleyt en afgeladen
worden de schepen, Noteboom, Iysende Zon en Amstellant, waerhy noch gevoecht
sullen worden de schepen, ’t Wapen van Amsterdam, Phenix en het Wapen van
Hoorn;

voor de camer van Zeelant, Walcheren en Diemermeer, waerby noch een derden
bodem sal werden gevoegt;

voor de camer Rotterdam, ’t Slot van Honingen;

voor de camer van Hoorn, de Jonge Prins.

Noch is goedgevonden het gouvernement van Amboina te defereren aen den
gouverneur, van Dam, en dat van Banda aen d'heer Jacob Cops, Raed extra-ordinaris
van India. Doch heeft d'heer Ceps versocht het selve in bedenken te nemen.

8 en 9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. gaet het jacht, Ilpendam, over Malacca na Bengale, medenemende
enige kleeden voor Malacca, 6000 W nagelen voor Cormandel en enige poeyersuykeren
voor Persia. Ende wert daermede een kleen briefken na Malacca geschreven, houdende
alleen recommandatie, dat het schip, uyt Japan ten behoeve van Suratte op Malacca
te comen, metten eersten sal voortgesonden worden, zonder hem na de andere
schepen op te houden, op dat hy noch voor 16 Meert in Suratte mag comen en sulx
voor de expiratie van den tyt, binnen dewelke de Comp aldaer de tols vryhevt
geschonken is.

Naer Bengale wert mede geadviseert de reden van de depesche van Ilpendam
en Schelvis over Malacca derwaerts ende waerby noch een ander jacht op Malacca
sal gevoegt worden. Voorts wert geordonneert jaerlyx S of 10 duysent stux
goenisacken nae Batavia te senden. Ende, alsoo de boever, Decca, geheel onbequaem
is, zal het gallot, Hammenhiel, nevens de Schelvis, mede na Bengale volgen om tot
het lossen en laden der schepen aldaer gebruykt te worden. Uyt Pattena wert
1000 borax geyscht en eyndelyk geordonneert informatie te nemen van het
sement, in Bengale vallende.

Original from

Digitized by Gor gle                                       UNIVERSITY OF WISCONSIN
