22 EN 23 APRIL.                            153

Op ’t6 point: als wanneer den Goning van Siam het octroy van de hertevellen
en koehuyden aen haer Ed toegestaen hadde, wiert, op het versoek van syne May',
verstaen, dat, soo wanneer enige jonken uyt Japan in Siam quamen te verschynen, den
Coning 5 600 vellen aen ider jonke van de Chinesen, om uyt het lant te vervoeren,
soude vermogen toe te staen, mits dat Oya Berkelang alvorens daer kennisse aen
ons van doen moste, ’t welke telkens by Oya Berkelang niet achtervolgt en sy. De
Chinesen, die jaerlyx in Siam quamen negotieren, gelicentieert zynde 4 500 vellen
te mogen opcoopen, hebben onder dien deksel dan grooter quantiteyt bemachtigt,
waer over wy van tyt tot tyt aen Oya Berkelang niet weynig klaegden, zonder daerin
enige beterschap te vernemen. Noyt en is aen enige coopluyden (myns wetens)
overlast gedaen, maer anders niet getracht dan de negotianten met een sachten middel
te beletten, dat geenige vellen meerder, als haer van den Coning toegestaen en door
Oya Berkelang aen ons bekent gemaect was, gelevert wierden.

Op ’t8 poinct: geen vremdelingen, die in Siam comen handelen ende met
haer schepen niet boven voor de stat ofte Bankok en comen, syn de minste
gerechtigheden, wegens de grootheyt haerder schepen, alsoos onderworpen. Geen Engelse,
Portugese, noch Castillianen en syn mede, nevens ons luyden, geen 10 perc' van
hare uytvoerende en incomende goederen subject.

Op ’t 9e poinct: de costumelyke gerechtigheyt van de rys is, volgens de
gestatueerde ordonnantie des Conings, altoos voldaen, te weten: voor ider last vier
maes Siams.

Op ’t10 poinct: geen luyden van de aengehaelde prauw omtrent de hoek
van Siam (alwaer de 20 canassers met aguilhout, die voor reecquening van Opra
Sinorats noch ten achter staende penningen daer uyt gelicht zyn) syn door ons
gevangen genomen, maer, soo drae als het voorsz. aguilhout daer uyt gelicht was,
zyn die luyden gesamentlyk wederom gelargeert.

25 d’. des morgens gaet het jacht, Meliskerke, na Palembang om de Comp
van de aenwesende peper en het perykel van brand aldaer te ontlasten, zynde geladen
met 44 packen kleeden, 5000 rds comptant, enige gereedschappen ende behoeften,
ten bedragen van f 26081:18:7. Ende werden daermede beantwoort de brieven
van 22 September, 1 December, 12 en 25 Meert lestleden, van daer ontfangen sedert
2 October verleden jaers; ende daer nevens de volgende poincten tot ordre
geschreven :

dat nachoda Passonting, die in Julio 1665 van Palembang gevlucht is, in
weder comende, zal aengehouden en na Batavia gesonden worden.

Wordende de voorslag om een chaloup tegen de fugitiven en andere te
gebruyken verworpen en in plaetse van dien het jacht, Meliskerke, geordonneert om
op de lorrendrayeryen te letten;

mitsgaders het largeren van de Siamse jonk gepresen ;

dat het maken van schulden moet gemyt worden, ten zy de opperhoofden
daer zelfs voor willen instaen;

dat de logie zal gebout worden zoo dicht aen de rivier, dat het lossen en
laden met gemak, zonder de goederen verre te dragen, geschieden mag, doch cchter

Google
