1 OCTOBER.                           461

en connen vervallen, dat de reste op de voorsz. cortagie afgeschreven en alsoo
vereffent sal worden ;

dat men de leveranciers de silvere ende goude specien niet hoger sal aenrekenen,
als de markt gael;

dat, om den incoop aldaer met nieuwe pagoden te doen, de oude fanum in
de boeken gestelt is op 2 Palleacatse fanums, dat is 7 stuyvers. en geordonneert de
coopluyden op die wyse te betalen, ’t welk in effeclte soo veel is, als of den incoop
mel nieuwe pagoden in specie wiert gedaen ;

dan, dat men niettemin ook den incoop souw connen doen met pagoden tot
Ie  'lsz aflopende ende de kleene casse in nieuwe pagoden houden;

dat de gelden van den overleden stuerman, Jan Michiels, tot het aenstaende
jaer sullen opgehouden worden;

dat de coopman, Pieter Hoyberg, uyt Pegu tot Cormandel wel magh opcomen
om te trouwen, maer niet weder nae Pegu en mag keeren, ten sy, dat hy trouwt
met een mestice.

Hier nae werden 2 of 5 perelduykers geyscht om na Banda te gaen,
met belofte, datse niet langer als een jaer of anderhalf op die tocht sullen uyt
wesen.

Ende tot een besluyt advertentie gegeven van het arrivement van de fluyt,
Klaverskerke, met toesegging, dat de brieven, daermede becomen, toecomende jaer
sullen beantwoort worden.

In de brief na Suratte, houdende responsive op de missive van den 6e" Juny,
van daer becomen, wert geadviseert, als volgt:

dat op bet versoek, wegens den Mogol aen ons gedaen om een schip te hebben
lol convoy van de Moorse schepen, uyt Mocha verwacht wordende, toegestaen is het
jacht, Vlielant, daertoe te gebruyken ;

dat geen benjuyn na Persia sal gesonden worden, maer in Suratte vercocht
voor het costende;

dat de vorige resolutie om de remisen na Golconda te doen verandert is, zulx
dat de capitalen over zee sullen gaen, gelyk voor desen, alsoo het incident van
Moondas Naen en de invasie van Siwasi ons nu wat verder doet denken.

Na Persia wert geschreven, dat over Malacca in alles gedestineert waren
257085  suyker in 989 kisten te senden; maer, dat na den ontfang van de Persische
advysen van den 51e" Mey 551 kisten bruyne suyker uyt de Schelvis gelicht zyn,
latende daerin alleen 100 kisten witte suyker verblyven, sullende het Japans staefcoper
op Malacca werden gelicht;

dat de Mochase cauwa onder de peper niet en moet gestouwt worden;

dat de fluyt, de Spreeuw, nu Suratte niet en sal behoeven aen te doen.

Na Seylon wert geadviseert, in antwoort op de brieven van den 9en en 20en
Juny, item 12 July en 11 Augustus:

dat men Radja Singa, soo lang ons niet en moeylt, met vreden sal laten, aen
beuselingen niet te swaer tillende;

dat de Tutucurinse chits goet syn ende dat dat werk dient voortgeset;

Google
