18 ex 19 DECEMBER.                       579

schade te geven. De weverve ende schilderye van doecken wert tot Jaflfenepatnam
noch als voren beyvert; 't manqueertende van ’t weeff gaeren is al 2 5 maelen van
Tutucoryn voldaen, ’t welek off soo wel ende vordelyek sal suceederen als ontbieden
van Cormandel.

Behalven ’tschip, de Vrede, waeren voor syn E. vertreck na Mallabaer gestiert
om op de cust te cruysen de jachtjens, Maria, de Robyn, Stertje, den Arent ende
Gale; Cannanoor stont te volgen; oock ’t galljoot, Tayouan, ’t welck van Cormandel
noeh wierde werwacht, gelyck de Perkyt, die nevens de Haen uyt Bengale stont te
comen. ’tInlands scheepjen, ’t Kuycken, waer geresolveert om kalck uyt district van
Gale aen le slepen.

Na de middagh is ter vergadering van haer Ed goedgevonden den commandeur,
Pieter de Bitter, ende den raet van de retour vloote te belasten, dat zy, aen de Caep
gecomen wesende, na de twee laelste retour schepen zullen hebben te wachten tot
den 1" April des aenstaende jaers 1665 ende langer niet.

19 d’. arriveert hier ter reede uyt Japan het jacht, Amerongen, met den E.
Willem Volger, gewesene opperhooft aldaer: de ladinge van ’tselve bedraegt
f 162205:8:10, bestaende in de naervolgende coopmanschappen:

29800 calty coper;

26652  campher;

7854 cavonys;
22950 diversche porceleynen ;
699 zyde watten;
3506 gewalle rocken;
12 verlackte kisten;
144 slucx guinees; gemaeckt zilver werck.

Gemelte E. Volger heeft aen haer Ed overgelevert een schriftelyck rapport,
vervattende het gene hy in zynen afgesonden brieff door de cortheyt verhaelt heeft;
mitsgaders oock, wat ’tzedert het afsenden van dien tot op den dagh van zyn E.
verlreck aldaer ten comptoire is voorgevallen ende gepasseert; ende, alsoo zyn
verrichten ten hove in de meergemelte missive omstandelyck verhaelt staet, soo
refereert hy zigh daer aen ende spreeckt alleen wat breeder van den Keyser, die de
Comp meer als gemeene gunste heeft bewesen; het is zeker, zeyl syn E., dat syn
Hoogheyt de hevige driften van verscheyde grooten des hofls, die niet anders als vuur
en vlam tegens de Comp uytspoeden, door zyn wysheyt ende authoriteyt gestut heeft ;
ende daerom heeft zyn E. hem oock by die goetwillige toegenegentheyt, soo veel als
mogelyck was, gelragt te bewaeren en ten dien eynde beschoncken met een kasken
mel medicamenten, ’twelck hem seer aengenaem was. Op den eysch voor 2 5
jaeren, door syn Hoogheyt gelaen, zyn desen jaere verscheyde rariteyten in Japan
gecomen, die door den E. Gruys nae boven gevoert ende bestelt zullen werden,
uytgesondert 2 lantarens, die de tolcken geoordeelt hebben, dat nootsaeckelyeker aen
den Keyser behoorde te gaen en te meer, om dat het nu 50 jaeren stont te worden,
dat syn May'" grootvader was overleden, en daerom seer wel te passe zoude comen om
op desselfs graff te dienen. Den gemelte heer, Inaba Minos’, heeft wederom, meest

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
