480                    1 NOVEMBER.

Comt het schip, ’tSlot van Honingen, van Malacca alleen met 655 picols peper,
ten bedragen van f 10765; ende ontfangen daermede een missive, door den president,
Joan van Riebeek, ende den raet aen haer Ede geschreven den 24" October, houdende
verhael van het voorgevallene, soo binnen, als omtrent Malacca sedert het jongste
schryven van 18 September, met het fluytschip, den Oyevaer, afgesonden ; wy sullen,
om ordre te houden, eerst verhandelen de onderhorige plaetsen ende comptoiren ende
dau voorts dese materie mel Malacca selve sluyten.

Uyt Pera was den tin redelyk wel toegevloeyt, sonder dat evenwel de verhoging
der prys van 51', tot op 55 rd de baer enige merckelyke werking daerin heeft
gedaen. Den coopman, Adrien Lucassen, die tot dien handel gebruykt wort, stelt vast,
dat Pera nu soo veel tin niet en can uytleveren, als wel voor desen, om dat het
lant nu op twee derde parten na soo volkryk niet en is, als in vorige tyden. De
Achinse vaertuygen en worden niet verhindert binnen de rivier te lopen; maer, alsse
weder afcomen, soo wort haer den halven tin tegen 51', rd: de baer afgelicht,
sonder aenschou te nemen, ofse de Coninginne ofte de groten toebehoren, om datse
ons souden connen bedriegen, dewyl 'er nu geen resident in Achin is, daerse voor
desen blyk van plachten te toonen.

De gemachtigde van meester Lok tot Queda en had volgens syn schryven
geen tin voor reeequening van Moondas Naen becomen; soo haest, alsser wat inquain,
beloofde hy het selve aen de Comp te leveren; het conde wel gebeuren, dat hy enige
elephanten bequam; ende om dewelke in te nemen men een schip met de vloet de
rivier soude moeten opsenden, dat voor de Comp niel geraden is. ’tSal best syn,
dat mense in sulken geval aen de Moren vercoopt ofte op vragt mede geeft ; hel eerste
is het sekerste, om dat men dan geen perykel van sterven onderworpen is.

De Javaense, Cambodiase ende Johorse handelaers sullen daer volgens haer Ede
ordre noch gedoogt worden, maer de vaert der Moren sal men met alle vermogen
soeken te beletten.

De besendingen na Oedjang Salang en Ligor sullen uytgestelt worden tot nader
ordre van haer Ed; onderwylen varen de Malakse inwoonders noch al derwaerts,
dewelke soo nu en dan al eenige quantiteyt tin te rug brengen.

Om eens te ondertasten, hoedanig het staet met de geresen onlusten tusschen
Johor en Jamby, is na Johor besendingh gedaen met een gehuert vaertuyg, onder
voorgeven van besoar ende pedro porco voor het vaderlant op te copen; het bescheyt
daer van wort alle dagen verwacht. Op de geruchten van ’thouwelyk des jongen
Coning van Johors broeder met de dochter van den pangoran van Andragiry en is noch
niet gevolgt; men seyt, dat de zoon van den pangoran van Jamby daer mede nae staet.

Van Andragiry is in de maent October een vaerluyg tot Malacca gecomen
met een brief van den pangoran aen den president, benevens 10 teyl gout, waer
voor hy enige coopmanschappen en een roer heeft geyst; syn LE. sal hem soeken te
vergenoegen ende een beleefde brief in antwoort op de syne schryven.

De Borneose gesanten, daer in de vorige advysen van verhaelt is, syn weder
Ra huys vertrocken. Den president en heelt haer de brief aen haer Ed niet
afgevordert en sy eu hebben hem deselve ook uiet gepresenteert.

Google
