mmm

25 en 26 APRIL.                            155

Ende ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Oeckersz, aldaer
in date den 242 deser aen haer Ede geschreven tot geleyde van een gesloten missive,
door d'E Andries Bogaert en de raed in ’tcomptoir Jamby in date den 5er derselver
insgelyks aen haer Ed geschreven; houdende in effecte, dat syn EK. nu van den
pangoran ende grooten beter als te voren wort bejegent, soo dat alles ten goeden
schynt verandert te zyn, hebbende een machtig correspondent van Siry Douta geheel
op zyde gekregen om zyn peper aen de Comp te leveren; ook met pangoran Diepa
een contract aengegaen, waerby deselve belooft alle syn peper marctgangs acn de
Comp alleen te leveren, zonder weder by de Engelsen te mogen gaen, mits dat hy
daertegen zodanige kleeden zoude genieten, als hy begeeren zoude ende in de pakhuysen
waren, ook nu en dan comptant. Ende is hem mede toegestaen een erf, recht over
Comp pedacken, 5 pedacken breet, om daerop een huys te mogen timmeren en zyn
coopluyden daerin te laten woonen. Hier door zal men, schryft zyn E., de peper van
pangoran Tommagon ook krygen, dewyl hy alle syn negotie en peper spruyten aen
zyn zoon overgegeven en syn zoon ’tselve mondeling aen syn HE. belooft heeft.
Een ander coopman wil mede een erff tegen over de Westelyke pedacken van de
Comp versoeken om daerop te timmeren, ’twelk syn E. ook van meening is hem
toe le staen.

26 d’. des morgens zyn de Palembangse gesanten weder hy syn Edt ter
audientie geweest ende hebben versocht, dat hun tegen hare geleverde peper, in plaetse
van half gelt en half kleeden, geheel eomptant en dat in Spaense munte mochte
werden getelt, alsoo de pangoran voornemens was het selve weder op het gewas van
peper uyt te zetten. Ende is hun, om goede insichten, vergunt te ontfangen 5000
Spaense realen in spetie en de rest in gangbare munte, bedragende de somme in
geheel rd:      :

Na de middag is d'heer Mattheus van den Broek, Raed ordinaris van India,
met de schepen, Rysende Zon en Rammekens, alhier uyt Bengale verschenen, hebbende
zyne directie, volgens ordre, getransporteert aen handen van d'heer Rogier van
Heyningen, Raed extra-ordinaris van India. Ende hebben daermede ontfangen een
missive, door de gemelte heeren directeurs ende raed in ’t comptoir Ougly in date den
14" February lestleden aen haer Ede geschreven, met een appendix van d'heer van
den Broek, gedateert 26 derselver maend, nevens de vereyschte bylagen, houdende
advertentie van den gewenschten toestant der E. Comp in die quartieren, zynde de
sake, tegen den gouverneur, Isoph, opgevat, tot eere en respect van de Comp
uytgevallen ende de directie in volle rust gebragt. Wy hebben in de vorige advysen
van Bengale, onder date 15 January lestleden, gesien het gewelt, dat hy aen d'onse
in Bellesor gepleegt heeft en de klachten, die daer over gedaen zyn; ook de ordre, die
de heer directeur, van den Broek, heeft gestelt omme van de Moren te beter satisfactie
in desen te becomen, namelyk de besetting van de rivier van Bellesor en het weygeren
der passen aen de Moorse schepen. Hierop is gevolgt, dat de nabab Chandaura, na vele
tergiversatien, eyndelyk soo verre gebragt is, dat hy den voorsz. Isop uyt beyde de
gouvernementen van Pipeli en Bellesor verstooten ende 2 andere persoonen in de placts
gestelt heeft, te weten, in dat van Pipeli Abdul Ghennibeek en in dat van Bellesor

Google
