28 NOVEMBER.                     517
geen gebruyk is, dat men de schenkagie benevens de brieven ten hove brengt, is
Singlamong de syne naderhant op syn begeeren toegebragt, maer Lipoui, nochte de
Conbon en hebben de hare noch niet aenvaert. Sy sochten ons wys te maken, dat
onse saken omtrent den Keyser seer wel staen, om dat syn May' ons de negotie om
de twee jaren heeft toegestaen en vergunt; ende, als d'onse dese gunste dankelyk
aennamen en versochten dit jaer een begin te mogen maken, soo en schaemden sy
haer niet te seggen, dat onse comste en aengebragte coopmanschappen eerst aen den
Keyser bekent gemaect ende daerop ordre most afgewacht worden, haer inbeeldende,
datse wonderlyke dingen te weegh brengen, wanneerse een brief en geschenk van
den Keyser, een appel om mee te spelen, weten uyt te brengen ende begeeren, dat
wy die hoog sullen estimeren en ons daermede vergenoegen ende te vreden houden,
het welk evenwel de saek niet en is, daer de Comp soo veel costen om gedaen heeft.
d’Onse, hare ernstige klachten daerover gedaen hebbende, kregen licentie om een begin
van negotie te mogen maken sonder het bescheyt uyt Pekin af te wachten, onder
belofte, dat wy met haer nae Tajoan souden gaen oorlogen. Sy recommandeerden
ons volk, het getal onser schepen ende de quantiteyt der coopmanschappen in geschrift
te stellen om na Pekin gesonden te worden, het welk wy nae quamen ende met een
by die gelegentheyt een versoek schrift overgaven van inhout, dat ons brieven mogten
verleent worden om onse goederen aen een ygelyk te vercopen; dat sulx aen
d'ingesetenen by placcate mogte worden bekent gemaet: dat niemant verhindert
mochte worden by daeg ofte by nachte tot ons te comen; dat sy by besegelde brieven
wilden verclaren het ware bescheyt uyt Pekin aengaende den oorlog ende coophandel ;
dat sy haer ook schriftelyk wilden verclaren wegens het senden van een ambassadeur
aen den Keyser. By het selve geschrift verklaerden wy ook onse genegentheyt om
mel haer nae Tajoan te gaen, mits dat het selve ons in besit soude gegeven worden;
ende dat het dienvolgende seer nodig was, dat onse coopmanschappen eerst vercocht
wierden om, voor het gene daer van gemaect wiert, onse vloot van provisien ende
het volk van kleeding te voorsien.

Hierop bequamen d’onse een duyster geschrift in antwoort en een placcaet,
dat de coopluyden eer afschrikte als aenmaende om met ons te handelen. Wy betoonden
misnoegen daer over en kregen beloften van een beter placcaet te zullen krygen.

Onderwylen vielender andere raedslagen voor ende d'onse wierden weder ten
hove ontboden om malcander nader te verstaen. Het geschrift, dat d'onse by die
gelegentheyt weder overgaven, wiert wel met aendacht gelesen, maer daernae aen een
cant gelegt en, in plaets van antwoort, stelde men ons twee saken voor, namelyk of wy
wilden met al de schepen en volk aen lant stil blyven sitten, wachtende het bescheyt
van de negotie uyt Pekin af ende laten haer met hun vloot jonken alleen naer Tajoan
vertrecken, ’t welke by verovering ons dan evenwel overleveren souden; dan of wy
volk en goet hier wilden laten blyven ende met onse vloot, nevens de hare, nae
derwaerts overschepen. Hierop antwoordden d'onse, ’t geen voor die tyt al meermalen
hadden verclaert, dat, wanneer wy by ons aenwesen geen begin van negotie en sagen,
geen volk nogte goederen daer conden laten; maer echter gesint waren met alle onse.
schepen, benevens haer, nae Tajoan te gaen om dat te veroveren. Hierop begon haer

Google
