13 AUGUSTUS.                       521

selve was zeer ryk geladen met coper, tin, schildpatshoorn, girolfel nagelen, gout,
camphur, benzoin, elephants-tanden en aguilhout. Des Conings van Engelants macht
op Angiadive, bestaen hebbende in 400 coppen, is tot op 100 125 uytgestorven.
Na de 7 fregats, hun door den vicerey toegestaen, en talen sy niet meer, misschien
uyt oorsaek, dat d’oncosten haer al te hoogh soude loopen. Zy hadden noch geen
schepen, noch enige tydingh uyt Engelant becomen. Goa heeft corts al grooten aenloop
en besoek van Engelsen gehad.

Hebben de passen na Mallabar, als ook het senden van amphioen derwaerts,
verboden, maer twyffelen al hard, of het sluyken sal cunnen belet worden; zynde
onlangs twee vaertuygen, in en omtrent Cananor thuys hoorende, op Wingurla comen
t'arriveren met 24, candy peper; 'ten sal haer ook aen geen gelegentheyt manqueren om
weder amfioen en cattoen derwaerts te vervoeren. Den Goetsjinsen caneel en wilde
foeille valt in Canara overvloedigh. De Malabaren van die voorsz. vaertuygen klaegden
seer over onse harde regeringh, daerby seggende, dat Aly Ragia selfs mede wel wenschte
van het jok der Comp ontslagen te zyn. Zy voegden daerby, dat, soose voortaen
niet civielder getracteert en wierden, wy het daer soo lang niet en zouden maken
als wel de Portugesen, of wy mosten daerentegen een gestadige macht in vigilantie houden.

’sComp' effecten achten veel sekerder in de logie, dan op een vaertuyg
betrouwt, aengesien toch genoeg onder Siwasi’s gewelt zyn en van hem geen minder,
maer eer meerder vrese te water dan te lande is, sullende hem noyt by nacht en
ontyde gelegentheyt ontbreken van met bemande duysentbeenen ons vaertuyg te
cunnen bespringen en t'overweldigen; ook soude het opbreken uyt de logie daertoe
veel eerder aenleydinge geven, niet alleen aen dien rebel, maer ook selfs aen den
dessey, Lockomsant, dewelke, alsoo hy vry behoeftigh is, na soo een brok al gretig
happen zoude. Hier comt noch by, dat dien verwoester dese plaetse al veel boven
andere verschoont heeft ende dat wel principalyk ten aensien van de Visiapourse
vorstinne, dewelke hy met een geveynsde vrientschap soekt te believen en waerom
ook misschien zoo een openbaer attentaet niet licht by der hant zal nemen. Mede,
zoo hebben dien plunderaer en syne regeerders binnen Caudael aen ons tot noch toe
niet dan groote vrientschap betoont. Den coopman, Santvliet, is van den grooten
gouverneur, lkaugie Somanatha Pandito, eltelyke malen aengesocht om hem te comen
besoeken; ’twelk, alsoo gemelte opperhooft met fatsoen niet langer afleggen con, is
den 2er December naer Caudael opgetogen, alwaer hy van gemelte Ragie wel onthaelt is,
dewelke aen Sr Santvlietl seer aenprees de gelegentheyt van op Ragiepour een residentie
te vestigen, ja, hein soo ver urgeerde, dat hy beloven most daer over naer Batavia
aen haer Ed te sullen schryven. Gemelte Ragie hield mede hard aen om een
Hollants peert voor Siwasi en, schoon hem de swarigheyt en ongelegentheyt van
deselve over te brengen naektelyk ontledigt wierde, soo toonde sich echter al evenwel
Vonvreden. Hy versocht mede ons intercessie en mediatie tusschen Siwasi ende
d'Engelsen en dat wy souden willen bewerken, dat d'Engelsen weder in Ragiepour
quamen resideren, het welk, soo veel doenlyk, met excusen afgeleyt hebben. Desen
Ragia schilderen sy voor een fielt der fielten af. De stadt Caudael leyt geheel reildelous
en onder de voet. Voornoemde Pandito heeft naderhand noch enige waren van d’b.

DAGHREGISTER ANNO 1665.                                           21

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
