406                               12 OCTOBER.

Daer is vier maenden lang gestadig hard weer van storm en wint geweest, waer
door de lucht soo droog gebleven is, dat in den tyt van 8 of 9 weken geen regen
is gevallen en Poulo Ay in waters gebrek gestelt is; ende daerom moet ’er cement
gesonden worden om de waterbacken dicht te houden. D Sibelius comt nu herwaerts
over, ziek en lam synde; item den boschwachter, Philips de Bricqueny; wesende het
ampt van boschwachter op approbatie van haer Ed vernietigt, daermede 50 guldens
en 6 rd ’s maents verspaert worden. De soldaten, die meer als 135 guldens winnen,
zent syn E. mede over, hebbende haer keur gegeven te blyven of van die hoge gagie
te laten vallen. Op de Goenong Apy dient eenigh snel-schietend geschut te zyn, op
een batterye of andere sterkte, die daer sal dienen geleyt te worden.

Van Japara hebben met dit schip mede ontfangen een briefken, door den
resident, Luton, aldaer in date den .. deser lopende maend (den hoeveelsten en wort
niet uytgedruct), houdende advertentie van de aencomste der schepen, Peerl en
Tertholen, van hier. Van de slaven der Bougys, die van Batavia wechgelopen syn,
er heeft men op Japara noch geene vernomen, sullende haer ook wel wachten daer
te verschynen, alsoo sy door de Macassaren, daer wonende, wel haest verklict
sciden worden.

He' schip, Malacca, als gesegt alhier ter reede gecomen synde, soo ontfangen
een geschrift, door Vincent Vette aen haer Ed geaddresseert, houdende klachten
over de onredelyke procederen, die hy segt, dat hem in Banda door den gouverneur,
van Dam, aengedaen zyn; soo en gelyk het selve hier navolgende van woorde te
woorde staet geinsereert.

Ed: heer, d'heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en de heeren
Raden van India, ets.

REMONSTRANTIE der onredelyke en vile proceduren, begaen by den heer
Joan van Dam sedert verleden January tot 8 September,
als wanneer den Engelsen coopman, mons’ Vincenl
Vette, in een seer irrationale maniere per ’t schip,
Malacca, nae Batavia versonden is geworden, etz.

Alsoo ’t niet billik, noch betamelyk en zy voor getrouwe dienaren de
grote abuysen ende affronten, welke, soo op Damme, gelyk ook naderhant in
’tgouvernement van Banda, by de bevelhebbers onser geconfereerde vrunden en
bontgenoten de honorable Engelse Oostindische Comp aldaer aengedaen, te
conniveren, namentlyk, nae dat wy door ordre onser superioren dato 19 April
op 'teylant van Damme met ongeconstringeerde en gepresenteerde aenbiedinge
derselver inhabitanten aldaer aen lant waren verbleven, achter welken tyt,
ongevaerlyk 2 maenden, in de reede van ’teylant Damme voorsz. 5 Hollantse
vaertuygs syn comen te verschynen, welke ter eerster aencomste aldaer
d'negerys en de plantations van Coelewetta, Beber en Cayam vyantlyker wyse
hebben besprongen, door welkers atrocitie, cruelle acties ende gedoentens

Google

