18 NOVEMBER.                             489

doorl: Edelheyt en d'andere heeren raden notoir en bekent is d'intentie, dewelke
my hier op Batavia gebragt heeft, dewelke was, soo wanneer ik geen gelegentheyt
en plaets con hebben, dat my licentie vergunt wierde om in Macassar noch
een jaer en een half te wesen, soo had ik een licht fregatje mede genomen
om aenstonts te gaen en myn vrouw en familie van Maccassar te halen noch
voor het ingaen van de winter. En gelyk ik nu soo lange opgehouden ben,
soo blyft het my onmogelyk om te cunnen volbrengen myn voornemen, die ik
hadde, dewelke was, gelyk alreelts geseyt hebbe, dat ik voor de winter soude
vertrecken met een gale van Carajing Sumanna off van Carajing Lecubodo,
alsoo sy beyde aen my daer van) belofte gedaen hebben, ten aensien ik alleen
in sodanige gales gemak con hebben van myn vrouw en familie te voeren ;
en sodanige vaertuygen en cunnen niet varen dan in het kenteren van het
mousson, aengesien deselve seer leegh en sonder overloop syn; en ik can ook
nu myn persoon niet hasarderen in het fregatje, dat ik mede gebragt hebbe,
voor soo veel wy al veer na de winter geschoten zyn; en ’t soude cunnen syn,
dat met het scheepje daer niet en quamen, ten sy dat de winter alreets
ingegaen was; ende de maenden van Januarius en Februarius syn seer strengh
in die quartieren ende de zee van daer na Solor is seer vuyl van reven en
droogten; en alsoo ist, dat ik syn doorl: Ed' en d'andere heeren raden bidde,
dat sy, acht slaende op d'oorsaken, dewelke hier allegere, my licentie vergunnen,
op dat ik in de geheele maent van Meert van 1665 van Macassar soude mogen
vertrecken; en ik belove, gelyk den welke ik ben, van niet na te laten
de honorabele Comp te dienen in die gelegentheden, die sich soude mogen
presenteren, in alle saken, gelyk als een getrouw dienaer van haer. Ik
hope, dat syn doorl: Ed' en d'andere heeren raden dese oorsaek met gunstige
oogen sullen insien en, soo die rechtveerdig is, de gunste sullen doen van
een goet apostil hier onder aen te geven, alsoo ik met den Sr opperhooft
van Macassar niets te doen wil hebben; en ik sal grote gunst en courtoisie
ontfangen.
(Was getekent): FRANCISCO VIEIRA DE FIGUEREDO.

Waerop by haer Ed goetgevonden is hem licentie te vergunnen tot primo
January naestcomende, sullende op een dag 10 12 niet gesien worden, mits
dat hy sich by notariale obligatie sal verbinden noyt weder op Macassar te sullen
comen.

Soo is mede verstaen, dat by overlyden van een der gouverneurs van Amboina
ofte Banda den langstlevende de regeringh van beyde de gouvernementen aen sich
sal trecken ende in het nagelatene gouvernement soo menigmael over comen, als hy
bevinden sal ten dienste van de Comp nodig te wesen.

Door een siekevader ofte oppasser in Comp hospitael is ter vergadering
binnen gegeven een briefken van Vincent Vette, aen d’heer van den Broek geschreven,
benevens een request aen haer Ed, houdende beyde versoek om uyt het dolhuys
gelargeert te worden, soo en gelyk deselve hier volgens geinsereert zyn.

Google
