576                     23 SEPTEMBER.

In Canara leyt een haven, genaemt Battecola, alwaer een tamelyke quantiteyt
civet te becomen is, die de Portugesen voor desen plachten op te copen en alle jaren
naer Portugal te senden, en sullen ’tnu weder met de vrede buyten twyffel by de
hand vatten; deselve gelt 20 22 pagoden de pagode swaerte, zynde ider gerekent
tegen 5 guldens.

Hebben 5 correspondenten in Goa, d'een klerk op de secretarye geweest en
nu daeruyt geset, doch can ons evenwel alles nieuws adviseren ; d'ander ontfangt de
brieven en de derde besteltse. Zoo men de copie brieven van de secretarye wilde
hebben, gelvk voor desen, soude men weer een klerk daertoe moeten omcopen,
waertoe den resident ordre versoect; ’t zoude ook dienstig zyn, dat het opperhooft
gedurende de vrede 5 of 6 mael ’sjaers in Goa ging om oculaire inspectie te nemen.

In Wingurla blyven noch, behalven het opperhooft, 4 personen. Versoeken
een onder-chirurgyn om de Moren altemet t'accomoderen en tut de pen by voorval
gebruykt te worden.

Zyn seer hard voor sporling van de grooten beducht, waer door goedgevonden
hebben enige ropias als oude Spaense realen voor pagoden op te wisselen, dewelke,
nevens 10 lasten cadjang en 60 corven ajuyn, t'samen ten bedragen van f 18745 : 8,
nu haer Ed per Amstellant toecomen.

Comt ook de fluyt, Diemermeer, van Seylon over Cormandel met de coopluyden,
Jacob Borchorst, gewesen administrateur in Colombo, en Gerrit van Voorburgh, gewesen
opperhooft in Arracan. Ende ontfangen daermede, behalven de originele missive, door
den gouverneur, Speelman, onder een boom tot Rammelepatnam geschreven en waer
van wy de copie met het jacht, Domburg, den 18" Augusti becomen hebben, een
missive, door de resident tot Masulipatnam in date den 10" Juny lestleden aen haer
Ed geschreven, houdende in effecte, dat de voornoemde fluyt twee dagen na het
vertrek van den voorsz. gouverneur, namelyk den 28e" Mey, aldaer van Palleacatte
was verschenen, medebrengende voor Batavia en Malacca 155 packen kleeden, blauwe
arduyne vloersteenen, etc. bedragende f 55967:8: 1, mitsgaders voor ’t comptoir
Maslupatnam 4142 t nagelen, 1597 te rompen, 8400 t tin, 2519 ft Japanse camfer
en weynig solfer, ten bedragen van f 9996:15:2, waer van alle de nagelen en
rompen, nevens partye camfer en 8419 lin na Golconda zyn gesonden. Ende syn
wyders in dese fluyt noch gescheept de volgende coopmanschappen, te weten:

voor Batavia:

397 packen kleeden;
44 cesters caetchia;
6 packen rocchevellen ;
1150 hout olie;
1800  aerd olie;
30 vissegens;
4550 stux goenysacken ;
5 sacken galnoten;

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

