168                                 12 MEY.

nieuwe voor 100 oude pagoden. Om het silver een jaer lang in te houden en alsoo
te doen rysen heeft de gouverneur uyt Persia soo veel ducaten ontboden, als immers
connen gesonden worden. Het zenden van ducaten uyt het vaderlant moet, by
ontstentenis van ander gout, gecontinueert worden. Na de rompen en ’tcaneel en is
geen vragen, noch ook naer ’tloot, maer de partye tin is voor 40', onde pagoden
de 520 op 1', maent dag vercocht en naer de nagelen begonden de coopluyden
uyt te comen, hebbende in weynig dagen 20 packen tegen 88 oude pagoden van de
Comp gecocht; dat is, na de ordinarie Cormandelse reductie, 77 stuyvers en, by
verwisseling in ropias, 91'f, stuyvers. De macis heeft in Golconda 105 stuyvers ’t
gehaelt, dat een treffelyke prys is. Na gemaekten overslagh zou men jaerlyks in
Goleonda connen vertieren:

70 of 80 duysent t nagelen;

30 55 noten;

50 2 55 n    caneel;

16 18    foeille;

150 duysent Japans coper.

De besending van Batavia over Malacca na de cust, gelyk nu jongst met het
Raedhuys is geschiet, dient jaerlyx gecontinueert te worden, tot supplement van
tgene men. naer het instellen van den eersten eysch, bevinden mochte van nooden
te wesen. Van de Zuvder comptoiren en geschiet geen toevoer na Golconda, maer
alles wort door de Canafynse en Visiapourse coopluyden getrocken. Zoo oyt enigen
vertier van consideratie in Goleonda te verwachten is, moet het sich nu openbaren.
De gouverneur heeft geordonneert, dat alle vercopingen in Golconda voortaen in ropias
gedaen en dat de ropias ook tegen 24 stuyvers geboect sullen worden. Al het silver,
hier van daen comende, sal voor Bengale bewaert worden en, geen gout genoeg van
de Noord krygende, gelt op interest nemen om met dat gout dan het Japans silver
te heter in weerde te houden of, des nodig synde, niet uyt te geven, als wanneer het
silver en ook de nieuwe pagoden zullen moeten rysen ; hebbende deselve nieuwe pagoden,
als het silver op syn weerde was, niet boven 118 ofte 122 en 125 voor 100
oude pagoden in wissel gegolden. Van Golconda syn 22685 pagoden de retour
na Maslupatnam gesonden, De gelden uyt Golconda zullen. volgens ordre, per wissel op
Maslupatnam getroeken worden, te meer, om dat den weg onlangs door de moordenaers
onveyl gemaect is. Op het stuk van de reductie der pagoden op Seylon en Cormandel
wert ordre versocht. Op Seylon gelt een pagode 2 ryksdaelders tot 5 gulden ’t stuk
en op Cormandel en wordse niet hoger gerekent als tot 84 stuyvers, dat een groot
verschil is. De diamanten syn, mits den onbesuysden incoop der Engelsen ende dat
ook de Portugesen in Goa, soo gesegl wort, grote partyen gevordert hebben, seer
duer geworden, zoo dat het onmogelyk is den eysch voor het vaderland te voldoen.
Een steen, wegende 47 caraet, is den gouverneur aengepresenteert tot 5000 pagoden.
In Suratte synse noch duerder als op de cust. De gouverneur heeft d’heeren
Meesters in bedenken gegeven, ook ordre versocht, of het niet dienstig en zoude zyn,
dat met de Engelse schepen partye diamanten jaerlyx voor reecquening van de
Comp over Engelant na Nederland gesonden wierden. Tegen den particulieren

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
