586                           23 DECEMBER.

4 met gout doorwerckte stoffen;
andere zyde stoffen en monsteringen, van elcks vier en twintich ;
een duysent tailen zilver.
Caufli, in 'tderde jaer zyns rycx, d'eerste maend des jaers, den dertigsten dagh.
Den naem des commandeurs wert alsoo met Chinesen letters uytgedruckt :
p’ de Chinesen kennen geen B;
te
sa haer ontbreeckt de R;
po         :
eh hier wert Ih in plaets van R gestelt;
te:
Missive, door de rycxraden uyt den naem van den Keyser aen den coopman,
Nobel, geschreven.

Des Keysers brieff aen ’t opperhooft uyt het Hollandse ryck,
La M Kiunr Tau ('), en den capiteyn, Pa Leeu Quei Le ().

Ghy, uyt een vergelegen ryck gecomen en de zee overgevaren zynde,
zyt hier voorleden jaer aen gelandt; ghy hebt my nu behoorlycke erkentenisse
bewesen; nu is my wederom van de uwe afgesonden een zee vooghd, den
mandoryn, Mia Cia Xa Val ( met wel toegeruste schepen en soldaten,
van sints zynde de weder spannige roovers t'eenemael te dempen; het is
voorwaer seer behoorlyck uw insicht en voornemen te prysen; voorleden jaer
(om dat den Coninck, Cun Nu () ende den veltheer Kibum (5) haeren brieff
laet gesonden hebben) heeft den mandoryn, diese bestelt heeft, syn ampt
verlooren. Nu verstaen wy door de aenteeckeningen des Konings ende des
grooten mandoryns, Lipouy, dat den zeevoogt, Muo Gia Xi Val, wederom
na syn eygen ryck is geseylt; gylieden en andere, die onder u gesagh staen,
zyt langen tyt in de provintie Fokkjen geweest ende en hebt van my nogh
geen wellaet ontfangen, door dien den Coningh, Singlamong, en den opper
bevelhebber, Lipouy, my dat landt aengeilient heeft (); hierom daerom zend
ick u nu nae raedt besluyt een mandoryn met giften en geschencken, te
weeten: voor yder van u twee elck een stoff, met draecken doorwerckt, een
gecolleurde stoff en stoff, genoemt,, een stuck met blauwe bloemen,
een d'onderverwige zyde stoff, een zyde met witte en blauwe bloemen, twee
damaste stoften, aen gelt getelt 50 taul, maer ’t gelt, tot opcoopingh van uw cost
noodigh zynde, dat bevelen wy den bevelhebbers der eyge plaetsen mildelvek

() Constantyn Nobel.

(5) Willem Pedel.

() Balthasar Bort,

() Smglamong.

() Lipouv.

() Te weeten: dit is de reeden, waerom ick u geen weldaet hebbe gedaen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
