268                                9 JULY.

Na ’tsluyten van de eerste brief zynder noch drie vaertuygen met 50 baren.tin op
Malacca gecomen, zynde het eene een Malax inwoonder ende andere twee Perasen,
gelyk mede op den 6t Mey noch een Peraees vaertuyg met tin, met tydingh, dat
'er noch enige andere zouden volgen ende datter enige Achinse vaertuygen van daer
naer Achin zouden gaen. De Johoriten brengen ook noch altemet partye tin op
Malacca, dat sy in Pera opgecocht hebben. De president heeft een gillon gecocht en
daer van een chaloup gemaect, genaemt de Potvis, die binnen een dag of twee na
Pera zal gaen met de ordres van haer Ld", rakende die beselting gegeven.

’tValt verdrietig te zien, dat de Moren, van buyten comende, zoo veel gout
uyt Andragiry na de cust vervoeren, zonder dat de Comp daer van, mits syn kleen
volumen, haren tol geniet. Want, hoewel sy dit saysoen van Malacca ledigh hebben
moeten naer huys keeren, zoo hebben zy echter het Andragirys goud wel weten te
sluyken. In het dagregister zien wy, dat op den 15" Meert een vaerluyg van
Andragiry op Malacca gecomen is met 7 baer, 4 teyl zandgout. Voorts zyn op den
21ee April enige afgesondene van den jongen Coning van Andragiry tot Malacca
gecomen omme den president in zyn nieuwe regering te begroeten ende te versoeken,
dat men met hem zoo zoude willen handelen als met die van Jamby. Zy brachten
alleen wat peper mede, maer geen goud, ende wisten te verhalen, dat hare voorsz.
jongen Coning zoude trouwen met een dochter van Johor ende eerts daegs, om de
bruyd te halen, nevens den regerenden Coning, nae Johor zoude gaen. De president
vraegt derhalven, of hy wel sal doen een vaertuyg mel kleeden na Andragiry te zenden
om gout te handelen.

Ten selven dage zyn van Raccan mede enige afgesondene gecomen met een
brief van hare meesters, aenbrengende wat rys en pady, ten eynde als die van
Andragiry. De rivier Rackan leyt in de caerl op de Oostcust van Sumatra, tegen
over Malacca en verre boven Andragiry.

Den 4" Meert heeft de president een briefken van den Coning van Johor
ontfangen tot geleyde van een Moors priester, tenderende na Cormandel, die oversulx
na Pera gegaen is om van daer over Queda met eenig Moors schip voort te geraken.
Den 8" daeraen volgende quam een gesant van Johor, nevens een nachoda, om een
pas ende vlagge voor een vaertuyg, 'twelk hy na Quinam wilde zenden om, volgens
syn schryven, te vernemen, waerom dat in soo veel jaren geen Chinesen in Johor
ofte Malacca geweest zyn; want, schoonse niet in Johor mogen comen, zouw hy
evenwel geerne zien, datse in Malacca quamen, dewyl hy dan ook van hare
coopmanschappen zoude connen gerieft worden. Des anderen daegs quam Abdul
Momin met een vaertuyg van den Laxamana van Johor om een pas na Cambodia
en om te vorderen ’tgene hy gehad hadde in de Heylingse jonk, over 2 jaren op
Malacca aengehaelt. Dese gesanten zyn den 19" Meert weder na Johor gekeert met
de versochte passen ende de goederen van Laxamana, voor zoo veel er noch in wesen
waren, zynde hem de rest in comptant goedgedaen.                      ’

Van onse kruyssers aen de hoek van Barbequet en heeft men geen andere
tyding, dan dat sy noch geen jonken en hebben vernomen, maer dat de voornoemde
Laxamana met seer veel vaertuygen was uytgevaren, zonder te weten werwaerts of

Google
