26 APRIL.                             141

16 duysent rf,, dewelke niet in ’t vergeethoek moet worden gestelt, hoewel deselve
niet meer en bedraegt als r’, 8501;

dat tot de restauratie van dat comptoir voor als noch weynig apparentie is, maer
dat men evenwel ondertusschen moet zien soo veel syde daer van daen te trecken, als
mogelyk sy, en dat door den Jentif, Goreyndas, die om syn oprechtigheyt gelaudeert wort.

Vorder gaet syn E. tot het comptoir in Ceerpour, in den jare 1655 eerst
gesticht, waerin te sien is:

dat het selve landschap nauwelyks 100 balen zyde van de beste slagh can
uytleveren ende dat daeromme het comptoir aldaer anno 1656 gelicht is;

dat nu echter wederom tot een preuve 48 balen aldaer gecocht en met de
fluyt, Loosduynen, na Batavia gesonden zyn;

dat dien handel, indien en soo wanneer men bevint, dat dese syde in Japan
meer rendeert als de ordinarie tannabanna, zal moeten aengehouden worden, zonder
nochtans aldaer een residentie te begrypen; zynde het bouwen van een logie, welke
by de boeken noch als een doot eflecte ter somme van 7222: : guldens is
lopende, een misslag geweest ende en connen de vergaderde materialen ook nu niet
weer vercocht worden.

Ende dit syn alsoo de drie plaetsen, daer de Comp hare syde genegotieert
heeft en als noch negotieert, namelyk: Cassimabasar, Oudagins en Geerpour. Volgt
nu het landschap Tessindia, gelegen 18 20 cos boven Ceerpour, alwaer de witte
poeyersuykeren vallen, dewelke in Persia wel renderen. Ende wert derhalven
gerecommandeert te versorgen :

dat tegen aenstaende November 1000 of 1100 duysent daer van in Ougly
by een mogen worden versamelt;

dat, dewyl het afbrengen van dien langs de Ganges seer gevarelyk is, nodig
zal zyn, dat de besending van Ougly derwaerts geschiede, liever in de maend van
Meert, als in April. Wordende den adsistent, Francois de Wit, tot dien handel
gedestineert in plaetse van den ondercoopman, Verschure, die vertrocken is;

dat Tessindia voortaen aen het comptoir in Decca comptabel sal zyn.

Van welk comptoir nu vorder gesproken wordende, het welk de fyne doeken
uytlevert, is aengemerkt tot procure van dien:

dat de besending van Batavia na Bengale dient vroeger te geschieden, ten
minsten om een vlotgaende fluyt ofte jacht, niet dieper gaende als 14 voeten; met
silver uyt Persia in ’tlaelste van Julio voor de logie van Ougly te hebben;

dat 4 6 lootsen gestadig in dienst gehouden moeten worden. Dan, dat
niemant tot loots dient aengequeekt, die hope can nemen meer als 50::
guldens te winnen;

dat geene scheepen gedurende ’tspring op de Ganges los gemaeckt en over de
banken in zee gebragt en mogen worden; zynde onlangs vernomen, dat dwars van
de Zoute rivier, in zee op de banken, sy een lange kil, alwaer ty gestopt zoude connen
worden, ’t welk nader ondersocht dient.

Van Decca comt syn E. weder af tot het comptoir in Pattena, alwaer den salpeter
in overvloet wort geprocureert. Ende teeckent daerin aen de volgende poincten:

Google
