170                               12 MEY,

na Pegu gesonden met een lading ten bedragen van f 23408:5:2. Ende, alsoo tot
Maslupatnam 20 haren gans voor reecquening van particulieren zyn aengehaelt, heeft
de Gouverneur na Pegu ordre gegeven, dat voortaen geen verstreckingh meer op
reecquening, waermede imant particulieren handel soude connen dryven, aen het
scheepsvolk en sal geschieden, maer, als het schip vertrect, sal ’t volk elk een maend
gagie genielen, doch niet in gans. De visite der schepen en zal ook niet alleen op
haer vertrek, maer ook geurende haer aenwesen aldaer geschieden. Op het Peguse
vaerwater is een memorie ingestelt, waerin de zeecust van Pegu klaerlyk wert
ontdeckt, seer notabel.

Hebbende nu alsoo alle de onderhorige comptoiren van Cormandel doorloopen,
soo comen wy eyndelyk tot de hoofdplaets Palleacatte. De sware tollen, op meest
alle tollen () van buyten comende, maken Palleacatta tot den vertier onbequaem, zynde
anders niet meer ongelegen als andere plaetsen. Op het aengebrachte coper met het
Raedhuys en de Cabbeljau is een kist te cort en de camfer qualyk geconditioneert
bevonden. Japanse coebans geven 18 ten 100 winst. ’tGout van Andragiry verliest
10'f, en dat van Johor 252, perc. De twee witte hondekens zyn aen den
veldheer, Nichnamchan, gesonden. Den incoop der te smalle doeken na hare weerde
is goed. De geschilderde doeken van Nagapatnam zyn beter als van Palleacatta. De
gouverneur versoect, dat in den vercoop derselver ordre mag werden gestelt.
Gommelak en connen d’onse uyt Pondy niet krygen, maer wel d'Engelsen, en dat
door behulp van seker Fransman, die aldaer voor syn particulier negotieert en die
plaets voor 9000 pagoden ’sjaers gepacht heeft, met wien de sake wat nader
ondersocht zal worden. Uyt seker scheepken, een Seylons burger toebehoorende en
voor Palleacatta ten anker leggende, zyn door den fiscael 198 p taffachelas particulier
achterhaelt en tot der ordre van haer Ede geconfisqueert, zynde den selven burger
wyders allen incoop der doeken, buyten des gouverneur kennisse geschiedende, verboden.
Ende is mede goedgevonden de schachers voortaen van de schepen te houden, mitsgaders
het varent volk van gemaecte kleederen en hemden selve te gerieven. Ook heeft de
gouverneur hy den Moorsen auweldaer te wege gebracht, dat geen taffachela gingams
zullen werden gemaect als door de gene, die daertoe van syn E. gelicentieert zyn,
zynde hedenkelyk, of men niet alle schilders aen de Comp soude behooren te
verbinden, ’t welk een profytelyke sake soude zyn. De gouverneur versoect ordre, om
te weten, hoe verre de vrye luyden daerinne mogen gaen, te weten, met victualien
en grove negros kleeden na Seylon te voeren, zonder enige lynwaten te copen buyten
licentie van de gouverneur. By occasie van de geattrappeerde koper-dieverye heeft
de gouverneur het aen boord varen van alle particuliere vaertuygen generalyk verboden,
uytgesondert alleen die om te lossen en laden gesonden worden, dewelke een teecken
daer van sullen medebrengen. Ende en sullen geen matrosen, assistenten ofte officieren,
op de schepen bescheyden, aen land mogen varen, dan met consent van de schipper,
boekhouder, opper- of onderstierman, die dan ook niet meer als 4 personen teffens
sullen mogen licentieren, als de schuyt aen boord is en anders niet. Ende die
des avonts door quaet weer niet aen boord comen en can, sal sich aen den fiscael
bekent maken, die haer dan een slaepplaets sal aenwysen. De twee taphuysen,

Google
