14 OCTOBER.                           415

der Duyn, naer Cotiar afgeveerdigt om aldaer naer alles nauwkeurig te vernemen,
mitsgaders, de zake soo bevindende, als gerucht wert, voorts met zodanige tydinge lot
haer Ede naer Batavia te senden; andersins geen onraet vernemende, door Manaers
engte tot Columbo te keeren. Den gouverneur, Hustard, wenschte wel by voorval
van sodanig een distelige saek met enige ordres tot syn reglement versien te syn,
sullende, terwyl hy deselve met arents-oogen in ’tgemoet siet, evenwel ondertusschen
niet slapen; maer, na dat sekerlyk bericht sullen wesen, hoe het tot Cotiar gelegen is,
formelyk tegens het doen der Engelsen of Portugesen te canten, eerst met protesten,
excuserende enige violente attacquen, soo lange mogelyk sal wesen, ten ware die
natie sich by de coningse vervoegde en met deselve ons vyandelyk quame te bejegenen.
Indiense op Cotiar gevestigt zyn, sal ’tkleyne moeyte costen haer voornemen te
frustreren met het bouwen van een vastighevt op Trinquenemale en voorts het formeel
besetten van die haven; maer, indiense op Trinquenemale selver haer hebben
neergeslagen, op ’s Comps eygen bodem, soo sullen ’tzoo sacht niet heen laten gaen,
maer al vry swaerder harnas daerover aen trecken Voorts, hoewel uyt enige
circumstantien meenen te cunnen gissen, dat den Coning wel enige nieuwigheyt in
’tsin heeft, soo derven evenwel ons niet al te blyckelyk roeren of in postuer stellen
of dit of dat te beginnen, soo om dat de tyding noch niet vast en gaet, alsmede dat
de caneel-schelders met het insamelen van den oegst besig waren, waerin niet raedsaem
schynt enige hindernis te lyden.

De heer Hustard sustineert in zyne missive, aen de heeren 17re geschreven,
dat den caneel van daer  droicture naer het vaderlant behoorde gevoert te worden,
soo om de corter wech, als om exempt te syn van het verschepen en verslingeren
desselfs; beroepende sich verder op de Mayboom, dewelke soo een facilen reyse van
daer naer ’t patria erlangt heeft. En wat aengaet de schepen, die over twee jaren
van het vaderlant tot Seylon sulk een lange en peuible reyse gehad hebben, leyt de
schult daerop, datse te laet uyt ’t vaderlant geseylt zyn, en mosten daerom de reyse
derwaerts wat vroeger ondernemen, soo gelyk men d’Engelsen siet practiseren, dewelke
omtrent de maenden Juny en July het eylant van Seylon in ’t gesicht comen.

Het schip, de Vrede, en was den 20en Juny van Persia aldaer noch niet
verschenen, te beduchten zynde, deselve op een lager wal van de Mallabaerse cust
besel sal zyn.

Den coopman, Pieter Minnes, cassier op Gale, is over te cort comen van enige
penningen gedeporteert.

Den capilain, van der Duyn, is daer noch behouden om een generale beschryving
der landsaten te helpen doen.

Onder de nagelaten goederen van den ondercoopman, Philips de Hase, syn
9 sakjens met stamppeerlen bevonden, dewelke voor d’E. Comp syn geconfisqueert,
werdende deselve op 984: 15 gelaxeert.

Met dit jacht hebben wy mede ontfangen een missive, door den president,
Joan van Riebeek, en de raed tot Malacca in date den 15 Augusti lestleden aen haer
Ede geschireven, houdende vervolgh van ’tgene aldaer sedert haren jongsten van den
Gen Juny was voorgevallen. Den 14" derselver maent zyn de jachten, Fortuyn en

Google
