en

29-31 MAERT.                   95
Dit is een brieff van vrientschap.

Een brieff van een ongeveynsde en welgemeende affectie en genegenheyt,
nevens een teecken van een oprechte en onverbrekelyke vrientschap, comt
van den pangoran (die op den throon der heerschappye de landen van
Palembang regeert) aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en de
Raden van India, die de saken van de Nederlandse Comp bestieren in
de stadt Batavia; dewelke seer aensienlyk in dese werelt is, als ook van een
zeer verresiende en deurdringend verstant; die aen alle syn onderdanen
verquicking geeft. Voorts, die door alle landen seer beroemt is over dat hy
seer rechtveerdigh en gerust de Hollantse natie gouverneert; die mede de maet
wel volmeet van de vremdelingen met alle vriendelykheyt en minnelykheyt
te bejegenen ende alle armen en behoeftigen met onderscheyt te overschaduwen ;
en hier uyt can men ook luyden van kennisse ende verstant onderscheyden,
datse in hare regering en commando aen alle hare dienaren laeffenis en
verquicking voor hare herten verschaffen. Hy laet mede aen alle Coningen,
princen ende vorsten haer begeerte en ’t benoadigde toecomen. Voorts heeft
den welgemelten pangeran aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
en Raden van India gesonden Ingabey Dorpentacca en Nagpaty met een brief,
met welke den pangiran wegens den toestant alhier adviseert, dat Sr Jonathan
overleden is. Voorts doel den pangiran weten, dal dese Durpentaka sjah-bandar
geworden is der Hollanders, die in de logie van Palembang resideren; ende,
indien ’er iet te besoigneren valt, soo heeft desen Durpentaka volmacht om
met den Gouverneur Generael alles aff te handelen. Voorts, zoo versoekt den
pangiran, dat hem realen mochten gegeven worden voor syne waren, soo
veel ook, als ’er mochten begeert worden, om dat den pangiran, soo dat
geschiet, noyt sal connen uytgeput worden van peper om die aen de Hollanders
te leveren; en voor de peper, die Durpentaka mede gebragt heeft, en geven
doch de Gouverneur Generael en Raden van India geen coopmanschappen, en
versoekt maer alleen realen in plaets te ontfangen.

Voorts heeft den pangiran niet anders aen den Gouverneur Generael
en de Raden van India te vereeren dan 50 picols peper. Versmaetet doch
dat niet, alsoo het immers een teecken van een oprechte en sincere vrientschap is.

50 d’. niet bysonders voorgevallen.

31 d’, voor de middag, is de vergadering van haer Ede extra-ordinaerelyk
beleyt; ende is d'E. Jacob Casembroot, althans Schepen, vercoren tot Baillu deser
stede, in plaelse van d'heer Ambrosius van der Keere, zaliger.

Is mede de rekening van de diaconye deser stede ter vergadering gexhibeert,
zulx dat het capitael op ultimo December 1665 bedraegt rds 64596 : 15, breeder in
de resolutien te zien.

Op de saken van Jamby svn besloten en gearresteert de volgende poincten:

dat by de vorige ordre, om aen niemant te borgen ofte verstrecking te doen,

Google

