550                               13 AUGUSTUS,

twee, zoo haer Ed, by non-observance van onse contracten, verstaen voor Cananor
en des Samoryns lant enige feytelyke dreygementen te doen.

Hebben 2400 balen caneel gereet. Sullen, wanneer die quantiteyt vervoert
sal wesen, d'overige Persiaens-vaerders en comptanten naer de cust versenden.

Den gouverneur disapprobeert het bekleeden van den caneel met koehuyden;
alsoo hy meent, dat de huyden, ergens nat wordende, door haren afgrysselyken stank
en putrefactie, niet alleene den caneel, daerinne geladen, maer selfs alle de byleggende
goederen souden infecteren en bederven.

Tot Gale syn 15 elephanten vercocht tot 8280 rd en zyn aldaer noch 6 gestalt
om mede aen de man geholpen te worden. De continuele droogte, die daer lang
geregneert heeft, heeft gemelte beesten vry vermagert en des te minder doen gelden.

Dominus Bongaert en is niet machtig alleen te verrichten, ’t gene tot bevordering
der scholen en religie vereyscht wort; en voegt den gouverneur hierby, dat in het
district van Gale, nae proportie, dat ’er op Colombo twee geplaelst worden, ten minsten
4 predicanten werk souden vinden; immers behoorden er eene tot Mature te werden
geplaetst. Domini, Scherius en Wallius, versoeken elk 100 guldens. De Sr Joan Nihoft
en Francois de Haze, Eduard Ooms en den capitain, S' Martin, senden hare requesten
over aen haer Ed, daerby verbetering van gagie en qualiteyt versoekende. Hebben
groot gebrek van pennen. De gouverneur versoect mede een dousyn Japaerse paerden.

Uyt de nadere missive van den commandeur, Roothaes aen haer Ed blykt,
dat den gouverneur den 27" Mey van Gale naer Colombo gekeert was.

Het jacht, de Schelvisch, was den 26" van deselve maent voor Gale comen te
ankeren, medebrengende voor Seylon 49060 guldens; hebhen de 4 peerden, die voor
Batavia gescheept waren, daeruyt gelicht, alsoo gemelt jacht daer deur te seer
belemmert was.

Met het selve jacht senden naer Batavia 68 soldaten en 55 zeeluyden over
en behouden in Gale noch 697 koppen, daeronder 564 militairen. Senden geen caneel
by gebrek van scheepsruymte. Met den lantbouw staet het om Gale redelyk wel. Het
gebrek van dienstbaer volk hout de cultivering der landen meest te rugge. Zyn op
Gale noch met 1400 lasten rys voorsien en is aldaer voorts noch een vredige stant.

Die van het jacht, de Schelvis, hier voren genoemt, hadden hare boot van de
Vlacke Hoek van Lampon nae Bantam vooruyt gesonden om ververssingh, maer
de resident, Ockersz, schryft, dat men deselve aldaer noch niet en had vernomen.
Mits welken hy des avonts voor ’tschryven zyner missive, die wy nu met de Schelvis
ontfangen hebben, te weten den 10 deser, een vaertuygh na het eylant Cracata
gesonden heeft, met ordre, dat sy den inbocht van Lampon zouden besichtigen en, de
boot aldaer niet vindende, alsdan na de Peper-baey oversteken en soo voorts langs
de cust heen loopen zoeken. Wyders adviseert de resident, dat de Sultan en Keey
Aria over de toegesondene schenkagie vergenoegt waren. De Sultan heeft geresolveert,
dat de nieuwe logie dese maend sal begonnen worden, doch de Comp zal huyshuer
moeten verwoonen. Heeft ook belooft, van Lampon te verlossen de vrye luyden en
lyfeygenen, die van onsen staet voor desen gerooft en aldaer gebragt en tot noch
toe gevankelyk gehouden zyn, dat een goede zaek sal wesen.

Google

