552                            1417 DECEMBER.

Chinesen, die haer op het lantbouwen, vissen, timmeren, metselen ende voornamentlyck
op het aerdt ofte pottebacken verstaen.

Een van de vier hoeckerboots, die d'heeren meesters voor Ceylon sullen uyt
senden, sal den commandeur in voldoeninge van haer Ed ordre na d'eylanden beoosten
Mauritius afsenden om aldaer na de vermiste schepen te soecken; maer hy vreest,
dat die moeyte te vergeefs gedaen sal worden. Met het schip, Walcheren, hebben
haer drye vryluyden knechts na Batavia versteken, die den E. Wagenaer versoeckt,
dat geketent ofte geboeyt weder na de Caep mogen gesonden worden om te dienen
tot exempel en affschrick voor andere.

De schipper van dese fluyt, het Roode Hart, heeft op de reyse wat
onbehoorlyck gehandelt, daer hy wel over aengesproocken soude hebben connen
worden, maer op belofte van beterschap en betooningh van leetwesen heeft den
commandeur hem ongemoeyt laeten vertrecken.

15 d, niet bysonders voorgevallen.

16 d’. naer de middagh is ter vergaderinghe van haer Ed binnen gestaen
Theunis Schuyt, gewesen schipper op het fluytie, Elburgh, ende om reden door de
heeren meesters op ontbooden, versoeckende hier te mogen blyven ofte dat zyne
raedts persoonen mede naer het vaderlandt mochte gesonden worden; waer op
goelgevonden is hem ’tselve aff te slaen ende d'ordre van de heeren meesters te
achtervolgen.

17 d’. comen hier ter reede van Bengale het jacht, de Cogge, ende het fluytie,
de Vinck, geladen met 3560 baelen zyde, 4 baeltjens zyde van verscheyde soort, 10
balen Turcks gaeren, 97 packen adatys, 28 packen hammans, 25 packen fyne cassa,
22 packen sanen, 9 packen garras, 50 packen zeyleleeden, 12 packen mallemollen,
62',  muscus, 258000 t gerafineerde salpeter, bedragende te samen f 571356:8: 5;
en ontfangen daer mede een missive en andere bygevoegde geschriften, door den
directeur, Rogier van Heyningen, aen haer Ed gesonden den laesten Octobr jongstleden,
waer uyt wy dan becomen soodanige bericht van ’s Comp staet en negotie aldaer,
als hier cortelyck sal verhaelt worden.

Voor eerst sullen wy gaen sien, wat uytslagh de besendingh tot begroetingh
van den nabab, Sjah Istachan, die zigh selven den naem geeft van vorst der vorsten,
heeft genomen, en daer naer spreken van syn regeringe ende coophandel; en voorts
vervolgende van Comp: negotie op de respectieve comptoiren, als mede van den
handel der Engelse, Portugesen, enz. De coopluyden, Arnoldus van Wachtendonck
ende Fransoys Santvoort, die, gelyck in de jongste advysen verhaelt staet, geordonneert
waeren om den nabab, Siach Istacham, uyt de name van -den directeur te
begroeten, waeren ten dien eynde op reys getrocken ende in de maent April tot
Ragimahol verscheenen. Sy addresseren haer aen den heer Mierma Moetbeeck, een
persoon, die wel het meeste gesagh omtrent syn Hoogheyt had en door welckers
toedoen sy den 19"" desselven maents tot de eerste hegroetingh geadmiteert wierden ;
nevens de overleveringh van des directeurs brieff wierden syn Hoogheyt voorgeleyt ..
goude en 100 silvere ropias, gelvck het Engels opperhooft mede gedaen had. De
onthalinge waeren beleeft, maer onder anderen wiert haer gevraegt, waerom de

Google
