2729 AUGUSTUS.                            547

dat hy den jongen Coning van Andragiry meer als den ouden Coning sal hebben
te caresseren; ook trachten op de gewooulyke tollen enige vermindering te brengen;

dat hy tegen 20 of uytterlyk ultimo December aenstaende sal moeten hier
wesen, latende den ondercoopman, Michiel van Heyst, met de restanten aldaer overblyven.

Gelyk mede goedgevonden is by rescriptie na Malacca te ordonneren:

dat de beselting voor Queda noch op den ouden voet sal gecontinueert worden,
zonder dat nochtans de Javanen, Johoriten en andere, aen welken het noch toegelaten
is, den vryen uyt- en invaert sal verhindert worden;

dat de elephanten van de gemachtigde van meester Lok in Queda sullen
aengenomen worden, maer dat tot overvoer van dien tot Maslupatnam Moorse schepen
sullen worden gebruykt;

dat aen de inwoonders van Malacca sal gelicentieert worden met allerhande
kleenigheden na Oudjangsalang te mogen varen, zonder ook de Javanen, Achinders en
de andere in die vaert en handel te verhinderen;                        r

dat men sal trachten de differenten tusschen Johor en Jamby, 'tsy van Malacca
ofte van hier, worden bygeleyt, eer dat het tot openbare rupture uytberste;

dat capitain, Schimmelpenning, in rade tot Malacca sal preseanse hebben
boven den coopman, Massys;

dat de nagelen aldaer niet minder als tot 180 rd ’t picol sullen vercocht
worden, gelyk alomme geschiet.

28 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 25" deser lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie,
dat het noch wel 10 12 dagen sal aenlopen, eer dat de resterende kisten met
zuyker gevult zullen wesen, alsoo ’er, mits de grote droogte, weynig afcomt. De
Sultan sal ofte is nu al den 26 deser met een goed getal vaertuygen na Pontang
en Tanara verseylen, om sich met zynen adel te vermaken Ten hove is het stil. Crain
Crongro laet de moed zacken, comt weynig by zyn ho: De juweelen beginnen te
vliegen en worden door geheel Bantam te coop gepresenteert.

29 d’. keert de fluyt, de Nachtegael, van Timor. Ende hebben daermede
ontfangen een missive, door den coopman, Hugo Cuylenburg, en de raed in ’t fort,
Concordia, in date den 25e July lestleden aen haer Ed geschreven, zynde een appendix
ofte continuatie tot de voorgaende missive van den 15" Mey, met het jacht, Purmerlant,
becomen, waerin hy verhaelt, hoe dat hy na depesche van ’t voorsz. jacht, nevens
den lieutenant, Claes Ruttens, met een chaloup nae Liffou was vertrocken om te
bevorderen de wederkrygingh van Tielman de Weert, mitsgaders den sergeant,
Lambert Heyman, ende noch 5 andere Nederlanders, voor desen by de Portugesen
in den oorlog gevanckelyk genomen. Doch en heeft geene van deselve connen
wederkrygen, alsoo de Portugesen excipieerden, dat de voornoemde Tielman ende de
5 andere gevangens dienst by haer genomen hadden ende den sergeant voor 4
maenden overleden was. Zy wilden wel treden tot de restitutie van de goederen van
gemelte de Weert, maer de Comp most haer dan ook restitueren het jacht, nevens
de ladingh, over 2 jaren voor Amanoebang becomen. In plaets van den overleden
Simon Louis was aldaer tot capitain Moor door Francisco Viera gestelt eene Antony

Google
