46                        17 FEBRUARY.

haere responsive aen de Coninginne af le veerdigen; maer dat sy hun tot antwoord
gegeven hadden, niet te willen comen, alsoo de panglima haer in andere, wichtige
en voordeelige zaken niet en kende. Dat de panglima haer daerop hadde laten vragen,
of sy dan de Coninginne van Achin voor hare wellige vorstinne niet en kenden
Ende dat sy daerop weder geantwoort hadden, jae, maer niet hem als panglima ;
zoekende het werk soo van langer hand aen de gang te krygen, also sy vele hoofden
hadden en dat de gemeente daer van noch geen grondige kennis en hadde, zullende
de mindere hoofden der ingesetene daertoe genoegsaem sonder bloedstortingh te
krygen wesen; ende versochten daeromme, dat Groenewegen wat geduld wilde
nemen; recommandeerden. hem ook op het hoogste te betrachten, dat de Coning
van Sillida, Radja Mamoulia genaemt, die nu alleenlyk was den toeverlaet der
Achinders, op onse zyde mochte worden getroeken: niet, dat het haer aen macht
ontbrak om desen Radja met de Achinders weg te wysen, maer, om dat hy met de
Coningen van Indrapoura en Bayang vermaegschapt was, soo hadde sulx te veel
voelen in de eerde. Nu is ’t alsoo, dat eene der Radjas van Indrapoura, met namen
Silliman, een van Gomp vrunden, op het becomen van dese advertentie by Groenewegen
zal, aen den welken Groenewegen dan versocht, dat hy den voorsz. Radja Mamoelia
wilde bewegen om by hem op het eylant te comen, onder pretext van dat hy hem
nodig te spreken hadde. Want te voren hadde hy hem buyten het contract gesloten
gehouden, alsoo hy altoos een geveynst vrund van de Comp is geweest. Maer nu,
op dat hy ons geen meer quaet en mochte doen, heelt Groenewegen goedgevonden,
hem by dese goede occasie aen onse cant te trecken. Silleman, daerop weggegaen
zynde, bragt Radja Mamoulia den 22e" derselver maend December, in de voornacht,
by Groenewegen. Na dat sy een tyt lang by een geseten hadden, begon Groenewegen
de zake te roeren en, merkende, dat de voorsz. Radja in een goet humeur was,
versocht hem, dat hy het niet qualyk beliefde te nemen ofte ook aen imant te
openbaren het gene hy hem soude voordragen. Het welke hem toegeseyt zynde,
sprak hy hem in deser voegen aen. Wy syn op het versoek van die van Songy-pagou en
andere bondgenoten geresolveert geworden de Achinders van dese cust te verdryven
en voort af te weeren. Wat dunct u daer van2 Zout ghy wel genegen zyn een
vrund van de Comp te blyven’ Bedenkt u eens, want anders mocht u, tot ons
leedwesen, te spade eenig ongeval ontmoeten. De Radja antwoordde, dat het hem
vremt voorquam, dat dese zaek hem niet eer en was bekent gemaekt, dewyl hy
altoos betoont hadde te zyn een genegen vrund van de Comp. Evenwel zeyde hy,
aen dat werk mede de hand te willen houden, en het welk hy ook met eede, na
synes lants wyse, bevestigde. Gaf wyders te kennen, dat hy wel met den panglima
in verbond getreden was, maer niettemin, nu onse saek anders vereyschte, voortaen
daerinne soude simuleren, tot dat den bommel ter degen uytbrak, houdende ondertusschen
alomme cen oogh in t zeyl en d'onse advertentie gevende, alsser iets tot nadeel van
de Comp" gebrouwen wierd. Verhaalde ook, dat de panglima zich op een sprong
begon te setten, hebbende syn vrouw, slavinnen, etc. daegs te voren na Priaman
vooraf gesonden. Noch vertoonde hy nodig te zyn, dat men den ouden Radja van
Indrapoura, genaemt Malafarcha, die sich op Ajerhadgy verhielt, moste zien op het

Google
