318                           13 AUGUSTUS.

aental van schepen mogte werden toegestaen, als tot die zake zoude vereyscht worden,
’'twelk sodanig aengenomen hebben te volbrengen. Den directeur heeft daer over
dese volgende consideratie: ten 1" soude met dese inwilliginge te bedingen wesen den
vryen handel in ’tgeheele ryk van Persien; ten 2" zouden d'Engelsen en andere op
die wyse seer bequamelyk af cunnen snyden de pretensien en gelegentheden van
d'onse buyten desen handel te sluyten: ten 5"", alsoo met den Mascater geen offensive
oorlog en hebben, soo souden onse schepen aen den Persiaen cunnen verhuren en by
goet succes zouden de bedongen penningen liberalyk aen zyn May' quyt gescholden
worden, onder genieling van dieper gerechtigheyt en preeminentien in den handel
aldaer; ten 4" is het niet dan al te seker, dat d'Engelsen en Portugesen, soo drae
haer maer gelegentheyt overschiet, sullen trachten Mascata te bemachtigen, zynde het
selve als een sleutel van de Persische gglff; ten 5", de Comp zoude Mascata selfs wel
onder hare protectie cunnen krygen, maer de plaets is haer onnut. En meent den
directeur, dat dit exploict met 2 oorlogs schepen van 28 tot 54 stucken, nevens 2
kleyne, wel beseylde jachjens, ten oorloge gemionteert, seker en met goet succes soude
cunnen uytgevoert worden. Doch hier op verwacht den directeur ordre van haer Ed-.

Den Coning van Persien eyscht een konstenaer in de vuerwerken.

Uyt Laar is tydinge gecomen, dat Diwn-Begy aen ’t hof soude overleden zyn.
Soo dat waer is, soo sal d'E. Comp al een goed vriend en een vast steunsel verliesen.
In Spahan wert een Russische ambassadeur verwacht om den handel in zyn lant voor
den Persiaen open te stellen. Soo dat waer is, soo zouw den handel van Persien
van groote consideratie worden.

Comende tot d'advysen van weynig belangh en die de Comp niet en raken;
soo heeft den Ethiopisen gesant geen versoeken aen den Coning van Persien gedaen,
alleen maer de geschenken van zyn meester, nevens complimenten overgelevert; en is
deselve gesant niet lang daernae seer slechtelyk gelepescheert. Den Coning is onlangs
een jonge zoon geboren.

Comende nu tot het 5e poinct, van d'Engelsen, deselve sitten met haer
sappanhout en suyker al leelyk te kyken. Deselve doen aen ’t hoff niet dan snorken
en pocchen op haer vermogen, wendende alle middelen aen om ons in kleynachting
te brengen en odieus te maken, doch het cost haer aen ’t hoff gelts genoegh en doen
ook weynig op. Deselve zyn alweder tot 5 diverse reysen by den sjahbandar op
’tsluyken van coopluyden goederen geattrappeert, gelyk verscheyde coopluyden reets
in hechtenisse zyn gestelt geweest, die gelargeert zyn geworden, mits van haer eygen
hant hebben verleent attestatie, dat die goederen in Suratte zyn aengenomen om over
te voeren en met eenen vry van tol in de coopluydens huysen te leveren, soo dat
hier uit ’tmet d'Engelsen al weder enige verwerringe sal ontstaen: en segt den
sjahbandar- wel volmondig uyt, dat, by aldien d'Engelschen agent en makelaer in
Gamron waren, dat met deselve in meerder verwydering als voorleden jaer zoude
vallen, en ware den makelaer voorleden jaer noch soo veel vermogen over gelaten om
aen ’thof te klagen, hy soude hem nu sodanigh tracteren, dat sulx niet denken zoude.

Sprekende nu in dit 6 poinct van de Portugesen, deselve steken (volgens advys)
haer hoornen in Goa dapper op, haer vast inbeeldende, dat Goetsjin en Cananor haer

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

