17 MAERT.                            69

haer gunstig te zyn en tot haren besten. En wat er ook voor een saek mocht
voorvallen, soo en hebbense niet te vreesen, alsoose onder myn schaduwe en
macht zyn.

Met het vertrek van dit schip na Batavia heb ik enige goederen belast
te copen, my verlatende op myn geburen, vastelyk vertrouwende, dat hy my
sal oversenden de goederen, die ik in desen brieff, uytwysende de volgende
lyste, eyssche; ende sal deselve na syn prys en naer syn contentement betalen ;
ende, soo my die gunste geschiet, en sal de vrientschap wedersyts niet eer
ophouden, als hemel en aerde vergaen.

Hy zende aen den Gouverneur Generael 6000 teylen witte syde; en,
wat de Generael voor het tegenwoordige my belast heeft, heb ik aen deselve
een stuk goud doen toecomen.

Lyste van de goederen, die hy eyscht:

25 kissies met silver;
verscheyde soorte van witte lakenen, als te voren;
2 grote waterspuyten ;
grote, rode lakenen 20 p;
grote, groene lakenen 5 p;
perpetuanen van verscheyde coleuren 50 p;
barnsteen, die seer helder is, 50 snoeren;
barnsteene stucken van goede glans 10 calty;
kopere stucken 50 p;
swavel 500 picols;
een saegmolen;
een kruytmolen;
kogels van d'eerste soort 1000 p;
’ een kleynder slag 5000 p’;
 noch kleynder slag 5000 p;
    d'alderkleynste slag 5000 p'. Van dese 4 soorten van de
cogels gaen haer modellen mede;
4 vaten olye.

Van den Prince.

Het seggen der ouden is, dat de naburen de regel van waerheyt
onderhouden ende den een den anderen vertrouwt. Maer nu is ons land met
die van Holland als een berg en als een zee, die waerlyk onderscheyden zyn ;
doch al evenwel is de regel van vrientschap ende het vertrouwen niet minder,
maer een. Voorlede dagen syn Hollanders over zee hier aengecomen met seer
goede coopmanschappen om te vercopen. Ik heb d’officiers belast, de waerdye
te priseren ende die te betalen en voldoen.

Google
