446                             15-19 OCTOBER.

gelieven ordre te geven, dat sy mogen vryheyt hebben om tot ons te comen;
ende wy sullen verblyven,
Onder stont: alyt ten dienste,
(Was getekent): QUARLES BROUWNE,
PHILIP TRAVORS,
HUMPHREY WESTON,
THOMAS STEVENSON,
TOMAS HARINGTON.

16, 17 en 18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. schryven haer Ed" een brief ken aen den Engelsen agent tot Bantam
in antwoort van de zyne, op eergisteren becomen, namentlyk, dat haer Ed in de
restitutie van Robbert Rauwlins en den mestice, Bernardo, geen swarigheyt maken,
hebbende deselve terstont op vrye voeten geset. Maer, dewyl Vincent Vette een
geboren onderdaen is van den Nederlantsen staet, dat haer Ede genoodsaekt worden,
uyt krachte van haer ho: mo: placcaten, denselven hier te behouden; versoekende te
mogen verstaen, in wat maniere deselve personen op het eylant Damme gecomen syn.

Des avonts laet comt de fluyt, Claverskerke, van Persia over Cormandel,
geladen met de volgende coopmanschappen, tot Palleacatte ingenomen:

482 packen kleeden ;
600 p rocchevellen ;

18000  salpeter;

1440 indigo;

11022  afgeclopt lak;

7474 lak op stokjes;

28 steene poorten ;

1 groote zerksteen ;

29 slaven, etc;
bedragende met malcander f 172550: 19;6. Ende hebben daer mede ontfangen een
missive, door den gouverneur, Cornelis Speelman, en de raed tot Palleacatte in date
den 17 September lestleden aen haer td" geschreven; noch een missive, door den
directeur, Dirik van Adrichem, en de raed in Suratte in date den 14' Juny alsvoren
geschreven en over lant tot Palleacatte becomen; noch een missive, door den resident,
Leendert Leenders, tot Wingurla in date den 14" Augustus; en eyndelyk een rnissive,
door den gouverneur, Hustaerd, en de rael tot Colombo in date den 20en Augustus.

Wy sullen, na de vorige ordre, eerst beginnen van Suratte en alsoo over
Wingurla en Seylon tot op Cormandel afdalen.

In het Suratse briefken en wert niet anders verhaelt, als dat 'er apparentie
is van een vruchtbaer jaer; doch ’thadde daegs te voren soo gewaeyt, datter
verscheyden huysen neergestort ende vele menschen daeronder versmoort en verongelukt
waren. De negotie der lynwaten in Agra voor Persia wert soo zeer behertigt, dat
de wissel naer Agra niet onder de 9 ten 100 verlies te krygen en is; waer door te
vreesen is, dat de marct in de Agrase quartieren sal rysen en in Gamron dalen, en

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
