10

14 JANUARY.

Een brief van affectie en genegentheyt,

en           voortcomende uyt een oprechte en serieuse

val                     vrientschap, comt van den pangiran Ratoe

ij                    (die op den troon van heerschappye van
        Successeur             Sjamby zit) aen den Gouverneur Generael,
      der gelovigen,       N   Joan Maelsuyker, die een throon van

         B         kk         v             MH    s          .
 den Pangiran van Sjamby,  ermogentheyt besit in de ladt van Batavia
     .      k Godt     eh de Hollandse natie regeert in (de landen
 wiens ryk Godt eeuwigh ,                    :    f

        lele       2 van) hbovens en benedens wints; die door

A      doe duren.      alle landen seer beroemt is, zynde in zyn
XN                 id     gouverneren rechtveerdigh, en die ook alles
iel      met een verresiende kennisse doorgrondt

en oordeelt; ende daerenboven ook seer

gepresen over syn overgroote goetdadigheyt
en miltheyt en over syn bescherming van alle armen en behoeftigen; die ook
seer dapper en kloekmoedig is ende by alle syne vyanden seer gevreest, alsmede
seer nauw syn woord en accoord hout van met princen en vorsten in alliantie
te correspondeeren; ende daerom moet men noyt denken van hem te verwerpen,
soo lang zon en maen haer scliynsel geven.

Voorts wete den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, dat den
pangiran Ratoe een opreeht en o::heveynst gemoet aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, hetoone, in ’t hekent te maken van ’t geene hy
voor de waerheyt verstaen heeft, hoe dat den mestico () van Sjamby weder
paer Batavia gekeert is en een brief met het zegul van den Dully pangoran
Rato met sich gebracht heeft; ende over deese tydingh is den pangiran gantsch
niet wel te vreeden geweest, als hebbende van dese brief ende dat segel
gantsch niet geweten ende nu maer eerst jongst gehoord; daerop heeft den
pangoran by alle grooten ondersoek laten doen, van waer de mestico dien
gesegelden brief mocht becomen hebben, en is doen te weten gecomen, dat
Kiay Ranga de gene was, die ’t samen met die mestico gecolludeert en met
deselve de besegelde brief toegestelt had; ende is daerop nu ook Kiay Ranga
daer over van den pangiran gestraft. Voorts, indien d’affectie, nevens de
oprechte en sincere vrundschap jegens den pangiran, den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, ter herten gaet,. soo is ’t begeeren, dat den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, mede ondersoek by dien mestico doe, offer ook
meer, behalven Kiay Ranga, zyn, die met hem hantdadig syn geweest aen dat
stichten van dien gesegelden brief, op datse daerover van den pangiran
mochten gestraft werden, ten aensien dit een schelmse daet ende een calumnie,
waerin den pangiran gantsch niet wel vernoegt can zyn. Vorders, soo heeft
den pangiran voor de waerheyt gehoort, dat den mestico ende den Spaensen
capiteyn dese achterclap gesticht hebben, als dat ook het opperhooft, Evert

() Meent Jan de Harde.

Google
