56                       712 FEBRUARY.

jachten van noden wesen, zynde de berk, den Exter, afgeleyt en d'andere schepen en
vaertuygen op andere, niet min nodige wachtplaetsen gedestineert. Ende versoekt syn
E. wyders ordre, hoe hy met de passerende Portugese schepen, in ’treguard van het
afnemen der tollen, sal hebben te handelen.

Alle het guinees lynwaet, tot Malacca by des Comp pakhuysen berust hebbende,
is tegen gissing uytvercocht; ende eyscht de president daerom 100 packen vooraf van
hier, die hy hoopt boven de procure van Cormandel wel te sullen connen vertieren.
De vaert der Moren is belet ende sy en connen hare doeken nu selfs niet vervoeren,
mits welken de omleggende volkeren meer als voor desen haer gerief op Malacca
soeken en des Comp deugdelijke waren boven der Moren grove leuren prefereren.
Zyn KE. zent een provisionelen eysch over, insonderheyt van Spaens gelt, tot den
tinhandel van Pera. Men is bericht, dat ons door Maleyers, tegen Mexicaense en
Siviliaense realen, van Bencalis wel quantiteyt gout zoude connen werden toegebragt,
maer tegen andere munt ofte kleeden niet.

Javanen, van Dilly over Bencalis tot Malacca aengecomen, hebben verhaelt, dat
een Engels schip van Portonovo in Achin was verschenen, bevracht met 200 packen
kleeden; noch een Moors scheepken met 150 packen; noch een ander van Nagepatnam
met 120 packen, mitsgaders den eunuchus, Hagie Mamet, dewelke voorleden jaer van
Malacca na Maslupatnam vertrocken, door storm onderwegen in Tanassery was
vervallen ende van daer na Maslupatnam soude keeren met tin en elephanten, die
hy voor syne coopmanschappen meende te laden. Van Assenine Poety en is geen tyding.

De capitain lieutenant, Hans Cruger, is den 11' January deses jaers overleden.

Heden vertrekt het jacht, Sparendam, en de fluyt, Goeree, na Japara om
houtwerken.

8 d’. nademiddag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden :

dat aen den equipagiemeester, fabryk, constabel major en andre opperhoofden,
onder dewelke de ambachtsluyden, bosschieters en bootsgesellen sorteren, geordonneert
sal worden sorge te dragen, dat, wanneer sy in toecomende sullen nodig hebben eenige
verwisseling van volk te doen ofte te ordonneren, het selve altyt sal geschieden voor medio
ofte den lesten dag van de maend en sulx, voor dat de costgelden uytgegeven worden ;

dat aen den burger, Cornelis van Nek, voor syn jachje, genaemt de Fortuyn,
het welk hy genegen is aen de Comp te vercoopen, sal geboden worden de somme
van 1200 rd: eens.

9 en 10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’, comt een jonk van Siam met gesanten aen haer Ed, ophebbende 65
man en geladen wesende met 150 potten olie en 12 lasten rys.

Des avonts, te kloeke half negen, wort een grote eclipsis in de maen gesien,
soo dat de maen wel .. uren lang geheel duyster blvft.

12 d’. voor de middag werden de Siamse gesanten, met den brieff, die sy
mede gebragt hebben, door den licentmeester, van Ree, ende andere personen, daertoe
gecommitteert zynde, van boord gehaelt en, onder het lossen van enige eerschoten,
binnen gebragt, niet anders denkende, of de Coning van Siam hadde haer gesonden.
Maer, als de brief geopent wierd, bevond men, dat deselve geschreven was niet door

Original from
Digitized by Go   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
