198                                15 MEY.

gebracht syn; doch, alsoo enige van onse leveranciers gevanckelyk wechgevoert syn,
die aen de Comp al wat ten achteren stonden, en sal de Comp daer apparent niet
sonder verlies afcomen, zynde de schade by. provisie tot op 20 duysent r, begroot
en daer over aen ’thoff geklaegt. 14 dagen nae het vertrek deser roovers is den
grooten hertog, Mobetchan, met 4 of 5 duysent ruyters uyl Amadabat in Suratte
afgecomen en heeft aldaer beter ordre gestelt. Naderhand is ordre uyt het hoff gecomen.
De gouverneur, Anajetchan, is gedeporteert; ook zyn de gouverneur van ’tcasteel en
commissaris opontboden, om dat sy haer tegen Siwasi niet gequeten en hadden.
Wyders heeft de Coning geresolveert de stadt Suratte te bemuren, mitsgaders de
Comp, d'Engelsen en andere negotianten een jaer tol in Suratte quytgescholden,
ingaende den 16e" Meert deses jaers, waer van de Comp albereyts de vruchten
heeft gesmaect; mits welken de directeur versoect, dat haer Ed ordre gelieven te
stellen, ten eynde dat de schepen het aenstaende jaer soo tydig mogen afgesteken
worden, datse voor d'expiratie van dien gesetten tyl mogen daer syn. Zyn E. heeft
12 matrosen in de logie geleyt voor een lyt, makende met de vorige te samen 18
sterk. Onse logie in Agra is van dieven mede niel vry geweest, maer dat en heeft
soo veel niet te beduyden gehad.

De fluyt, Leerdam, nu was een weynig tyts voor desen overval, namelyk op
den 5" January, van Batavia in Suratte gecomen ende de directeur hadde den
vercoopdag uytgeschreven tegen den 24e derselver maend, doch mits de voornoemde
troublen niet connen geschieden. Na het vertrek van de Vogelesangh zyn de volgende
restanten nu en dan aen de man geholpen:

11851  caneel;

422  aguilhout.....mi Haddad... tol 18 r, de man van 56', ;
6095,  schaerlaken........ 15 delle;

581', Q groen laken..................... 11  d';

4907,,  Macassarse tabak...EDEN 14 de man.

Zoo haest als de roovers weg waren, sprak de coopman, Hagiesiaesbeek, den
directeur aen om gelt, moetende 50 duysent r, van de Comp hebben, die hem ook betaelt
zyn. De coopmanschappen, met Leerdam becomen, schenen de Comp voor eerst aen de
hand te sullen blyven, maer de coopman, Wiergevora, dede in dese slechte tyt het goede
beste ende nam partye speceryen ende andere goederen aen tot de volgende prysen:

foelle, ; oane ens es tot r, 121 de man, dat is     80', stuyvers ’L:
nagelen .............ns 120 2 nn        19e        ’
goede rompen...  nn 4 nn np     29),
slechte rompen... nn 58 nn es     247,
CAMBEN sas abana inn  n 60 nnn       59),
quiksilver. casusberken F8 B en        541,
vermilloen.     nn 76 nn nn               52'
spiaulter..    16 nnn           11),           .
Bimas sappanhout on    2 On nn      Hee TN.
Siams sappankout.....     2 nn        hs Dr     ’
aguilhouteee 10 ’teceer, dat isf15:14'), ’t pont,

Google
