514                             28 NOVEMBER.

van musquels en het werpen van granaden. In dese schermutseling bequamen
d'onse 2 doden en 5 gequetsten ende de vyanden een merckelyk groter getal. Sy
hielden echter stant ende verdeelden hun in 5 hopen, soo het scheen, van meeninge
synde om op ons in te breken; maer d'onse hielden haer in ordre ende soo wel
gesloten, dat sy haer voornemen niet dorsten in ’t werk stellen. Den avont quam
ondertusschen op handen en belette ons des vyants geschut aen boort te brengen
ende haer paggering te breken, die met 200 dubbelde schanscorven beset was. llet
was ook nodig dese plaets in te houden om de vloot van het nodige drinkwater te
versorgen en daerom bleven d'onse aen lant vernachten, sterk 265 soldaten en 122
matrosen. Den vyant was sterk omtrent 550 wel gewapende soldaten en daeronder
waren enige van onse overlopers gesien. Sy legerden haer niet ver van d’onse
ende waren soo stout, datse onse schildwachten dikmael by nacht becropen ende een
van deselve de linkerhant glad afgecapt hebben. Des morgens mettet aenbreken van
den dag sag men, dat sy opgebroken waren ende haer met troupen nu op d'eene
dan op d'andere heuvel vertoonden; d'onse trocken haer na, maer sy hielden geen
stant, trachtende, soo het scheen, ons volk met najagen af te matten ende sodanig
op het Iyf te vallen. Op het strant ende in ’tvelt wierden vele doden gevonden tot
50 in ’tgetal ende bovendien waren de wegen op vele plaetsen met bloet beplengt,
soo dat men meent, dat 'er noch meer in de keers gevlogen syn. Het geen van den
vyant verovert is, bestaet in 19 stucken yser ende 1 stuk metael geschut, twee metale
basjens en 500 gesorteerde isere cogels; in de jonk is gevonden:

781 stucken sappanhout;

626 hartevellen;

549 koehuyden;

568 stukjes tin;

244 strooye balen met witte boonties ;

95 stux buffels hoorns;

40 bossen rottangh;

10 packiens met gedroogt hertevlees en
15 potten met gesoute vis.

In de andere 5 vaertuygen en heeft men niets van weerdye bevonden. De
jonk is door d'onse genaemt Pehoe ende hel grootste van d'andere, synde een coya,
de Piscadores, die beyde mede in de vloot genomen zyn. Doen nu des vyants werken
aen lant afgebroken ende enige dienstige materialen om op Quelang te gebruyken aen
boort gebragt waren, soo is de vloot, alvorens van behoorlyk drinkwater versorgt
synde, den 25 Augusti na Formosa over gesteken.

Den 27" des voornoemde maents quamen d’onse voor Quelang. Het jacht,
Nieuwendam, ende de jonk, Quemuy, die van de vloot afgeraect waren, wierden daer
gevonden en wisten de opperhoofden te verhalen, datse op hare aencomste aldaer
geen vyanden vernomen hadden, maer wel gesien, dat enige CGhinesen tot omtrent
50 in ’tgetal na de overcust waren gevlucht. Op het strant vonden sy enige van
derselver huysen en een beplante tuyn met aerd en boomvruchten ende enige andere
blyken ende tekenen, datse daer met de Formosanen handel hadden gedreven. Terwyl

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
