182                                  12 MEY.

stond de Coning hem alles toe, behalven het schillen van den caneel; ende zyn daer
van gemaect de volgende articulen.

CONTRACT en eeuwigdurend verbond tusschen de Vereenigde Nederlandse
Oostindische Comps, gemaect dour den coopman, Joan Nyhoff, uyt
den naem van d'E. heer Jacob Ilustart, eztra-ordinarie Raed van
India, gouverneur en directeur van ’teyland Seylon en de cust
Mallabar, ter eenre en de Coniny, d' Marten, ter andere syde.

1. Tusschen beyde partyen sal syn een vaste en euwige vrede en vrientschap
en eendracht, daer sylieden haer wederzyts mogen op vertrouwen.

2. Den Coning belooft, dat den peper en wille caneel, in zyn land vallende,
aen niemant als lleen aen de KE. Comp mogen verrocht of vertrocqueert worden,
specialyk aen geen Europiaense natie, wie het ook soude mogen zyn.

5. Dat te water, noch te land, geene der voorseyde speceryen naer enige
plaetsen, daer de Engelse, Francen, Portugesen of enigc andere Europiaenen mochten
resideren, sal werden vervoert, ’t welk den Coningh zen alle syne coopluyden belooft
te verbieden.

4. Wanneer ’t geviel, dat enige coopluyden den peper of wilden caneel quamen
te vervoeren of aen andere te vercopen, die sal hy d'E. Comp en den Coning
aengeslagen en prys gemaect werden; en sal de eene helft voor den Coning en
d'andere helft voor d'’E. Comp zyn.

5. Zoo een onderdaen van den Coning of een onderdaen van d'’E. Comp in
questie quamen te geraken, sal ider de syne recht doen naer de costuyme en wyse
van syn land.

6. Den Coning belooft, dat niemant amphioen in syn land sal brengen om
te vercopen of tegen peper te verruylen, dan alleen d'E. Comp, en sal d'E. Compe,
als ook den Coning, vry staen deselve over alle aen te slaen en prys te maken, waer
van syn May' d'helft sal werden toegeleyt.

7. Alle uvtstaende schulden belooft den Coning na syn vermogen te helpen
innen, de coopluyden tot de betalinge aen te manen en te executeren, mitsgaders tot
de voldoeninge van de contracten, die noch gemaect staen te worden, dat de coopluyden
op den geselten tyt prompt sullen gehouden syn te voldoen.

8. Den Coning versoect, dat d'E. Comp omtrent Peesen off elders een huys
zoude uytsien voor haren factoor, om aldaer te resideren en den peper te ontfangen
en af te schepen, ’twelk wy hem op approbatie van d’E., heer gouverneur, Jacob
Hustaert, hebben toegestaen.

9. De ordinary schenkagie sal alle jaren eens naer ouder gewoonte werden
gedaen voor het afschepen van den peper en niet eer.

Aldus gemaect, gedaen ende geaccordeert tusschen de opgemelte Coning,
d'Marten, ter eenre ende d'E. Comp" ter andere syde, door den coopman, Joan Nyhoff,
ende den ondercoopman, Jurriaen Hendrik Willing. En syn hier van gemaect en aen
wedersyden onderteekent vier al eens luydende geschriften, twee in de Mallabaerse en

Google
