28 MAERT,                                87

Waerop hy den 5" Meert van Aymuy vertrocken is. Selert dat de commandeur,
Bort, dese plaetsen verovert heeft, en syn geen Coxinders aldaer weder vernomen. De
Tartaren wilden Verwey wys maken, dat, indien onse vloot aldaer was overgebleven
ende niet na Tajoan vertrocken, dat alsdan de Chinesen buyten twyffel haer allegaer
onder het ryk zouden hebben begeven, alsoo Kimsias mandoryns daertoe geheel genegen
waren; gelyk doch evenwel in de maend van January 68 jonken met 5000 man waren
overzecomen. En, zoo ’er weder een vloot op de cust quam, dat het aen de rest
niet manqueren en zou. Sielotk hadde verder laten weten, dat hy van meening was
met Verwey te zenden 2 placcaten, nevens een brief aen d'heer Generael, houdende
versoek, dat deselve placcaten op Batavia aen ’tstadthuys mochten aengeslagen worden,
waerby de Chinesen versltaen zouden, dat sich niemant met lang hayr op de cust
van China zoude laten vinden, maer dat de gene, die hun hayr lieten afscheren, vry
mochten overcomen.

Ter selver tyt comt ook het fluytje, de Vink, van Hoksieu met den coopman,
Conslantyn Nobel, zynde den 1'" Meert van daer vertrocken. Ende hebben daermede
ontfangen een missive, door den selven en de verdere residenten in Hoksieu in date
den 29" February lestleden aen haer Ed geschreven, met een dagregister, van het
voorgevallene aldaer gehouden, ende enige andere bylagen, waer uyt gesien wort,
hae het werk sich aldaer sedert het vertrek van den commandeur, Bort, heeft
Inegedragen.

Als de gemelte Nobel van Soanchieu weder in Hoksieu was gekeert, versocht
hy licentie tot vercoop der goederen, maer de regenten excuseerden sulx op haer
onvermogen, loochenende wyders daertoe brieven verleent te hebben. Na dat Aymuy
en Kemuy verovert waren, quamen de heeren commissarissen van Chincheu op den
Beo December weder in Hoksieu, zeggende, dat Lipoui, ende niet Signamong, over
den coophandel te zeggen hadde; ignorerende al mede, dat Signamong zulx by
besegelde brieven belooft zoule hebben. De stadhouder presenteerde Nobel de
coopuranschappen ter sluyk te laten vercopen, doch Nobel declineerde sulx, sich
gelatende liever te willen vertrecken; toonende wyders zyn misnoegen by geschrifte,
om dat men op de besegelde brieven van hare hoo: geen staet en conde maken.
Hier op is toesegging van den vryen handel gevolgt ende syn den 10'r derselver
inaend daer van alomme placcaten aengeslagen. Het fluytje, de Vink, wierd tot voor
Hoksieu de rivier opgecort en den handel aengevangen; dan, alsoo de Cantonders,
in Hoksieu zynde, de andere coopluyden van de onse diverteerden, trachtende, soo
het scheen, met ons alsoo hare personagie te spelen, gelyk sy voor desen in Canton
gedaen hebben, versocht Nobel, dat de stadhouder ordre geliefde te stellen, dat een
igelyk den vryen toegangh tol onse logie mochte hebhen; en verkreegh van den
vicerey, die corts daer aen, te weten den 27" December, in Hoksieu verscheen,
daerinne behoorlyk redres, wordende door zyn Hoogheyt zelfs op den 4" January
een nader placcaet aengeslagen, waer door een ider vrygelaten wierd met d’onse te
handelen. Gelyk d'onse ook naderhand veel gunstiger tractement van hem genoten
als te voren, invoegen dat verscheyden coopmanschappen aen den man geholpen zyn,
als volgt:

Google

