468

26 OCTOBER,

Dese brief comt uyt een goede ende oprechte gengentheyt van den
pangoran Ratoe tot Martapoura aen den capitain Gouverneur Generael, Joan
Maelsuyker, die tot Batavia is, dewelke, soo door syn gouverneren van syn
volk ende landen, als door syne dapperheyt ende kloekmoedigheyt in alle landen
vermaert is ende die alle arme luyden ende coopluyden, die in syn lant comen
handelen, ernstelyk protegeert. Wiens lankmoedigheyt ende sachtsinnigheyt in
alle landen bekent is, even als een lieflyken reuk over al doordringt. Vorders
sende ik een brief aen den tolk, Pietgy, den capitain Gouverneur Generael te
kennen gevende, als dat de coopmanschappen van de Gouverneur Generael, die
by my gebleven syn, te weten volgens rekeninge, twee duysent realen bedragen,
dewelke uyt handen van capitain, Evert, ontfangen hebbe, noch niet betaelt
zyn, alsoo my enige ongemacken noch hinderen. Doch, soo de capitain
Gouverneur Generael my noch goede genegentheyt toedraegt, soo gelieve hem
de oude vruntschap niet te veranderen, maer Vonderhouden even gelyk als
te voren. Want seker de genegentheyt van capitain Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, mywaerts is uyttermaten groot ende ik des gelyken wederom
den capitain Moor tot Batavia groote affectie ende innerlyke genegentheyt
toedrage. Daer is niet, dat ik aen den capitain Gouverneur Generael sende
dan een goede genegentheyt.

Het contract, voor desen met den pangoran Ratoe gemaect, heeft Sr Hurt met

den jegenwoordigen pangoran, Sourianata, vernieut. Het translaet daer van luyt, als volgt.

Ten eersten: soo heeft den capitain
Moor, de heer Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, met den pangiran Rato op
Banjarmassing een contract ingegaen, het
welke den pangiran Surjanata, prince in
Banjarmssih, in alle deelen nacomen sal.
En is in alles aen de Comp’ te vercopen,
sonder te vermogen enige vercopinge
te doven aen enige andere natien dan
Banzjaresen, dewelke met haer peper selver
naer Batavia of Malacca mogen gaen.

2. Het 2 articul, soo is ook by
contract gesloten, dat men voor hondert
en tachtig gantangs peper betalen sal een Lahil gout ofte coopmanschappen,
zynde de teyl gerekent tegen 16 realen of wel in coopmanschappen enige kleetjes.

3. Het 5' articul is geaccordeert te mogen negotieren in Martapoura of
Banzjarmsih, ’tsy in een schip of in een logie, diese daer souden mogen stichten.

4. Het 4 articul is geaccordeert wegens den tol, dat de Comp' 5
gantangs ten hondert sal betalen, soo wel in ’tin als uytvoeren, sonder
dat 'er in dit veraccordeerde iel verandert sal worden.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
