17 SEPTEMBER.                             565

d'heer directeur generael ende enige heeren Raden aen boord van ’t schip, ’t Hof van
Zeelant, geauthoriseert. Den inhout van de instructie, hem door haer Ed mede
gegeven, bestaet in de volgende poincten, namelyk:

dat hy, van hier gaende, de plaets Indrapoura eerst sal aendoen om te sien,
of de tweedragt aldaer by geleyt is; haer alsdan aenmanende tot voltrecking van
’tcontract, verleden jaer met haren gesant gesloten, met ordre omme de Radjas, niet
alleen de Radjas van Indrapoura, maer ook alle andere, zonder onderscheyt, te
assisteren en de Achinders van daer te dryven, doch op den naem, dat wy haer des
Comp: wapenen tegen die van Achin leenen, connende de Achinders met een van de
jachten, zoo sy het versoeken, naer Achin vervoert of geconvoyeert worden ;

dat, indien ’er enige macht van Achin op de Westcust gecomen ware ende
sy niet na onse hand en willen gaen, men haer alsdan met de wapenen zal mogen
aentasten, zonder hun evenwel diep in ’tlant te vervolgen, om de ongesontheyt van
tlant te ontwyken.

Overleggende de zaek eerst met den coopman, Groenewegen, die sich van
Sillida op het eylant Chinco getransporteert heeft, te weten, of ’ten ware die
van Indrapoura hun op syn eerste aencomste aldaer gereet toonden. Latende wyders
de directie van de negotie aen hem bevolen, onder behoorlyke verantwoording. Waeraf
nu by rescriptie gehandelt wort ende eerst van Ticco:

dat op den voorslag van Groenewegen om die van Ticco den peper een jaer
of twee aen de hand te laten, tot dat sy beter coop geven, geen precise ordre en
can worden voorgeschreven;

dat, indien zy met de accomodatie van 4 500 r tot de uytsettingh der
Achinders connen bewogen worden, men haer daer in te wille sal zyn, mits dat de
Radjas haer voor de restitutie dier geleende penningen zullen verbinden;

dat op de gelegentheyt van Peinang, in ’treguard en voor soo veel soude
connen dienen tot het begrypen van een hoofd-residentie, sal gelet worden, alsoo de
residentie op Ticco en Priaman voor alsnogh ongeraden is;

dat, na het uytsetten der Achinders, den peper- en de gouthandel sal moeten
aengevangen worden, stabilerende op Padang, Cotatenge, Ticco en Priaman ider
een logie:

dat, omme den Sultan, Mametcha, die, om ’s Comp' wille tot Majuta uyt de
regering gestooten is, te herstellen, een schip ofte chaloup voor deselve plaets geleyt
ofte eenig ander middel in ’t werk gestelt sal worden;

dat op den prys en aloy van ’tgout wel sal gelet moeten worden, stellende
alles van gelyke carzet by een en ’tselve na den waren incoop in facture brengende;

dat het schip, ’t Hof van Zelant, tegen half November weder te rug zal moeten
keeren met d’E. Cau selfs, zoo ’t geschieden can;

dat, alsser enige packen geopent worden, het opperhooft daer present sal moeten
wesen, de packen wel besiende en natellende en de attestatien over de te cort
bevinding doende beedigen.

Wordende wyders geordonneert om, by ontmoeting van de fluyt, Amstellant,
enige kleeden daer uyt te lichten.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
