1214 JANUARY.                                9

alsoo genaemt ende niet verre van Jamby gelegen; maer heeft alsdoen bevonden,
dat de foeille daer van noch reuk, noch smaek en hadde; echter souden d’Engelse
de rechte foeille daermede bequamelyk connen vervalschen en alsoo installig maken.

Versoekt ordre, of den provisioneelen adsistent, Jan Boynants, die de soldy
boeken aldaer hout, ook gequalificeert zy om boven den chirurgyn rang en sessie te
hebben, alsoo daer over questie onder hun beyden geresen is. Eyscht 100 slaven ten
dienste van de Comp ende insisteert nochmaels om verbetering van gagie. Zent
hiernevens een missive van den ouden Coning aen haer Ed met een schenkagie
van twee oliphants tanden ende een afteeckening van een overtrecksel van een kris,
om een na te laten maken, mitsgaders een ander overtrecksel van gout, om het
selve te laten amailleren. Zent ook een brief van Soura Nagara met 65 calty wasch,
daer benevens noch 2 andere missiven van den pangoran en Soura Nagara aen den
coopman, Evert Michielsz met een picol witte peper.

By een particulier briefken, door d’E. Bogaert aen haer Ed in date den
30en December geschreven, klaegt hy seer over de ontrouwe diensten en andere
vileyne actien van den ondercoopman, Samuel Loth, ende versoekt, dat den vendrigh,
Fredrik Muller, in qualiteyt als ondercoopman met zyn familie in Jamby mach comen
resideren, alsoo hy seer wel met de Javanen weet om te gaen. De boekhouder, Jan
van Oppynen, is in Jamby seer dienstig, maer, alsoo het zyn cousyn is, en derft hy
daer niet voor spreken.

Des avonds wert een briefken door haer Ed na Bantam gesonden, in antwoord
van den brief, op den 10" deser van daer becomen; ende schryven haer Edt daerby,
dat d'excuse, die Keey Aria gebruykt hadde om de restitutie der slaven te ontgaen,
een grote onbeschaemtheyt van dat volk is, alleen voorgewent om onder dien schyn
ons te frustreren van het effect der beloften, die sy zoo onlangs aen ons hebben
gedaen, nadien sy wel weten, dat wy met haer volk hier geensins gedient zyn, als
wetende, wat moorddadige menschen dat het zyn. Ende, alsoo sedert eenigen tyt
alhier gemist worden 2 burgers, vrouwen ende kinderen hebbende, genaemt d'eene
Francois van Herbergen, chirurgyn, en Thomas Schaft, tapper in de Lepelstraet, die
men presumeert, dat met d'Engelsche schepen naer Engelant zullen zyn vertrocken,
alsoo sy op hare schepen zoo niet en connen versteken, of comen tusschen dit en de
Caep voor den dag en werden dan weder terug gesonden, wert den resident gelast
daer na te vernemen, alsmede off niet te verstaen can comen, dat van Batavia gelt
na Bantam gesonden ende aldaer aen Engelsen op wissel getelt wort, om te ontgaen
het recht, dat de Comp van de overgaende penningen is genietende.

Nevens dese brief wordt ook gesonden een gesloten missive, aen den agent,
Joan Hunter, geaddresseert, ons met de fluyt, de Vogelesang, voorleden December
van Suratte toegecomen.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. voor de middag wert de brief van den pangoran van Jamby, die wy
eergisteren met het jachtje, Lutjebroek, becomen hebben, door gecommitteerden onder
de gewoonlyke eere ingehaelt ende voor zyn Ed' gelesen; luydende, in onse tale uyt
het Maleyts overgesel zynde, gelyk als volgt.

Google
