116             6 ex 7 APRIL.

Chasousa in dit ryk gebragt, gevst hadde, met bvygevorgde dreygementen, dat de
Mogol, in cas van weygering, deselve met gewelt zoude comen halen. Zoo dat Arracan
wellicht eerlang een swarte wolk over 'thooft zal dryven, te meer, om dat te voren,
gelyk in de eerste brieff verhaelt wort, de geruchten al gelopen hebben, dat Sattichan
het desseyn van den nabab wil vervolgen en Arracan comen beoorlogen. Ende
daerom stelt de resident voor, of het niet raedsaem en ware, dat hem in April of ten
uyttersten in Mey een schip wierde toegesonden om, by onverwachte quade toevallen,
des Comp middelen daer inne te salveren.

Het jacht, de Goutsblom, is geladen met 1225 carren rys, 250 slaven en
slavinnen en 50 vis zegens, ten bedragen van ( 18646:14:. De coopman,
Voorburg, die daermede met syn familie vertrocken is, heeft voor syn particulier 15
slaven medegenomen en Lodewyk Jans, quartiermeester, 8. Na haer vertrek heeft de
resident noch 150 slaven becomen, die nu, als geseyt, met Hasselt overcomen ;
behoudende noch 165, die er van te voren resteerden.

De resident heeft 25 January lestleden zyn huysvrou verloren ende zent
daerom zyn 2 kinderen over, om alhier opgevoet te worden. Daer blyven noch 8
Comp dienaren by de logie.

Nicolaes Baukes versoekt, dat het woort van chirurgyn uyt syn overgesonden
acte mag werden geroyeert en dat hy alleen de qualiteyt van ondercoopman mag
behouden, willende anders vertrecken.

7 d’. keert het schip, de- Phenix, van Japara, met hout geladen. Ende ontfangen
daermede een briefken, door den resident, David Luton, aldaer in date den 22: des
voorleden maents aen haer Ed geschreven, houdende in elfecte, dat hy, met de Phenix,
Amerongen en Alphen van hier vertrocken wesende, aldaer op den 9" February
wel gearriveert was, gelyk mede de andere schepen, die daer naer gevolgt syn op
verscheyden tyden. Het jacht, der Veer, 14 peerden aldaer ingenomen hebbende, was
den 5ee January voort na Banda vertroken. Daer en was sedert verleden October
in den Mattaram of op Japara niet nieus voorgevallen, maer op den 6:n Meert was
tot Japara gearriveert een Deens scheepje, waer van hy de naem niet uytdruct, groot
omtrent 60 of 70 lasten, zynde den opper-commis genaemt, Jacobus, zonder byvoeging
van toenaem; doch schryft, dat het een swart is. Hy hadde van den selven verstaen,
dat dit scheepje van Trangebare was gecomen, 59 dagen onderweeg, maer nergens
aen geweest was. Dese Jacobus heeft 12 Moren met 57 packen aen land gebragt
en de kleeden schandskoops vercocht, namelyk.
de committers tegen.. 55

gobars sabagies...... 75
tapes en tapesarasse... 18
tapechindos 12
sarassa gobars.... 60 rd het pak; ende hadde noch wel 40 packen in ’t schip,

Javaense sortering, mitsgaders noch 80 packen voor Macassar, werwaerts hy den
16: Meert vertrocken is, latende de voornoemde Moren met een Portugese schryver
aen lant blyven, die tot zyne wedercomste hare huysvesting zullen nemen in de
gewesen Engelse logie.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

