22-25 AUGUSTUS.                             545

weder t'huys gecomen zullen zyn, de vorsten wys makende alsdan te willen vertrecken ;
doch ’tis zyn oude deuntie. De resident en heeft omtrent het hoff om zyn vertrek
geen besondere moeyte willen doen, om geen alteratie omtrent de vorsten te
verwecken en om sich in ’teerste niet odieux te maken; ondertusschen den Coning,
Sambanco, by forme van discours sonderende, conde niet anders bemerken, of zyn
May' hield d’onse selfs voor schuldig aen het verblyf van Viera en andere Portugesen
tot nu toe, meenende, dat de Comp die zake soo maer pro forma dreeff; doch Verspreet
heeft den Coning daer van gedesabuseert, waerop gevolgt is een resolutie om Viera
met zyn familie in September aenstaende sonder faute te zullen doen vertrecken,
doch de Coning twyffelde, of Crain Sumana hem niet wellicht toestaen en zoude
zyn familie daer te laten en Viera alleen te doen gaen, op dat hy reden mogt hebben
in December of Januario aenstaende weder daer te comen, maer zeyde zyn May', dat
wy alsdan ook gelegentheyt en reden zouden hebben om hem niet weder van Batavia
te laten vertrecken. ’tEn is niet te seggen, hoe dat Viera omtrent de vorsten
gerockent en gesponnen heeft om haer te doen gelooven, dat de Comp den oorlog
met Macassar andermael in den zin heeft, hoedanige praetties veel vermogen in
’t wispelturig gemoet van dese luyden. Hy is aen de Comp noch schuldig f 516:17:8,
zoo dat hem van het geleverde spiaulter niet een stuyver en competeert; ende daerom
versoect de resident, dat hem dierwegen alhier niet en mag werden verstrekt ende
dat hy, om betaling van syn sandelhout, als anderssins, magh na Macassar gerenvoyeer
werden, alsoo hy niet anders en tracht als goede Spaense realen op Batavia te becomen,
die hy op Macassar niet minder als voor 80 stuyvers jegens masen krygen en can.
tBorbos is weder in zyn oude effect. De afgebroken kerk, weder opgerecht, wort
van 5 papen bedient.

Dit vaertuyg heeft ordre om in ’teerste van November langs de cust van Java
en Madura weder te keeren. De resident versoekt, dat het van zyn voornemen mag
gediverteert worden, op dat de Comp de voorvente weder mag gauderen.

Na ’tsluyten verstaet de resident, dat Francisco Viera met zyn jacht na Macao
heeft doen vervoeren 2 Hollanders, vrye luyden; hare namen en had hy om de
cortheyt des tyts niet connen melden.

25 d’. gaet de Galey na Bantam, alleen met een gesloten brief aen den Engelsen
agent tot Bantam, jongst met het jacht, Domburg, van de cust gecomen.

Des avonts, na het gebed, is goedgevonden het jacht, Domburgh, mede na
Seylon te zenden.

24 d’. comt het jacht, de Meyboom, uyt het vaderlant, voor reecquening van
de camer Enchuysen den 8" December 1665 uyt Texel gelopen met 55 zeevarende
personen, hebbende op de reyse 2 personen, die verdronken waren, verloren, aen de
Caeb 4 zeeluyden overgegeven en 5 zeeluyden weder overgenomen. Brengt daeromme
in ’tlant 52 zeeluyden.

25 d’. keert de jonk, de Vliegende Bode, van Bantam met 157 picols, 51 catty
droge, witte suyker in 86 kisten, aldaer tegen 5, r ’t picol ingecocht, bedragende
met d'ongelden f 1795: 10 : . De resterende 79 kisten, schryft de resident, zouden
binnen 8 of 10 dagen gereet zyn, ende versoekt daerom, dat d’voorsz. jonk met den

Google
