460                               21 OCTOBER.

ende, dat de bedenking op de scheepsruymte begint op te houden.

Na Cormandel, Suratte, Persia en Wingurla hebben haer Ed by dese
gelegentheyt mede geschreven, welkers inhout wy hier ook vervolgens sullen aenhalen.

In de brief na Cormandel worden genoteert de volgende poincten:

dat Malacca van kleeden moet geprovideert worden;

dat in ’tverleenen van passen na Queda expres moet uytbedongen worden, dat
sy, by continuatie van de beselting, nae Malacca sullen gaen;

dat men, by gebrek van wissel uyt Golconda op Maslupatnam, in de op en
afreyse, alsser wat van importantie afgaet, nevens de adsistenten, ook een soldaet of
twee daerby sal voegen tol opsienders:

dat het root caltoene garen in strengen gehaspelt moet worden, gelyk die
jongst met het Raethuys gesonden;

dat men niet en moet denken het comptoir in Golconda te verlaten, schoon
dat 'er niet te verlieren en mogte vallen; en soo lang de Masulipatnamse coopluyden
de speceryen, etc. niel en willen overnemen tegen den Suratsen prys, dat men met
het opvoeren sal continueren ;

dat de remisen, alsse seker gaen, noch te prefereren syn voor het afbrengen
der goederen, die veel perykelen onderworpen syn;

dat, alsoo de overige penningen uyt Suratte op Maslupatnam niet min als met
41, en 5 perc’ verlies en sullen connen geremilteert worden en het dan noch niet
vast gael, datse op den vervaldagh betaelt sullen worden, goetgevonden is deselve
over zee le laten gaen na de cust of Bengale;

dat het inhouden van ’tgoutdraet goet is;

dat den interest van de schult van Mondas Naen alsoo wel moet ingevordert
worden, als het capitael en dat tegen , ten 100 ’s maents;

dat hel cattoen, omtrent Iperla vallende, indien het voor 1  1', stuyvers ’t
te genaken sy, niet alleen voor Mallabar, maer ook voor Tonkin, tot de quantiteyt
van 40 of 50 duysent  versorgt sal moeten worden;

met soo veel hennip, als men can becomen ;

dat op het maken van de spykers wel gelet moet worden;

dat aengaende den ontfangh der gelden van de gene, die op Seylon elephanten
willen copen, by de vorige ordre wert gepersisteert;

dat de elephanten van Pegu beter aen den Coning van Golconda besteelt sullen
zyn, als aen den neyk van Tansjouwer:;

dat het comptoir Bimelepatnam weder met respect moet ingenomen werden,
synde reproschabel, dat men soo voorbarig is geweest met het lichten van ’t comptoir
en met het aensnoeren der schepen van den Serlesker. Ende sal den adsistent, Broun,
ondertusschen tot nader gelegentheyt aldaer mogen continueren;

dat in ’treguard van de schulden, by wylen Fredrik Keslerus gefieert, rekening
in de boeken sal gegeven werden, en dat binnen de linie als quade debiteuren ;

dat de Palicolse en Dacheronse cortagie als noch gecontinueert wert, mits,
dat derselver doeken werden gexcuseert van de 4 ten 100 Masulipatnamse tol. Ende,
indien de bekende 35000 oude pagoden tol uyt den incoop op Maslupatnam niet

Google
