55                        3 SEPTEMBER.

te

dat men over de particuliere schade, by den ondercoopman, Dirik van Dam,
in Agra door enige sluypdieven in de logie geleden, aen den Coning niet en sal klagen,
alsoo ider een gehouden is zyn eygen goed te bewaren;

dat de schepen, Naerden en Vlissingen, in ’t vaerwater tusschen Suratte en
Persia zullen gehouden worden tot overvoer van Moorse vrachtgoederen ;

dat met schepen mede 40 lasten rys gesonden worden, dewelke, in Suratte
niet van de hand willende, na Persia sal mogen gesonden worden;

dat het vyfjarig verband van den directeur, van Adrichem, op zyn E. versoek
tot 3 jaren gestelt wort.

In de voornoemde fluyt, Leerdam, en ’t jacht, Vlissingen, is voor ’t comptoir
Wingurla geladen een cargasoen van f 21587:18:1, bestaende in de volgende
coopmanschappen :

4027 nagelen ;
9969 goede rompen;
15 sockels foeille;
8255 tin;
20475 loot;
2168  fermilloen;
5010  spiauter;
8 stux carmosyn roode laken.

Den inhoud van haer Eds missive, daermede aen den ondercoopman, Leendert
Leenders, geschreven, bestaet in de volgende poincten:

dat de Benjaense coopluyden, aen dewelke de voornoemde coopmanschappen
overgedaen worden, deselve moeten aennemen tot sulken prys, alsse aen andere connen
worden vercocht, ende ook haren debet moeten afdoen;

dat, zoo men voorsag, dat sy noch meer ten achteren zouden geraken, men
als dan liever de voornoemde goederen na Suratte sal mogen zenden;

dat het selve ook verstaen wort, indien de landen zodanig geturbeert waren,
dat men deselve in de logie of by de gemeene coopluyden niet en zoude mogen
vertrouwen ;

dat in Ragiepour geen residentie sal worden begrepen;

dat aen de correspondenten in Goa niet meer toegeleyt sal worden, alsse tot
noch toe gehad hebben.

Vertrekt ook het schip, de Wassende Maen, na Persia met een lading van
f 13505: 4: 15, daeronder 445612 t Bataviase, Japaerse en Bantamse suyker in 1808
kisten, 20 duysent nagelen, etc. Ende hebben haer Ed daermede beantwoort de
Persische brieven van den 28en Augustus 1665, 8 February en 26" April deses
jaers, met de Vogelesang, Leerdam en Schelvis becomen, ende wyders de volgende
ordren gegeven :

dat Persien en Suratte met den anderen een nauwe correspondentie moeten
houden ende de gelykheyt der prysen in de coopmanschappen, bysonder der specerven,
observeren ;

dat den voorslag om de speceryen in Spahan by kleene partyties te vercopen,

Original from

Diitzed by (GO   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
