132

16 APRIL.

orangcaya Siri Mir Bangsa Rddarazja, en van Razja de Hiler, en van orangcaya
Towa, en van Baginda Rato, en van Razja Lowangsa, en van Maharazja Lila, en
van Maharazja Sittia, en van Razja Indara Wangsa, en van Maharazja Eddarazja,
en van Siri Indara Maharazja, en van Kazjarowan Sanggoena Eddarzja, en
van Kazjarowan P. E. (2) Mnis, en van Kaziorawan Sittia Goen Peria, en van
den rechter en van den bode en van den secretaris en opsiender van de
waeg, en van alle, die wegen de kroon van Aetsji in Piriaman resideren,
comt aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, de heer Hartsink, de
heer Vlaming, den ontfanger, den captain van ’tcasteel, de oppercoopluyden
van ’t pakhuys, den capitain der Maleyers en den licentmeester, Simon, en alle
de grooten in Batavia; dewelke (te weten d’Ed Generael seer beroemt is over
alle de landen en seer uytmuntende fraeye dingen bezit, diergelyke van enige
menschen noyt gehoort of gesien zyn van de outste tyden af tot nu toe, en
alsoo een gedurig en onverganckelyk vermaek geniet. Dewelke ook seer dapper
is en zodanige dingen onder syn macht heeft, diergelyke noyt van enige
menschen in de andere landen gemaekt zyn, als daer zyn: de toestelling van
het steenen huys met glas en cristal en steenen van verscheyde coleuren en met
enige tienen van vergulde, emalieerde spiegels, die aen de want hangen, waer
door een ongemeene fraeye, glinsterend en.blinkende gedaente ontstaet. De
bloedcoralen glinsteren daer mede als sterren aen den hemel. Welkers casteel
ook in ’tronde opgetrocken is met steen en coraelsteen, die met kalk bepleystert
is ende aen welke hier en daer iser en coper gehecht is; waer binnen ook
enige tienen van pakhuysen zyn, gestolfeert met gout, zilver, gesteenten,
coopmanschappen en wapenen; dewelke ook mede besit enige honderden van
schepen in ’t midden van de zee, zoo oorlogs-, wacht- en coopvaerdy-schepen, door
alle landen; die mede de zee coopsteden doet floreren met aenbrengen van proffyt
en vreugde, en dewelke door alle landen befaemt is met de naem van een weldader.

Voorts wert d’E. heer Generael met dese brief bekent gemaect, hoe dat
d'Ed heer Generael den commandeur, Jacob Keyser, voor ambassadeur naer
Aetsji gesonden heeft, die voor syn Hoogweerde May, heerschter van de werelt,
verschenen is, dewelke Serbizji Indara tot ambassadeur na Batavia gedesigneert
heeft om alle differenten en geschillen af te doen; ende heeft alsoo Serbizji
Indara het geluk genoten van naer Batavia te gaen en dat in compagnie met
Jacob Keyser en Siri Indara Wangsa. Als sy nu op Batavia aengecomen zyn,
is een contract van vrede besloten, waermede d’alliantie noyt soude verbroken
worden, zoo lange zon en maen duerden en zoo lange het water en d'aerde
in wesen blyven; en zoude de verknochtinge van Aetsji met Batavia noyt
verbroken worden. En wat het stuk van de commertie belangt, deselve en
zouden geen andere natien genieten als maer alleen de Achinders en de
Hollanders. Als dit accoord nu soo gesloten was, is Serbizji Indara, nevens
den commandeur, Balthasar Bort, naer Aetsji, het huys des vredes, vertrocken
en voor de Hoogweerde May', heerster der werelt verschenen; en als haer
’tgecontracteerde bekent gemaect was, heeft den ridder van syn May' de

Google

