22 MEY.                                  215

In civile zaken gaet het dus toe. Die eenen andere slaet, daer maer de
minste druppel bloet op volgt, moet een koe geven aen den geenen, die gequetst is
geworden, sonder meer.

Die een vrouw soekt Ce verkrachten, tsy datse getrout of ongetrouwt is, moet
insgelyks, aiwaert dat hy syn wil volbracht had, een koe aen derselver vrouw of haer
man geven, maer over injurien ofte diergelyke wort geen bestraffing gedaen.

Alsser een ambassadeur diep uyt ’tlant comt van d'een of d'ander heer, ’t welk
dikwils geschiet, zoo heeft hy altyt audientie by den capitain, Manallus, alwaer
de andere 5 capiteynen alsdan mede moeten verschynen om desselfs aenbrengen te
hooren ende met welke hy dan delibereert. Maer de capitain, Manallus, wort echter
hier in van de andere drie onderscheiden. Zyn suite bestaet in omtrent 100 man,
die altyt by hem zyn; bovendien heeft hy ’tgebied over 2009 man, die met hem in
den oorlog te velde moeten trecken, uytgesondert wyven en kinderen, die sy dan te
huys laten en dat sonder besetting van soldaten, alsoo zy geen forten, noch paleysen,
maer slechte huysen hebben. Haer geweer is niet anders als hasegayen. Syn voornaemste
middelen bestaen in bestiael ende, als hy iets van noode heeft, eyscht hy ’t selve slechts
van zyne onderdanen, sonder een gewisse somme van incompsten te hebben. Is in
oorloge tegens seker natie van dit lant, genaemt Lohafuty, maer om wat oorsaek en
heeft men tot noch toe niet connen vernemen. Zy schynen tot ons wel genegen te
zvn en toonen haer seer famillaer en liberael.

Aengaende haren Godes dienst ofte superstitie ende geestelyke overheyt. Zy
onderhouden de besnydenisse, doch anders niet, dat aenmerkens waerdig is; ook en
hebben sy geen kerken en priesters. Als by ons volk des morgens en ’s avonts
'tgebed, als mede des Sondags een sermoen gedaen wierd, zeyden sy, sulx by hun
geen gebruyk te zyn; maer, wanneer sy haren godsdienst doen, ’t welk, na ’t seggen
van zeker Portugees, die d'onse alhier gevonden hebben en waer van hier na breeder
gesproken sal worden, 5 4 mael ’sjaers op een vlak velt geschiet, dan slachten sy
een beest, van ’twelk sy de twee achterste beenen tot aen de bil toe afcappen om
te offeren, die sy op een besondere plaets braden en, gebraden zynde, in ’t midden
van hun allen nederleggen ende dan beginnen sy met den anderen te singen en Gode
te danken, hebbende igelyk van hun een stokjen, met bloet van ’t selve beest besprengt,
welke stockjens sy in ’teyndigen der ceremonien (die omtrent 5 uren lang duren)
daer ter plaetse in de aerde steken, zonder dat sy van imant beschadigt of verbrand
mogen werden, en verteeren dan alsoo ’t vlees met malcander. Daerom, als sy d'onse
hoorden singen, vraegdense, waerom wy van gelyken geen beest slachten en naer
geyndigden godsdienst vrolyk waren. Hare ceremonien in de dooden te begraven is,
na 'tseggen van seker tolk, die d'onse op den wegh na capitain, Manallus, vertoonden
2 begraeffenissen, dewelke met dunne sparretjes waren ompaggert, dusdanig. Zy
slachten 30, 40 50 of meer beesten, ider na zyn vermogen, verbranden daer van
een deel by de begraeffenisse, zoo dat de assche opwaerts stuyft, met dewelke sy
seggen, den overleden ten hemel sal varen. Welke verbrant zynde, wort den dooden
in deerde gesteken ende van de rest der beesten maken de mannen omtrent ,
uer gaens van ’tgraff goede chier met malcander, maer de wyven dryven gedurende

Google
