11 NOVEMBER.                       485

Micchiel Curre, Joannes Massys ende Hendrik Blom bedanken haer Ed voor
hunne verbeteringh. De sergeanten, Jacob Sonneman ende Hendrik Wacker, mitsgaders
den corporael der adelborsten, Nicolaes Bossu, senden haer versoek schriften over om
de qualiteyt van vendrig; den president getuygt van haer, datse alle luyden syn van
goet comportement.

De 560 rd:, tot Batavia voor reecquening van de weduwe van Kloek in Comp'
casse getelt, sullen haer op afcorting van haer mans te cort comen goetgedaen worden.

De wissels bedragen rd: 51757',.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden den notaris,
Keysers, toe te staen een tocht na Timor met syn eygen vaerluyg te doen, behoudende
syn ampt van notaris.

Op de saken van Banda gedelibereert synde, is geresolveert, het gene volgt:

op de bedenkingen, by den gouverneur en de raet gemoveert aengaende de
overlevering van het eylant Run aen d'Engelsen, is goetgevonden te persisteren by
de ordre, voorleden jaer op dat poinct gegeven; ende dat by het woort noot, in deselve
ordre gebruykt, niet anders moet verstaen worden als extremen ofte alder uyttersten
noot, die ons dan ook klaerlyk sal moet blyken;

dat in alle gevalle, d'Engelsen op Poulo Run niet langer connende bestaen
ende met onse schepen van daer herwaerts willende vervoert worden, hun sulx wel
sal mogen ingewilligt worden, mits ’t selve schriftelyk versoekende;

dat men op de eylanden Damme, Nile, etc., behalven de contracten met de
inwoonders gemaect, ook dadelyke possessie sal nemen, latende op yder 2 Nederlanders
en 1 2 Mardykers;

dat de noteboomen op Rossingeyn uytgeroeyt sullen worden, latende die op
Goenong Apy staen tot nader ordre;

de versekering van de perelbanken omtrent Arou wort gestelt aen ’t oordeel
van den gouverneur en raet;

op die van Ony sal over de verraderlyke bejegeninge aen d'onse revenge
genomen worden om de Comp by haer respect te bewaren;

onderwylen sullen de Oost Cerammers gelicentieert worden om met 2 5
vaertuygen op den massoy handel te varen nae een andere plaets, genaemt Ony Cavia;

op de versochte ordre van den gouverneur en de raet aengaende het ondertekenen
der passen en welke dat van waerde moeten gehouden worden, is verstaen, dat geene
ministers, op tochten gaende ende die geen vaste residentie hebben, sodanige passen
na Banda ofte de Ooster evlanden sullen mogen verleenen; en dat omtrent de
gene, die door verleydingh van stroomen daer sullen vervallen, discretie sal worden
gebruykt;

aengaende de versochte licentie om slaven aen de Moren te vercopen is om
goede redenen goetgevonden te persisteren by de ordre, in de Batavise statuten vervat ;

by het verstrecken van de 20 rd: aen den gouverneur maendelyx, alsmede het
mantelgell aen syn E. en den raet sal gecontinueert worden; soo sullen ook
het opperhooft op Poulo Ay genieten coopmans en die op de mindere comptoiren
ondercoopmans tractement;

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
