558                             17 DECEMBER.       id

ende tot dien eynde een packhuys laten maken, waer toe syn E. ordre versoeckt
om partye vloersteenen van Cormandel te mogen eysschen, die tot het andre packhuys
in de logie niet qualyck zullen komen om voor te comen de verrottinge, die men
op de aerde vloeren onderworpen is. De Bengaelse negotie boecken comen nu over,

zynde gesloten ultimo Juny met een winst van........ f 1560495:12: 8
d'oncosten.EUWE RENE de dadsoavornie vanereersseee  80592:11:15
zoo dat de zuyvere winsten zyn.......... f  69905:: 9

dat weynigh is in vergelyckinge van de gepasseerde jaeren. Den kleenen aftreck
in de coopmanschappen is daer wel de voornaemste oorsaeck van. Den areeck ende
sjancos leggen gladt in ’tvoet zant. Het was te wenschen, datter een resoluyt
coopman quam. Tot de peper, met de Haen gecomen, en heeft niemant groote lust,
om datse nat geweest is; die van Batavia gesonden is, is beter gewilt. In het
spiaulter is groote valsheyt gevonden, zoo dat men de coopers eenige refactie daer
sal dienen te geven. In het coper begon op het laest weder aftreck te comen en, om
datter geen uyt Japan te verwachten stont, soo sal het zelve op prys en in reputatie
gehouden worden. Den altaer sal na Batavia gesonden worden, alsoose daer niet
vercocht can worden. De 90 duysent teyl schuyt zilver, met het jacht, de Cabeljau,
van Cormandel ontfangen, syn door den gouverneur, Speelman, beswaert met
f 8550 voor 5 maenden intrest, gelyek oock mede naegelen met f 125:4 voor
onderwigt, ’twelek den directeur, van Heyningen, oordeelt onredelyek te zyn, om dat
de Cormandelse winsten daer door vergroot ende de Bengaelse vercleynt worden. De
wissel van 1908 rd:, uyt Bengaecle op Geylon getrocken, verliest mede f 685:17:8,
dat oock al ten laste van Bengale gebracht is; en versoeckt zyn B. ordre om in
diergelycken voorval in toecomende een vasten voet te houden.

Den hertoch Aminchan, soon van den overleden nabab Chanchanna, heeft laeten
vernemen naer de rekening tusschen de Comp en zyn heer vader; waer op gedient
is, dat de gemelte heer nabab noch wel 55 duysent r, aen de Comp ten achteren was,
waer van de rekening tusschen de Comp en zyn vader na Cormandel was gesonden
om aldaer vereffent te worden; het antwoort daer op wert verwacht; ’t was te
wenschen, dat die rekeninghe eens aen een kant gelegt was, alsoo ons daer aen de
vrinschap van dien heer veel is gelegen; oock gaen de geruchten, dat hem by
tvertreck van Sjah Istachan het Bengaelse gouvernement zal werden opgedragen: de
rekeninge van den heer nabab voornoemt zal gedebiteert werden voor r, 5975,
die zyn Hoogheyt op afcortingh van de 10000 r, op Ceylon in elifanten ende
peper zyn voldaen; den directeur meent, dat het abuys op Ceylon begaen is en
datse daer van geen advys na Bengale gegeven hebben. Den directeur, versocht
zynde om voor gemelte heer Aminchan eenige lackwercken te vervoeren naer
soodanige plaetsen, als hy zoude oordeelen, datse den meesten prys souden behaelen,
heeft zulckx gexcuscert op voorgeven, dat de Comp" alomme met zoodanige goederen
overcropl zalt.

Het vrymans jacht, Lindenburgh, is daer van Ceylon aengecomen met 1600
cours sjancos. De directeur, van Heyningen, is van gevoelen, dat men den aenbreng van
dien behoort te verbieden, zoo lang de Comp met zoo grooten quantiteyt overcropt

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
