30 NOVEMBER.                          521

50 d’. comt het fluytschip, Sparendam, van Japan, synde te gelyk met de
fluyt, Alphen, van daer vertrocken, soo dat het geen andere brieven medebrengt als
alleen de dubbelde van de geen, die wy op den 27" deser met gemelte Alphen
ontfangen hebben. Desselfs ladinge bedraegt f 254645 : 19: 8, bestaende in 6500
picol staeffcoper, 1000 paer cattoene coussen, 855 porceleyne schotels en 1080 pierings,
30 steene flessen met medicinale drank, ete. ende daer benevens noch 1125 stroo
packen met porceleyn, in de facture van Alphen gebragt.

Soo arriveert hier mede ter rheede het jacht, Zirkzee, van Siam met een
lading ter monture van f 18019: 10, bestaende uyt de volgende:

1740 picol sappanhout ;

1800 clappus olie;

76 picols gommelak ;
1', gitte gomme;
100 potten honigh;
1 p' aguilhout, tot schenkagie aen syn Ed' door Opra Sinorat gesonden.

Met voornoemde jacht is den commissaris, Pieter de Bitter, mede herwaerts
gecomen, hebbende aldaer syne zaken tot onser vernoegen verricht. Door deselve syn
alhier overhandigt een schriftelyk rapport van syn verrichten en den toestant aldaer,
mitsgaders een missive van den coopman, Enogh Poolvoet, aen haer Ed in dato van
den 28 October, gelyk mede een missive van den Conink van Siam in de Maleytse
ende een ander van Opra Sinorat voornoemt in de Portugese tale, beyde aen zyn Ed:
geschreven, welkers (ranslaten sullen laten influeren in dit dagregister op den dag,
wanneer gemelte Mays brief sal werden ingehaelt. By de voorsz. papieren waren
ook enige bylagen gevoegt, uyt dewelke en de voornoemde geschriften sodanig voorsz.
commissaris syn verrichting ende ’s Comp' gelegentheyt aldaer begrepen hebben, als
hier in compendio volgt.

Het jacht, Zirkzee, was den 15 Juny behouden voor de Siamse bhare
verschenen, alwaer terstont de wachtmeesters van het tolhuys, Bantiaupia, leggende
voor in de mont van de rivier, aen boort quamen, met bericht, dat syn May' tot een
onderhandelingh ende vernieuwing van d'oude alliantie seer inclinerende was. Waerop
terstont een brief aen den Ova Berquelang afgeveerdigt en daerby onse comste
bekent gemaect en met eenen in syn keure gestelt hebben, of liever wilde ostagiers
afsenden, op dat d’onse sich dan naer boven mogten transporteren, dan of commissarissen
naer beneden schicken om met deselve de differenten af te handelen ende te vereffenen.
Syn ho: heeft het eerste gecosen, sendende tot dien eynde naer beneden drie mandoryns,
met namen Opra Tjeduk, Tjela ende Longsou, den eersten om den commissaris na
boven te geleyden ende de twee laetste om als ostagiers in het jacht, Zirkzee, te
verblyven; met deselve grooten quam mede af, Andries Nones, van Maccau, ’s Comp'
tolk en oppasser, dewelke aldaer verbleven was. Uyt deselve verstonden, dat, terwyl
d'onse met de fluytjes, Elsenburg en Hoogcaspel, omtrent de hoek van Siam waren
kruyssende, verscheyde vaertuygen derwaerts met ververssing gesonden syn ; belastende
syn May' om Sr Poolvoet, soo veel doenelyk, te bewegen om daer weder als voorhenen syn
residentie te nemen, met ernstige beloften, dat d’'onse aldaer voortaen een onbecommerden

Google
