180                          12 MEY.

6. Van de goederen, die de coopluyden van d'E. Comp handelen off coopen
en uyt de stadt voeren, sullen sy aen den Coning een perc' betalen, 'tsy wat
coopmanschappen het souden mogen wesen; en, op dat alles recht mochte toegaen, sal
de coopluyden op haer vertreck een briefje van ’s Comp coopman gegeven worden,
daerin gespecificeert sal syn, wat quantileyt goederen sy uytvoeren en tot wat pryse
die gecocht hebben, behoudens, dat van deselve waren, door andere natien hier
aengebragt werdende, by de coopluyden, die deselve buyten voeren, sal werden betaelt
sodanigen tol, als van outs in gebruyk is geweest.

7. Imant van de Christenen, volgens ’t vorige contract onder de judicature
van d'E Comp staende, comende te overlyden, sal den Coning volgens oude costumen
comen voor de helft in de onroerende goederen, sonder meer.

8. By ’toverlyden des Conings sullen de Christenen, onder Comp gehoorsaemheyt
staende, niel, gelyk voor desen, mogen geconstringeert worden te hoof te verschynen
en met een kleyne vereering den rouw te beklagen; doch, die sulx vrywillig gelieven
te doen, sal ’tselve vry staen.

9. Dat de onderdanen des Conings, beswaert ende gewoon synde te contribueeren
enige hooftgelden ofte andere lasten en, naderhant Christen wordende, gehouden sullen
wesen deselve lasten echter te dragen.

10. Dat de thuynen, in de jongste troublen door des Conings ondersaten aen
de Portugesen verpant ofte verhonden, sullen worden gerestitueert aen de gene, die
daertoe bevonden sullen worden gerechtigt te syn, mits betalende de uytgeschoten
penningen met den intrest van dien ende de oncosten, daer verder op gevallen.

11. Dat dE. Comp met soo veel of weynige en sodanighe coopluyden sal
vermogen te handelen, als haer sal gelieven, sonder dat den Coning hem daermede
sal hebben te bemoeyen of imant den handel te verbieden.

12. Geen peper of wilden caneel sal uytgevoert worden als door d'E Comps,
noch ook amfioen aengebragt worden als door haer Ed: ministers; den handel van
andere coopmanschappen sal vry syn.

Aldus gecontracteert ende beslooten, mitsgaders ondertekent in ’t hof des Coning
op Coetchin de Sima ende in de stat Cochin, ady 25 February 1664. Was getekent :
J Hustart ende met handteeckening van den Coning, Moetadavile. Ter syden stont
’s Comp zegel, gedruct in rooden lacke, en daer onder

Ter ordre van syn E. en den raed,
(Was getekent): CORNELIS STRIK, secretaris.

De gouverneur heeft den archidiacon van de S' Thomese Christenen, die op
400 duysent zielen begroot worden, in Cochin genoodigt om met hem ende de syne
een goede vrundschap en alliantie te sluyten, denkende daer door omtrent de
Mallabarse vorsten ontsacchelyker te worden, die luyden, in gevaerlyke gelegentheyt,
tot onse hulpe te verbinden en, door hare medewerking, de Roomse, die ons altyt suspect
moeten syn, te doen verhuysen, mitsgaders door getrouwe ommegangh met dese
S' Thomse Christenen den peperhandel te faciliteren en ’t vervoeren van die specerye
te beter te beletten. Maer deu archidiacon heeft syne compste op blauwe excusen

Google
