454                              19 OCTOBER.

Bengale vertrocken in comp van ’t jacht, de Goutsblom, ’t welk, van Masulipatnam

tot Palleacatte gecomen synde, nevens het jacht, Buyksloot, van daer nae Maslupatnam

was wedergekeert, soo is Bengale dan versien geworden met een capitael van

f 309100: 10: 6, namelyk van Cormandel.................. f 185106: 4: 6
bestaende in 57 kisten abacys, 5410 t caneel en enige

houtwerken, tot reparatie van de Goutsblom van Suratte over

Seylon op de cust becomen, 481829, r’, ennen 57719: 6:
van Batavia met Buyksloot en de Vliegh ontfangen... 68275: :
comt als boven... f 309100:10: 6

daerenboven stont het jacht, de Romeyn, op syn vertrek
over Maslupatnam na Bengale met f 79060: 7:4 aen silver gelt,
tot Maslupatnam in te nemen, nevens 14247 peper en 9120
salpeter, tot ballast daerin verbleven, ten bedragen van 1279: 12,
te samen makende... seen eeen  81559:19: 4

twelk dan in ’tgeheel zoude syn... f 390440: 9:10

Zynde de fluyt, Westwout, mede voor Bengale geprojecteert, soo op Maslupatnam
zoo veel lading noch overschiet, alsoo na Pegu off Persia geen employ voor hem
schynt te sullen vallen.

Het fluytje, Zuylen, is den 14" September nae Malacca vertrocken met 207
packen kleeden, 8012 t buscruyt, 1000 vloersteenen en 1000 goeny zacken, ten
bedragen van f 71514:10:4, connende met de Noortsvaerders gevoeglyk weerkeeren om
dan in February aenstaende na Pegu te vertrecken; dat de prysen der speceryen op
Malacca sullen verhoogt werden, sal een goede zake syn.

Hebbende nu alsoo verhaelt den generalen staet van de Comp op Cormandel,
mitsgaders de aencomste en het vertrek der schepen van en na verscheyden gewesten,
onder de Cormandelse directie niet sorterende, zoo laet ons nu treden tot elek comptoir
in ’tbysonder, staende onder de voorsz. directie, beginnende eerst van Pegu en alsoo
van 't Noorden nae het Zuyden overstekende.

Het fluytschip, Westwout, is den 7" September na Maslupatnam
gegaen met een lading van 40862 guldens om aldaer in het jacht, de Pauw,
overgescheept en alsoo nae Pegu voortgesonden te worden, bestaende in de volgende
goederen :

7507 p kleeden;

56 halve packen rood cattoene garen;
60 grauwe vilthoeden;
654  vermilloen;

2 p' schaerlaken en rood carmosyn;
54 Q gout en silver mora.

Voorts verscheyden andere syde stoffen, 4018 peper, 500  terwe, eenige
speceryen en provisien, mitsgaders f 9051 : 11 tot schenkagie aen den Coning ende
groten aldaer te doen; daerenboven 10 passagiers ende enige goederen op vracht.
Ende syn daermede derwaerts vertrocken de coopluyden, Pieter van den Broek en
Bernaerts Volsch, als commissarissen om de respective comptoiren in Siriang en Ava te

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
