12 MEY,                          189

dat het oog op het wel ontfangen van ’s Conings tollen moet gehouden en
versorgt worden, dat de Comp daer van haer deel kryge;

dat wy geen geusurpeerde ucthoriteyt over den Coning ofte enige syner
onderdanen mogen voeren ;

dat de peper tot Porca niet dierder ingecocht moet worden als tot Cochin
en Cailcoilan ;

dat ook de leverantie aldaer niet als by forme van voorraed en tot nader
decisie moet werden gedoogt;

dat na de gelegentheyt van de differentie tusschen den Porcatter en Coning van
Cailcoilan nader sal vernomen worden, om ons in tyde ende wyle daer van te dienen;

dat den haspel in Cailcoilan meest draeyt op den duym van den Gricol, die
meer Samoryns als Cochins is;

dat wy nu recht hebben om het uytvoeren van den wilden caneel over de
Mallabaerse cust te beletten;

dat de Mooren, van de Noord met geoorloofde waren en pasporten op Malabar
comende, wel bejegent ende niettemin in ’t gaen en comen gevisiteert moeten worden ;

dat van fregats geen meer vaertuygen toegetakelt sullen worden ;

dat alle dubieuse hals zaken ongexecuteert sullen gelaten worden tot de approbatie
van den gouverneur, maer dat alle publyke doodslagen sonder uytstel sullen worden gestraft.

Wy treden nu van Mallabar over tot het eylant Seylon. Met Radja Singa
staen wy noch even als voor heen, zonder oorlog, sonder vrede; ende blyft den jongst
gesonden gesant daer gedetineert, even als de vorige. Ondertusschen syn van synent
wegen wachten nedergeslagen op Madampe en aen Chilauw, doch van 6 man ider
en seer vredig, blyvende alles over al in de selve stilte. d'Heer van Goens heeft
1650 militairen op Seylon gelaten, die er niet te veel syn, maer veel eer 400 man
te weynig. Nu comen met dese schepen 122 over en 200 sullen noch volgen. De
peerlvisscherye op Manar is slecht bevallen en, na veel ondersoek, eyndelyk bevonden,
dat, vermits de jonkheyt van de schelpen, desen jare ende misschen ook het volgende
daer van niets te hopen zy. Tot Tutucurin beginnen de banken seer aen te wassen,
zoo dat anno 1666 op d'eene plaets, soo wel als de andere, opulente visscherye verwacht
wort, doch den incoop daer van sal tot naerder ordre gestaect worden. Sappanhout
wast op Seylon weeliger en overvloediger, als wel gemeent was, zoo dat by verloop van
6 7 jaren, van dat hout, indien de aenplanting met ernst wert bevordert, de abondantie
soo groot sal wesen, als gerequireert wort om Persia en Suratte te versien. Het suykerriet
is tenger ende waterachtigh van smaek ende daer en is geen volk om het selve aen te
planten. Tot den lantbouw van rys en heeft men selfs geen volk genoegh, dat arbeydsaem
is. Het planten van cattoen belooft vast voordeel. Aen de zyde teelt tot Jaffenepatnam
en moet men niet despereren. Met het jacht, de Haen, zyn van Bengale enige zyde
wormen ende moerbesie boomtjes ontfangen, maer de voortplanting der moerbesie
boomtjes moet eerst geset syn. Zoo de voortplanting van amphioen op Seylon wel gelucken
wil, ’tsal de Comp te syner tyt aen groot voordeel helpen, doch de hope en is niet
seer groot. Daer is een groote droogte op Seylon geweset, van hoedanige men in 10
jaren geen geheugcnis en heeft, welke het gesacy seer schadelyk is geweest, zoo dat

Google
