404                               12 OCTOBER.

van der Linden, met 2 sergeanten, syne raetslieden, datelyk van hare qualiteyt en
gage gedeporteert, gestelt tot matrosen 9 guldens ter maent en geordonneert, dat
in die qualiteyt weder mede na Damme sullen en allerwegen gebruykt worden in
vile diensten, tot op haer wedercomste, als wanneer de fiscael tot verdere straffe noch
procederen sal Ende is Loenen terstont weder na Damme vertrocken om de Krab
daer noch te beloopen en de saek met malcander uyt te voeren. Den vorderen
uylslag leert de tyt.

Vincent Velte, met 2 andere Engelse in Banda gecomen wesende. gelyk hier
voren aengeroert is, heeft sich al in ’t begin seer impertinent aengestelt. Hy met
syn maet comen datelyk aen lant, sonder ordre, met intentie van Vette om by den
gouverneur te comen. De gouverneur laet hem weten dat hy weer gaen soude
na boort, daer hy van daen gecomen was, tot nader ordre, Vette en wilde niet na
boord, moste eerst den gouverneur spreken ende comt, tegens dank van de gene,
die last hadden hem aen boord te doen gaen, in ’t fort en verder in de galderye
van het huys. Alwaer hem synde aengeseyt, dat hy den gouverneur nu niet conde
spreken, alsoo gelegenhieyt gaf, maekte veel hevige woorden, wat hem de gouverneur
liet voorstaen Hy was een dienaer van syn May' van Engelant, waerom hy daer
soo lang wachten most en geen gehoor krygen Met meer andere impertinentien.
Robbert Raulins, die sich stil gehouden halde en gesepareert van Vette in een
andere herberg, gehoort synde ten huyse van Sr Aelmonde, gaf van alles goet en
beleeft antwoort en ging daerop ook na boort. Ende na dat de gouverneur en de
raed geresolveert hadden den gemelte Vette, soo hy met gemak niet en wilde, door
den fiscael aen boord te laten dragen. is de fiscael en 2 gecommitteerdens gegaen
na de herbergh, daer Vette was, maer die voer al even onhebbelyk uyt in syn
woorden en actien en gaf op de vrage na syn commissie tot antwoorl: sy is aen
boord, ik sal morgen die vertoonen, soo lang sult ghy wel wachten. ’t Welk aen
den gouverneur weder gerapporteert synde, is goelgevonden te persisteren by de
vorige resolutie om hem aen boord te laten dragen, gelyk geschiet is; en ’t en con
ook niet anders wesen: want, uls de fiscael weder quam, was Velte soo dronken,
dat op een bank lag en sliep, als hebbende van de tyt af, dat van boord quam. niet
als boelepons gedronken. Des anderen daegs is hy in de raedcamer van justitie
ontboden en op enize vraegpoincten gehoort, ook afgevordert hare commissie en
instructie, die hier nevens overcomen. Nae enige dagen syn sy weder aen boort
geordonneert, lwaer Vette hem, tot tweemael weder dronken synide, lustig den dief
gestelt heeft met schelden eu lasteren tegens den gouverneur, sparende ook niet den
persoon van syn Ed, den heere Gouverneur Generael. De tweede reyse hadde hy
teven syn maet, den Engelsman Robbert Raulings; desen was hy met een bloote
kris achter na en soude wellicht een vuyle moort begaen hebben, zoo de bootsman
hem niet met een endje houls hadde te keere gegaen, dat hem de kris ontviel, ende
soo Kaulins niet over boord gesprongen hadde. De gouverneur en de raed versoeken
uu ordre, wat sy in toecomende, by aencomste van Engelsen, te doen of te laten
hebben nevens nader bescheyt op de twyffelingen, iu de vorige brief gestelt, aengaende
het onthael van de selve. Dese Engelse lieden (soo noemt haer de gouverneur) hebben

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
