193                                13-15 MEY.

15 d’. gael een expresse chaloup na Bantam met een gesloten brief, houdende
aen d’heer Joan Hunter, agent tot Bantam, en ons op gister met het schip, het
Raedhuys, toegecomen.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden het versoek van
den mandoryn, Tonganpek, om de restitutie van de bewuste aengehaelde Heytingse
jonk af te slaen, maer sullen echter de Chinesen, die daerop gevaren hebben, wesende
22 in ’tgetal, op hare vrye voeten gestelt en na China gedimitteert worden.

Is mede goetgevonden den coopman, Hendrik Schenkenberg, althans visitateur
over de scheepsboeken, in ’t soldy comptoir, in plaets van d’E. Jacob Gruys, die na
Japan gedestineert is te vertrecken.

14 d’. des morgens zyn de Palembangse gesanten weder met haer eygen
vaertuyg na huys gekeert met een brief ende schenkage van haer Ed aen de
pangoran, haren meester; bestaende de schenkage in 1000  kruyt, 1 diamant ring,
roos gewyse, 2 p' sarasse gobars, 6  schaerlaken, 1 gecicileert, vergult snaphaen-roer,
1 p' Persiaens swart fluweel en 1 kleene cas roosewater.

15 d’. komt de fluyt, Leerdam, van Suratte, geladen met de volgende
coopsbanschappen sean, anssen eige iedeen nr kanetdBrelsefsas
bedragende met malcander f 242551. Ende hebben daer mede ontfangen een missive,
door den directeur, Hendrik van Wyk, en de raed in ’tcomptoir Gamron in date
den 8" February met het jacht, de Schelvis, na Suratte gesonden; noch een missive,
door den directeur, Dirk van Adrichem, en de raed in Suratte in date den 29en
Meert, beyde lestleden, aen haer Ed geschreven, met hare respective bylagen.

Beginnende van Persia. Sedert het vertrek van de fluyt, de Vogelesang,
’twelk geweest is op den 28" Augusty voorleden jaers, is in de negotie weynig
verandering voorgevallen. De resterende partye nagelen is vercocht tot 75f,
stuyvers ’t, waer van een deel na Suratte vervoert en een deel hier by de winkeliers
aengehouden en by kleene partyen vercocht syn. Maer de caneel blyft de Comp
aldaer noch aen de hant, om dat de coopluyden verstaen hebben, dat de caneel in
Mocha schandcoops uyt de hand geworpen is. ’tIs seker, dat de vercoop van de
caneel in Mocha aen die van Suratte op het meeste schadelyk is. De romaels van
voorleden jaer zyn noch onvercocht gebleven. De andere Suratse en Cormandelse
doeken syn noch redelyk in reputatie. De peper is vry wat geresen, dan de suyker
is een weynig gedaelt. De oorsake daer van is, dat de Coning met syn hofgesin
nu verre van de hand is, hebbende in Acheraf meer als een rond jaer geresideert.
Het jacht, de Schelvis, is den 22en January van Batavia tot voor Gamron gecomen
met den brief van haer Ed van 10 October, waerop syn E. vervolgens antwoort,
seggende op het stuk van de zyde, dat althans in Spahan weynig daer van in voorraed
is. Het concept om Japaerse en Bataviase suyker na Persia te zenden is een dienstige
zake. Haest en syn noch geene coopluyden uyt de bovengewesten aengecomen, zoo
dat van het succes in de negotie niet en valt te seggen. Den eysch van 800 duysent
Mallabaerse peper sal syn E. verwachten, doch meent, dat aen het executeren van
de contracten, met de Mallabaerse vorsten aengegaen, vry wat moeyelykheyt sal na
sich slepen. De Portugesen heblen eertyts al den peper wel in haer macht gehad,

Google
