162                      12 MEY.
Voor de nachoda selve, als ook voor 5 passagiers, tot Maslupatnam woonachtig :

41 picols Japans staefcoper, op Malacca gecocht tot 52 rds ’t picol;

20  spiaulter 50 rd;

60  harpuys 1 rd";

60  benjuin Baros 8 rd;

54 inlandse of Javaense swavel;

4 sockels focille, te samen wegende 450 , als voren gecocht:
6 picols nagelen;

5 kisten Japans porceleyn;

S ellen schacrlaken;

20 picols sandelhout.

Hier voren hadde hy 5, man foeille tot Palleacatte vercocht tegen 22,
pagoden de man van 24 w ider, mitsgaders 16 man nagelen tot 20', pagoden en
5 baer sandelhout tot 47 pagoden de haer van 480 ; ende was alsoo den 14" Meert
nae Maslupatnam vertrocken, zonder enige doeken tot Palleacatte gecocht te hebben.
Het ander schip, toebehoorende den Visiapoursen veldheer, Balbulachan, is den ger
Meert voorby Sadrespatnam gepasseert, alleen met weynig sandelhout. Het derde
scheepje, toebehoorende Oudamaneyna, gaende na Negapatnam, is den 15" Meert
voorby Tegenepatnam geseylt.

Wy comen nu tot ons derde voorgestelde poinct, namelyk de besending, die
de Comp na diverse quartieren gedaen heeft ende wat schepen weder op Cormandel
syn aengecomen.

Na het vaderlant heeft de gouverneur, Speelman, diverse brieven, soo over
lant, als met d'Engelse schepen, aen d’heeren onse principalen geschreven, gedateert
29 November, met appendix van 1 December verleden, mitsgaders 12, 20, 27, 28 en
51 January deses jaers, ende daerby den toestant van Cormandel haer Ed wydlopig
aengecundigt.

Van Batavia is het schip, ’t Raethuys, op den 29 January te Palleacatte
verschenen, waermede de gouverneur ontfangen heeft haer Ed: missive van den 182"
October, gelyk mede naderhand met het fluytje, Zuylen, die van den 19"" September,
uyt ’tjacht, Rammekens, onderwegen over genomen, nevens het Macassars gout, dat
in ’tjacht, Rammekens, voor de cust gescheept en op Malacca over te geven versuymt
was; waerop de gouverneur by syne missive van den 202 Meert voor antwoort
dient ’tgene hier onder op syn plaetse, in het poinct van den vercoop en incoop der
goederen, aengeteeckent ende daerom nu met voordacht voorby gegaen wort. De
ladingh van ’tschip, ’t Raedhuys, is hier voren gespecificeert.

In het jacht, de Cabbeljau, ’t welk aldaer van Malacca gecomen en den 21e
February over Gale na Batavia vooruyt gesonden is, zyn voor Batavia gescheept 161
packen kleeden, 11560  calituers hout en 450 sacken salpeter, ten bedragen van
f 51499:4:4.

Na Persia is de fluyt, Pegu, op den 19: January lestleden van Maslupatnam
vertrocken met 446 packen kleeden, 7184 t lak in 56 kisten en 15 goeny sacken

Original from
Digitized by Go   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
