17 FEBRUARY.                           47

evlant te krygen, om zynen raed ende hulpe te gebruyken; ende is alsoo, na genomen
afscheyt, weder vertrokken. Groenewegen, zynen raed volgende, zond terstont een
chaloup nae Ajerhadgy met een briefken aen Radja Malafarcha, houdende versoek,
dat hy doch inder yl eens geliefde by hem te comen. Den ouden quam, verselt met
Radja Manchorsia, een van de gesanten, die jongst op Batavia geweest zyn, en
verscheyden hoofden des lants. Zy toonden haer wel vergenoegt, dat Groenewegen op
het eyland verhuyst was, zeggende, dat nu aen den voortgang van het werk niet en
was te twyffelen, alsoo sy met alle dese verdere Radjas vermaegschapt waren.
Naderhand is gemelde Radja Mamoelia weder op ’teylant gecomen ende, na dat men
veel over en weer gesproken en beraedslaegt hadde, heeft hy de aliantie ende
vrundschap wederom vernieuwt.

Op de voorsz. tydingh van dat de Coninginne van Achin in Ticco en alle
andere plaetsen, daer sy hare panglimas ofte gouverneurs gestelt heeft, hare estimien
gesonden hadde, met ordre om op ons helryf te letten, heeft Groenewegen de fluyt,
Elburgh, op den 16" December na Ticco gesonden om den ommeslag van daer te
lichten; welke fluyt dan op den 29e" derselver maend voor het eylant, Poulo Chinco,
weder gekeert is met 115 baren, 158 catty peper ende 9 teyl, 1 maes goud, nevens
den verderen ommeslagh. De coopman, Pieter Kettingh, die daermede overgecomen
was, verhaelde, dat de Achinders seer groot mistrouwen op d'onse genomen hadden,
zoo dat hy selve ter nauwer noot aen boord hadde connen geraken; dat hem ook
van enige Achinders gedreyst was, dat sy, na het vertrek der Nederlanders, d’'Engelsen
zouden inroepen. Maer naderhand heeft Groenewegen verslaen, dat Soureradja en zyn
schoon-vader evenwel noch stantvastig bleven. De panglima van Priaman was op
Tico gecomen ende hadde alle de grooten van ’t lant by een doen roepen om over
het bedryf der Nederlanders te raedsplegen; maer sy hadden haer gexuseert, zeggende,
dat sy van de Nederlanders nu al preuve genoeg hadden ende niet meer tegen deselve
iets wilden attenteren. Hadden de panglimas enige verschillen met de Nederlanders,
sy mochtense met den anderen afmaken. Wat hun aengingh, sy hielden haer daer
buyten. Over welke antwoord de Achinders seer verbaest waren geworden. Ende
alsoo was de panglima van Priaman weder onverrichter saken na huys vertrocken
ende hadde, op Groenewegen verstoort zynde, een moordenaer voor 5 teyl gout
omgekocht om hem van cant te helpen, gelyk Radja Silliman hem te kennen gaf sulx uyt
syne vrunden, van Priaman op Sillida gecomen, verstaen te hebben. Dit syn die van
Priaman, die den voornoemden Groenewegen met sulken instantie genoodigt hebben
om sich aldaer metter woon te hegeven en te comen handelen.

Ondertusschen hadden de heeren van Bajangh 2 personen afgesonden om te
verneinen, hoe het begonnen werk al toeging en of sy ook daer inne begrepen waren 2
Presenteerende haer ook tot de Comp te voegen. Groenewegen heeft dese presentatie
aengenomen. Ende is Radja Mamoelia den 10" January weder op het eylant verschenen,
rapporteerende, dat de voornoemde heeren ons concept laudeerden en besig waren
om mel hare partye stilstant van wapenen te maken, als wanneer sy zouden afcomen
om hare gereedleggenden peper aen de Comp te leveren. Dit dede Groenewegen
resolveren den incoop van ’t gout te slaken om, als de peper afquam, sonder kleeden

Google
