26-28 SEPTEMBER.                           585

dat het gewicht in Palembang met dat van Jamby sal dienen vergeleken en
over een gebragt te werden;

dat den incoop van het gout tot nader ordre wert afgeschreven, hebbende
81, perc' door het smelten in gewicht verloren ;

dat, dewyl buyten het uytsetten van kleeden op credit ofte leverantie van
peper, in Palembang niet wel en is handelen, men daerom 4 of 5 van de beste Chinesen
aen de logie onder onse protectie sal mogen nemen om door deselve de lynwaten aen
de man te helpen, mits, na het vertrek der schepen, telkens met haer liquiderende en
niet op nieuw borgende, voor dat het oude betaelt sy;

dat den incoop van catoen mede wert afgeschreven, werdende een goede
quantiteyt witte peper in tegendeel voor het vaderlant geyscht.

27 d’. zyn de Macassarse gesanten ter audientie geweest voor d'heer Laurens
Pit, Raet ordinaris van India. De substantie van haer voorgeven was, dat de Coning
aen den commissaris, Cau, ten tyde zynes aenwesens aldaer voorgehouden hadde
bericht te zyn, dat op Batavia enige van de gevluchte Boegys waren aengecomen
ende dat de commissaris daerop geantwoort hadde, dat sy met syn weten op Batavia
niet en waren en syn May' sulx nader conde doen vernemen. 'Maer, dewyl sy,
gesanten, nu het contrarie bevonden, dat sy derhalven versochten, dat deselve Boegys,
zynde snoode rebellen hares Conings, mits de goede vrede, tusschen de Comp en zyn
May' gemaect, van Batavia mogten worden uytgeset en verjaegt. d'Heer Pit heeft
haer tot antwoord gedient, dat uyt de geschriften van d'’E. Cauw aengaende zyn
verrichting aldaer niet en bleek, dat hy zodanig een antwoort aen den Coning gegeven
hadde ende dat hy nu daer niet nader over gevraegt conde worden, alsoo hy absent
was. Wat de Boegys belangde, deselve waren in een jammerlyken staet, soo van
onvermogen, armoede, als gebrek van leeftocht, vervallen ende hebben in dese hare
groote ongelegentheyt haer toevlucht tot ons genomen; wy waren volgens plicht en
pieteyt gehouden om die verlegen en radeloose menschen te accomoderen. De Macassar en
behoefde voor haer niet bevreest te zyn, alsoo een kleen en onmachtig getal waren.
Ook zoude d’E. Comp", alsoose t'eenemael onder hare macht stonden, wel sorge dragen,
datse niet vyandlyks tegen Macassar en zouden ondernemen. Doch zoude zyn E. dit,
haer voorstel aen d’Ed heer Generael bekent maken. Waer na sy terstont, na het
nuttigen van een siry pinang, weder wech gegaen zyn.

28 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den adsistent, Jacob Couper,
aldaer in date den 26e" deser lopende maend geschreven aen den resident, Ocker
Ockersz, die sich althans hier op Batavia bevint, houdende advertentie, dat de groote
gonting, nu laetst door d'Engelsen gecocht en sloepswyse opgemaect, over 2 dagen
na Jamby zoude vertrecken. Haer nieuwe jachtje, de Noot genaemt, hebben sy van
de wal in de rivier gebaelt, alwaer de Sultan met syn adel gecomen zyn om het selve
te besien. Gemelte Couper heeft verstaen, dat des nachts te voren door een Batavias
Maleyer omtrent 5 picols nagelen aldaer aengebragt ende door den Chinees, Pinco,
weg gevoert waren; zynde dese Chinees nu lest over schult van Batavia verloopen.

De brenger deses weet te seggen, dat drie Bantamse vaertuygen omtrent
Damak door die van de Oost verovert en aldaer opgebragt waren.

Google
