1 er 2 OCTOBER.                         581

44640 catty Banda peper;

8547 benjuin;
720      wasch;

1826 cassia lingua;
655 merafin;

15222 p     spiaulter.

De retouren, mits de slechtigheyt der masen, werden jaerlyx duerder en duerder.

Na Cambodia is den 27e" Juny een Moors vaertuyg, met zandel en kleeden
geladen, vertrocken. Na Quinam een ander met swavel, zandel, peper en kleeden. Na
Manilha ook een met kleeden.

Van Arou en andere evlanden, beoosten Banda gelegen, zyn 2 Bandanese
vaertuygen, tot Macassar thuys behoorende, weder gekeert, medebrengende schiltpads
hoorn, slaven en amber. Sekeren Crain Lenkes of Lockeboddon, een voornaem heer
tot Macassar ende wiens vermogen noch dagelyks meer en meer toeneemt, was mel
enige vaertuygen in de voorsz. Ooster eylanden achter Banda geweest en door onse
kruyssers achterhaelt en gevangen, doch noch met 17 van de zyne, door quade toesicht
en disordre van de onse, geschappeert en aen Seram gevlucht, mitsgaders van daer
voorts in de maend July op Macassar gekeert, achterlatende 4 personen, door de onse
doodgeslagen. Op de klachten, door de gemelte Crain hier over gedaen, versoect de
resident, dat haer Ed hem met een kleene schenkage gelieven te bedenken.

Crain Crongros goederen zyn vercocht, om daermede syne schulden in de
Manilhas te betalen. Daer is groote oneenigheyt onder de Maccassarse vorsten.

Een van onse matrosen, tegens het bekende gebod van de regering by nachte,
na besette wacht, gaende, dronken zynde en verscheyden huysen om hoeren aensprekende,
is den 5" July zodanig gequetst, dat hy een dag of twee daeraen is comen te overlyden.

De winsten des comptoirs Macassar bedragen in 11 maenden, op welke de
boeken gesloten zyn, f 128865. De ongelden in gemelte tyt 15246, die van ’t jaer
te voren 13808 guldens. De resident heeft noch 80 duysent guldens comptant in
cassa. De uytstaende schulden beloopen in ’tgeheel 150 duysent guldens. Hy eyscht
enige houtwerken tot het opmaken van de logie, mitsgaders een chaloup om advysen
over en weder te brengen.

In ’tfluytje, de Postillon, zyn 1100  cassia lingua voor reecquening van den
Coning van Bima, die versocht heeft, dat hem daer voor weder enige stucken guinees
linnen mogten toecomen.

2 d. keert de chaloup, den Hector, van Bantam. Ende ontfangen daermede
een briefken, door den adsistent, Jacob Couper, aldaer in date den 1" deser lopende
maend aen haer Ed geschreven, houdende alleen advertentie, dat de Sultan met 50
vaertuyen na Tanara was vertrocken. Hiernevens comt een brief, door den Engelsen
agent, Quarles Brouwne, aen zyn Ed' geschreven, houdende alleen complimenten,
uytwysende het (ranslaet, daer van hier nae volgende geinsereert

Comt de fluyt, den Ulisses, van Amboina voor de laetste afsending deses j jers;
geladen met 165985 nagelen, 1467 groote bossen clappus lont en 28 vaten onbequaem

Google
