254                          8 JUNY.

welke de zodanige zyn en van wat qualiteyt, die men geloof geven zal, alsoo het
d'onse in het kruyssen op de Macassaren te passe can comen.

De Pattenase delinquanten, Jan Aggesz ende Kelk, die op Rossingeyn gerelegeert
waren, heeft syn E. op Neyra noch behouden, om de visite nochmaels op den
Gounong Apy te doen na salpeter, alsoo sy grondige kennisse van den salpeter handel
hebben ende ook gebruyct aen de guarnisoen boeken, die sonder hare hulpe met dit
schip niet na Batavia en souden gegaen hebben. Ondertusschen zent syn E. 6
assistenten over, die aldaer wel gemist connen worden, behoudende noch 8, waer van
2 zyn, die maer 10 gulden winnen. De serrelaris, Steven Eenspanjer, is om syn
slofligheyt in vrydom gestelt. Den opperstierman op de fluyt, Loenen, genaemt Martinus
Eykberg, alias de Latynse stierman, is tot hoofd op ’tcomptoir Wayer gepromoveert
en den adsistent, Jan van der Schinkel, tot hooft op Ourien. De winckelier, Lucas
Claesz, is overleden en Justinus van Wyk neemt syn bediening by provisie waer.
Zyn E. zend 2 schippers over om de mesnage, alsoo hare plaetsen genoeg door
stierluyden waergenomen connen worden en sy selfs versocht hebben om te mogen
verlrecken. De krankbesoeker, Daniel Nieukerk, is na Batavia gelargeert ; de sergeant,
Claes Smit, om zyn debauche vrygegeven; een ander, genaemt Clement de Wit, wert
na Batavia gesonden. Robbert Becker, vryman, zynde een Engelsman, comt met syn
familie over. D: Sibelius van Ternate en d: Cassier van Batavia zyn wel overgecomen,
maer de eerste en zal, mits zyne lammigheyt, in lang noch geen dienst connen doen.

Op het rapport van d'heer Simon Cos zalf nopende zyne visite, als commissaris
in Banda gedaen, heeft de gouverneur, van Dam, verscheyde remarques aengetekenl.
Dat de gouverneur in Banda 20 rd maendelyks geniet, met wyn voor het tracteren
der raedspersonen, is waer, maer syn E. wyst met een aen de duerte van de leeftocht
in Banda. Het mantelgeld wert by d'heer, Cos zal" gestelt tot 60 rd: en ’ten is maer
40. De andere emolumenten van de raedspersonen, etc. syn gelaten, gelykse gevonden
zyn, maer het tractement van den bode is afgeschaft. Zynde wyders onder meer
andere abuysen aengemerkt, dat in Banda ruyters te houden onnodig sy ende dat
men 2 uren voor de peerden van Lontoir op Ourien te voet gecomen is. Zyn E.
discrepeert mede met d'heer Cos in oordeel aengaende de graft, rondom het casteel,
Revengie, te maken: item wegens het predicants huys; geeft insgelyks reden, waerom
de commissie van den Coning van Engelant niet en is besien.

Op de hecomene tydingh van de dood van gemelte heer Cos zalf is zyn ks.
den t1en Meert met het jacht, der Veer, naer Amboina geseylt ende den 17" derselver
maend in ’tcasteel, Victoria, verschenen, hebbende de reduyten en den ommeslagh op
Honimoa en vervolgens en passant besichtigt. Zyn E. vond in Amboina alles wel en
stelde ordre op het employ der schepen en het versterken der redouten, Iydende het
casteel zulken gevaer niet. Alles was wel te vreden; niets en ging ’er te groff ofte
onbehoorlyk. De negotie boeken stonden effen. Onder de politicquen was goede
eendracht, gelyk mede onder de ecclesiastiquen, uytgesondert dat ds Sweerdius zoo
wat spels maekte over zyn verplaetsing op Honimoa. Dan, onder de militairen wierd
slappe ordre gehouden, daer zyn E. in versien heeft. De burgers van Amboina
hebben by requeste versocht, dat den Chinesen den handel op Amboina mogte verboden

Google
