928                     35 JUNY.

van Macassar, waer van, by gebrek van pakhuys ruymte, 44 lasten rys, mel de voorsz.
sweerden en alle de Crimase bylties, met het jacht, der Veer, na Banda gesonden zyn.
De rysteelt en is echter in Amboina, mits het bouwen van de reduyt op Bouro,
daer de inwoonders mede geoccupeert zyn, niet seer gevordert ende daerom heeft
men de inwoonders toesegging gedaen, dat de Comp hare pady, die sy niet en connen
quyt raken, tot 16 rd ’tlast sal aennemen. De generale verpachting in Amboina,
die geschiet is op den laetsten December 1665, heeft. dit jaer gerendeert 4475 rds,
te weten:

het arak branden. ................. eee eeen eeen rds 2880 :  :
tsaguweer tappen........BE bran Ae EDELEN Eee 900: :
toppen. der: CRINESEN ss an wee wenste warmen dar Ean aes  " 420: :
slachten: van 'Lheestia8l., sr varerse inden ers rekende 125: :
de klappus boomen...emiel nhar ene Ae eene   150::

somma......... rd: 4475 : :

Den raed heeft tot betaling van ’taenstaende nagel gewas, ’t welk nu wel
1000 baren sal beloopen, 24000 rds tegen 'f, ten 100 ’s maents op interest gelicht.

Isak Stryker is met een chaloup na Ceram, Goram en Ceramlaut gegaen om
de Bandanesen, die geinclineert zyn op Batavia te comen woonen, van daer te halen.
Luytenant, Diedlof Verbeek, comt nu met dit schip over, mits de ziekte van syn
vrouw, nevens 75 soldaten, die verlost zyn. ’tGuarnisoen blyft daer noch sterk 460
militairen. De wissels, in Amboina getrocken, bedragen 19778 rd; daertegen zyn aen
de weduwe wylen d'heer Cos zalt per wissel geremitteert 41555', rd, voor soo veel
haer E. by de Comp op interest hadde. Het voorsz. jacht, Durgerdam, is den 5er
Mey weder na Macassar gekeert.

4 d’. ontfangen een briefken van Bantam tot geleyde van een ander briefken,
door de opperhoofden van ’t schip, Outshoorn, omtrent Anjer ten anker leggende, in
date den 50" Mey aen haer Ede geschreven, houdende advertentie van hare comste
aldaer uyt het vaderlant, zynde den Sen December lestleden uyt Texel geloopen. De
resident, Ockersz, versoect wyders een zeebrieff voor den Sultan, die genegen is een
gillon na Tenno of Tanasserye te senden; ook wal swart en wit amous voor de goutsmit.

5 d’. des morgens gaet de nieuwe galey na de straet Sunda om de brieven
van de heeren onse principalen van ’tschip, Outshoorn, af te halen, alsoo men verstaet,
dat de stroom enige dagen seer krachtigh de straet uytwaerts heeft gelopen, waer
door het schip verhindert wort op te comen.

Heden comen 2 Mardykers van Dermayo ende hebben te kennen gegeven, hoe
dat verleden Saterdagh omtrent Dermayo 5 Bantamse vaertuygen een prauw, alhier
thuys behoorende, daer op 5 personen, hebben aengetast en 5 van deselve weg genomen,
de andere twee het ontswommen zynde.

Mits welken d’heer Gouverneur Generael terstont hel gene voorsz. is door een
briefken aen den resident tot Bantam heeft genolificeert, met ordre, dat hy alle vlyt
sal hebhen aen te wenden, ten eynde dat die schelmen opgesocht, gestraft mogen
worden en die arme luyden behoorlyke satisfactie mogen genieten, den Sultan vryelyk
te kennen gevende, dat wy diergelyke zeeroveryen niet langer en sullen connen

Google
