23 DECEMBER.                           585

het scheen, dat sy daer op uytwaeren om hem de aengedane smaet en affront in
'tgevangen houden van syn persoon te doen vergeten; syn E. en bleeff mede in geen
gebreecken om haer te vernoegen, maer, off wel schoon alle geschillen schenen by
geleyt, soo hebben sy evenwel den coopman, Nobel, verhindert met den commandeur
nae om lacgh nae de schepen te gaen om syn E. uyt le geleyden, ongetwyflelt uyt
wantrouwe om onse getrouwigheyt.

De factoors van den vicerey, veltheer ende stadthouder, die gecommitteert waeren
om met d'onse wegens den prys der coopmanschappen te accorderen, hebben daer
mede gedraelt tot op het vertreck naer Tayouan, als wanneer maer alleen nae den
peper stonden. Den vicerey liet ons door syn factoors secretelycken versoecken, dat
wy hem 4000 picols peper wilden laeten volgen tegens 9 teyl ’t picol, onder belofte,
dat hy te weegh zoude brengen, dat den veltheer ende den stadthouder de rest souden
aennemen tegens 11 teyl; dat wy dan de andere coopmanschappen nae ons believen
soude mogen vercoopen, indien wy met syn factoors maer conden accorderen, als
mede, dat. hy aen ons soude leveren 400 picols schoone witte cabessa zyde ofte soo
veel meer, als wy selfs begeerden. Dit versoeck hebben d’onse geaccordeert om de
navolgende redenen: eerstelyck, om dat buyten dien geen cans sagen tot cenige
negolie le'geraecken; ten anderen, om voor te comen het pericul ende de belemmeringh,
indien de coopmanschappen mede na Tayouan mosten gevoert worden; ten derden,
om dat ons geen tollen afgevergt wierden; ten laesten, dat hy nae het vertreck van
de jonck, Pehoe, noch al veel spel om gemaeckt heeft, begerende, dat de luyden,
die de betalingh moghten gedaen hebben, in Hocksieuw zoude comen om aldaer sulcx
met eede te bevestigen.

In ’tleveren van de peper syn d'onse genootsaeckt geweest haer te presenteren
2 perc' affslagh op des vicereys 4000 picols off 7 perc' op de geheele quantiteyt,
quansuys voor ’tstoff, daer de zelve mede gemengt was; maer daer naer is hare
onredelyckheyt nogh verder: uytgeborsten, begerende op yder weegsel 5 4 calty
overwigt, waer over aen den vicerey by geschrifte is geklaegt; oock heeft den
coopman, Nobel, bevonden, dat de daets, daer de peper op gewogen ende uytgelevert
wort, Lwee catly op ’t picol swaerder is, als die van de Comp; doch de geen, daer
de zyde mede uytgelevert wordt, accordeert met deselve; op de peper sal groot
onderwigt vallen, om dat tot het boven voeren van deselve Chinese joncken mosten
gebruyckt worden, nadien de tyt niet toe en liet sulex op een andere wyse te doen;
off de Chinesen by die gelegentheyt haere dieffachtige handen sullen connen t’huys
houden, can men wel afmeten.

In ’tleveren van de.zyde hebben zy ons 69 picols opgedrongen, veel slechter
als het monster, daerse op gecontracteert was; en ons protesteren daer tegen en
magh niet helpen; wy mosten deselve aennemen, indien wy het leveren van beter
niet wilden verhinderen.

Haere beloften om de andere coopmanschappen nae ons wel gevallen ende aen
zoodanige, als het ons goel dacht, en hebben sy mede niet gehouden, maer sochten
haer selven daer mede meester van te maecken, hun niet schamende daer voor te
bieden, namentlyck :

Google
