28 NOVEMBER.                       515

onse schepen daer lagen, quam een kleene wankan voor de baey seylen, maer gewaer
wordende, dat de bakens verset waren, sogt sich met de vlucht te salveren, het welk
hem door de stilte en contrary stroom belet wierd; hy weerde sich in ’teerste seer
dapper en beschadigde al vele van ons volk met het werpen van eenig brandent
tuyg in onse schuyts, alsse hem wat te na by quamen; doch siende eyndelyk, datter
geen cans van ontcomen was, selte het omtrent Tamsuy tegens strant aen en salveerde
syn volk en goederen, het welk de Formosanen, daer op strant zynde, aensagen sonder
de Chinesen eenig leet te doen, soo datter in het genoemde vaertuyg niet anders als
een weynig sout gevonden is.

De fortificalien wierden op Quelang meest in soodanigen gestalte bevonden,
alsse anno 1661 door d'onse verlaten syn; maer de woningen waren om ver geworpen
ende het geheele eylant was ruw en als een wildernis bewassen, soo dat het eerste
werk most syn, om uytsicht te hebben, het selve te suyveren ende de ruygte af te
hacken. Daernae wiert een corps du guarde op de punt gemaect ende daerop geschut
ende soldaten gelegt; de verwulfde kelder opgeruymt ende bequaem gemaect tot
berging van buseruyt, vlees, spek, ete.; het rondeel Victoria gerepareert en met geschut
ende volk versien: logementen voor ’t volk opgeslagen; het opperhoofts huys, dat wat
te groot was, in drie wooningen verdeelt; een huysje voor de constabel gemaect; een
smits winkel opgerecht ende een steene reduyt ende halve maen begrepen op de 2
punten van ’tgedemolieerde Spaense casteel. En syn dese nieuwe werken, achter volgens
haer Ed" ordre, sodanigh begrepen, datse sonder verlies van costen aen een grooter
fortificatie sullen connen te passe comen. Den commandeur, Bort, doet daer van een
omstandig verhael ende verhoopt te svner tyt een aenwysingh ende aftekening
van Quelangs tegenwoordige situatie en fortificatie aen haer Ed over te leveren.

De macht, die daer aen lant gelegt is, bestael in 240 coppen, daeronder 194
soldaten ; het commando en oppergesazh is gedefereert aen den provisionelen capiteyn,
Herman de Bitter, dewelke den commandeur met een schriftelyke memorie versien
heeft om sich na te connen reguleren ; de coopmanschappen, ammunitie van oorloge, etc,
aldaer gelaten, bedragen met malcanderen f 59056:5:7; de vastigheden aldaer syn
versien met 24 stucken geschut, namelyk:

de punt Noorthollant...................aaneen ee. met 16 stucken;
 halve maen.....:......v...nEier ideje arenia 5  n
AA ENTRENI:Belbo edere oere stents, Bek 'e
het rondeel Victoria... ..............e eee eene ee
          samen......... 24 stucken:

Leggende alle op rampaerden, het welke op een fortresse niet wel en voegt.
Doch de dorpluyden van Tamsuy ende St Jago hebben belooft planken te sullen
aenbrengen om affuyten van te maken. De jachten, Rammekens en Overveen, syn
daer tot meerder versekering over gelaten, die, benevens de bovengenoemde 240 coppen,
geprovideert syn voor 15 maenden. Den predicant, Cornelis Keyserskint, is op
Quelang verbleven om den godtsdienst aldaer waer te nemen.

Op de aencomste van de schepen quamen de Formosanen over Quelang, alsmede
die van de N: en Z: kant terstont by d'onse ende begaven haer onder de gehoorsaemheyt

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
