520                               13 AUGUSTUS.

en sulx mede van onse zvde verwachtede, sich apparent inbeeldende, dat men hun
alomme op Malabar, Seylon, ete. souden inlaten. Hebben ook in Goa al lange een
ambassadeur van ons te gemoet gesien en waren reels tot desselfs inhaling en
defroyement al groote preparatien gemacet. De gernehten lopen sterk, dat de
Coninginne van Visiapour eer langh naer Basrah te vertreeken staet om van daer
voort sich naer Bagdad te begeven om aldaer, in een naby gelegen plaets, de grafsteden
van de versturven heyligen, Aly en zvn zone Hoseyn en meer andere, te gaen besoeken.
De gene, die dit soo sustineren, brengen tot hewys by, dat sy sich voorsien heeft van
zodanige noodwendigheden, als tot diergelyk een reyse vereyscht worden, gelyk mede
een galloen, van de Portugesen gecocht, dewelke daer van Daman aengecomen was,
zynde een nieuw schip, dat noyt in zee geweest is. Iet selve is van daer voort na
Goa gesonden om daer voort geheel en al seylvaerdieh gemaect te worden.

Hebben twee personen op Wingurla, by geval van buyten comende, op approbatie
van haer Ed" in dienst aengenomen, d'een voor bosschieter 12 guldens en d’ander
voor soldaet 10 guldens ter maent, hebbende d'eerste enige jaren den Francen rover,
Hubert Hugo, ende d'ander met d'Eugelsen uytgecomen en daer nae den Portugees gedient.

Het jacht, de Sehelvisch, was den 6e" December aldaer gearriveert ende weder
den 10 derselver maend naer Persia vertrocken.

d'Engelsen op Caudewaer hadden ’tsedert haer laetste schryven noch 750
corgies dongrvs en een party lak opgecocht: waerse deselve vervoeren zouden, was
noch onbekent. Uyt Canara verstaen, dat op Batecola een seker Engels schip van
Suratte gecomen was, hebbende aldaer 427 candy peper tot 40 r de candy genegotieert.
Den neyk had haer aldaer een residentie en een vrve coophandel door zvn gantsche
lant aengeboden, met belofte van noch daerenboven een vast contract wegens den
peper met haer in te willen gaen, ’twelk zv ook geaccepteert hebben. Malappa
Maloe had van haer mede ingecoeht 50 man quiksilver, 15 des vermilloen, 14 dvs
buskruyt, 20 p: iser canon, enige houwerklingen, twee ankers en een partye rode
lakenen. Noch is in danuary jongstleden een Engels schip, de Hoopwel genaemt,
toebehorende den president in Suratte, op Wingurla comen tarriveren. Met deselve
hebben 10 p lichte, isere stucken aengebraght, dewelke sv tegen 7 r, de man,
ider van 56', te, vercocht hebben. By den gouverneur hebbense versocht om
een comptoir aldaer te mogen stabileren; deselve heeft haer goede hoope gegeven
ende al reets daer over aen ’thof geseliweven. Sy klaegden zeer over de discourtoisie,
aen haer door d'onse in Cochin betoont. Deselve bodem is van daer weder
naer Suratte gekeert. d'Engelsen en Portugesen zouden ons in die gewesten al vry
hinderlyk connen zyn, want Canara can een groote quantiteyt peper uytleveren, als
het daerop aengeleyt wierde, ende de provincien van Souda, Elepoer, Vallem en de daerhy
gelegen contryen, sorterende onder het Visiapourse rvk, cunnen ’s jaerlyx alleen van
dat graen wel 1200 last uytgeven. Hiertegen zoude men wel cunnen kladden, maer
het zoude te vreesen zyn, dat door het opjagen van den prys een al te opulenten
toevoer van het selve uyt d'aengrensende landen van Mallabar derwaerts zoude
veroorsaect worden. Noch is omtrent half January op Wingurla aengeweest een
Engels schip, de Nugdy genaemt, comende van Atsji en tenderende na Suratte; het

Original from

Digitized by Gor gle                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN

