6-8 SEPTEMBER.                      557

daernae alle gepermitteerde neringen en zeevaerten; en dat niet alleen na
Bengale, maer ook na Orixa, Gormandel, Madure, Mallabar en Canara;

mits dat sy geen coopmanschappen van daer en vervoeren, dan die op Seylon
gesleten worden en die des Comp negotie niet aen en gaen, en zonder dat
daerinne eenige Comp dienaren herideren;

dat de getrouwde soldaten van Seylon na Malabar geensins over gebragt zullen

worden, maer dat men veel liever den overvloed van Mallabar op Seylon sal
transporteren ;
10 aengaende de maintenue der kerken en scholen:
.    dat het selve op den vorigen voet ende ordre sal geschieden, de predicanten
by haren luyster ende weerdigheyt houdende:
11 aengaende het voortsetten van den landbouw:
dat het selve is een van de principaelste hoofdpoincten, daerop gelet dient,
eerst op het voortsetten van ’tgraen en de mondcosten, daer naer op ’t planten
van tsappanhout, suyker, etc, mitsgaders op den teelt der zydewormen;
12 rakende het concept der lynwaten op Jaffenepatnam:
dat het selve met ernst moet vervolgt worden, maer dat het toelaten van een
heydense pagode in bedenken sal worden gehouden tot nader advys uyt het vaderlant ;
15 aengaende den handel van den areek en sjancos:
dat men die aen de burgers metter tyt wel sal mogen overlaten, zoo sy daertoe
vermogen genoeg hebben; maer dat evenwel, gelyk hoven geseyt, het vissen der
sjancos wat gematigt ende den prys vermindert sal worden.

Wegens de besending na Mocha wort mede geseyt:

dat de coopman, Jan de Vogel, weder derwaerts sal gemployeert worden,
nevens den coopman, Pieter Smith, die hem tot zyn adjunct sal bygevoegt worden ;

dat d’onse in dat vaerwater tegen de France rovers wel op hoede moeten zyn;

dat ook in February een voyagie na de Maldives sal gedaen worden.

Hier benevens wert ook een briefken aen den gouverneur, Hustard, geschreven,
alleen tot advertentie van dese verandering in het gouvernement, tot welken eynde
het jacht, de Mars, Seylon sal aenlopen, terwyl d’heer van Goens na de Malabaerse
cust oversteekt, zullende ’t selve ook dienen tot transport van d’heer Hustard
herwaerts aen.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. voor de middag zyn ten huyse van Siqua, capiteyn der Chinesen, ten
overstaen van d’heeren directeur generael, Carel Hartsink, ende Pieter van Hoorn, Raed
extra-ordinairis van India, mitsgaders den secretaris van haer Ed, den licentmeester
ende Christaen Matthey, het schip, Louise, de jachten, Utrecht en de Roode Vos,
mitsgaders de jonk, de Blyde Boodschap, opgeveylt: doch de twee laetste en zyn niet
vercocht, alsoo de Chinesen voor elk niet meer als 50 rd en wilden geven. Het

schip, Louise, is vercocht aen Dgysay, Chinees, voor ............-..... rd: 650
en ’t jacht, Utrecht, het welk lest geen 70 r en con halen, is nu aen Wansje,

Chinees, vercocht voor. .............. enen eee eee eee 95

te samen.......... rds 745
