1 FEBRUARY.                      55

syn. De gesanten van Pera syn met het jacht, Cabo Jasques, t'huys gebragt. De
president heeft op de brieven van den Coning en Dato Bendhara geantwoort, dat men
hare onderdanen voor de moeyten, hier voren aengeroert, met enige realen meer als
den gewoonlyken prys op de baer te geven soude te vreden stellen ende voor den
tin, die sy op Malacca souden brengen, 40 rd: betalen, sonder tollen van haer af te
vorderen. Heeft ook aen deselve gesanten, voor en ten behoeve van gemelte Bendara,
400 r complant getelt, synde de weerdye van 10 baren tin, die hy met den eersten
voldoen sal. Het voorsz. gallot, Hammenhiel, is den 16' January: van Pera weder
gekeert met tyding, dat het lichten van ons comptoir in Achin grote ontsteltenis
hadde gegeven ende dat sy wel iets quaets schenen voor te nemen. In Queda en
syn noch geen andere Mooren verschenen als de gene, waer van te voren gewaegl is.
'tSchynt, dat Radja Queda hem het buyten houden der Moorse schepen laet ter herten
gaen. Meester Lok schynt ons weder wat hope te geven, maer daer en is geen
staet op le maken. Den 29" December syn de schepen na Bengale, Cormandel ende
eust van Indien vertrocken met een lading van 1171967: -: 11, namelyk:

Na Bengale:

met Rammekens voor af...  .... f  81582:12:8

daerna met de Jasques en ’t Kalf... 507454: 15:8
f 588857: 6:
met hel Raedhuys na Cormandel.. 454581: 4: 1
 Amstelland  Seylon. ene.  21960:17: 2
      .       s Goch rara dart arden dede eea de    7651: 2: 4
       s SSURRUDSE 5 Se Baene eren Ga ARR  192945:19: 6
.        .          se Wangurla as ersten nne etednnntn dias 25875:12: 11
 Klaverskerke Persia... eneen  102116:18: 9
Somma... f 1174967 : -:

Maer het jacht, ’s Gravelande, ’t welk noch van Japan verwacht wierd, en is
noch niet te voorschyn gecomen. Malacca, schryft de president, heeft rondhout van
doen tol reparatie voor de Noordsvaerders, of sy mosten haer in ’t afeomen van Japan
onderwegen, aen Barbequetl, daer van voorsien, alwaer men het selve tegen hare comste
soude connen gereet houden; want het selve van daer op Malacca in voorraed te
brengen is ondoenlyk en ongeraden.

Het jacht, Nieuwenhove, gaende na Seylon, is den 11" January Malacca
gepasseert, hebbende de reys buyten Sumatra niet connen krygen.

De boot, Palleacalta, slecht gestelt zynde. wert verdubbelt. Het jacht, Hoorn,
en de galey, Malacca, syn geprojecteert en gereedt om op den hoek van Barbaquet
te gaen kruyssen. Tot beselting van het nauw vaerwater Lusschen Cabo Hkachado en
d'overcust, om de Javaense vaertuygen en andere, na Dilly, Achin, Johor en elders
heen en weer passerende, te stutten en haer, mitsgaders de Portugesen, die nu, mits
de vrede, buyten twyflel van de custen van India voorby Malacca na Macao over en
weer sullen varen, de Malakse gerechtigheyt af te vorderen, zullen noch een of twee

Google
