12 MEY.                                  191

voort te senden, iaer scheepte dese goederen in 2 scheepjens, die doch in dat
gewest moeten verblyven, te weten: het jachje, de Cat, en het gallot, de Perkyt,
dewelke den 26e" d syn verseylt, hebbende noch daerenboven tot supplement
ingenomen 24000 ft sappanhout van Ponany en 50548 peper, waermede den
Suratsen eysch tot 200000  voldaen blyft.                              :

Na Mocha zyn den 28" January van voor Cochin, onder ’t commando van den
coopman, Jan de Vogel, verseylt de scheepjens, Hilversum en de Maria, medevoerende,
behalven 61 packen fyne caneel, ongetaxeert, een cargasoen, incoops costende
f 37379. Het jacht, de Hen, den 6' January van Bengale na Jaffenepatnam vertrocken,
en is noch niet te voorschyn gecomen.

Tot Gale syn reels 6 scheepkens, met rys en kleeden geladen, van Bengale en
Bimelepatnam verschenen, doch doleren daer over, dat men haer nu meer tollen
afeyscht als voor desen volgens de instructie van d'heer van Goens, dicterende, dat
den tol van de rys, die de Moren aenbrengen, was gestelt op 5 perc, maer die de
Christenen ofte burgers aenbrengen, tolvry is; item dat de tol van de kleeden, die
de Moren aenbrengen, 10 perc', die de Christenen aenbrengen 5 perc' zoude zyn;
ende alsoo dit onder de Moren op den tol van rys 4 perc' en op den tol der kleeden
2'f, perc' verscheelt, is goedgevonden ditmael de Bengaelders niet meer als voorhenen
af te nemen ende versoekt de gouverneur ordre desen aengaende om sich daer nae te
richten. De Comp heeft nu, behalven 600 lasten, met de voorsz. Moorse scheepkens
becomen, van haer eygen gewas in Gale 1460 lasten rys, zynde sedert September
285 lasten nilly ingecomen. De buyten wachten en Mature syn wel versien ; op Gale
syn 688 coppen. De commandeur, Roothaes, hoopt, dat de lantbouw dit jaer wel sal
slagen; heeft 55 elephanten, daer onder 6 met tanden, van dewelke wel 21 mogen
worden vercocht. De peper, in Nieuwenhove op Malabar gescheept, is daerin
gescheept, om dat ’er geen cans was deselve aen de Moren te vercopen. De
verpachting van Gales incomsten is geschiet naer ouder gewoonte op den lesten
February ende heeft gegolden rd' 10599 in ’t jaer, te weten:

de-AOFPON. rn emennnern bree a AERE ARANAA ed ed rds 7044
m5 DORNOM SAEY: ea oee wer denteka rbi rites neat damn He . 2025
 DUYKON SUY Sne eenn rn EN EN HEEE UIR EMA EET AA TS 415
z vindery. van Gale, os sesaess doend st creme dan de alens 425
 basaers gerechtigheyt.. ...... . . .. . vos eee evene eee 250
 sury en arak tap van Mature... ...... sv. v ereen  110
 vissery van Mature en Dondere,....................ssvvrrnen.    70

somma... rd: 10599

Bitter, gewesen commandeur in Cochin, ongenegen geweest zynde om in Colombo
de qualiteyt van equipagiemeester waer te nemen, dat ook niet nodig was en wel
door een stuerman con bekleet worden. Heeft aen de Comp 6500 rd per wissel
getelt. Ook comt met ’tjacht, den Erasmus, over den fiscael, Jacob Syms, zynde
by d'heer van Goens om redenen gedeschargeert, mitsgaders den boekhouder, Jacob
Kiest, om als een onuut dienaer na het vaderlant te gaen.

Google
