17 DECEMBEN,                            569

hebben afgesneden, dat men met reden voor gebreck heeft te duchten; eenige, de
Comp niet seer gunstigh, hadden d'ooren dapper opgesteken ende voornamentlyck
den Adria tot Cananoor, den Rasia van Calecoylan door de boosheyt des Gincols ende
selfs mede Porca ende Berekencour; den Adria tot Cananoor was soo aengemoedight,
dat den resident aldaer aen den’ commandeur tot Cochin al om hulpe had geschreven,
dewyl hy van de Mooren met 15 off 20 duysent man stont belegert te worden; van
den Sammoryn alleen, dat wonderen is, hoorde men niet tot Comp nadeel ; soo haest
en was de tydinge van de compste onser schepen niet verspreyt, off de afgunstige,
soo wel als de goede toonde even gelycke vreugde. Den Rasia tot Berckencour was
de eerste, die om vergiffenis deed bidden, beloovenile alles te doen, wat wy begeerden ;
soo deden oock alle de andere, maer de boosheyt van den Moorsen Adria is het
aenmerckelyckste. Hy had twee brieven afgesonden, een aen den commandeur,
Coulster, quansuis, als een copie van de gene, die hy in September met zyn clachten
over ons volck hadde gestiert; d'andere hiell aen den admirael, daer hy betuygde zyn
grootheyt van blyschap over d'compste van syn E., versoeckende vergiffenis van
tgene hy misdaen had; uyt ’tschryven van den resident tot Cananoor en con niet
anders gesien worden, off het was noodigh, dat die plaets van de belegeringh wiert
ontset; doch, gelyck alles van een schaduwe syn oorspronck genomen had, soo is het
oock haest weder verdwenen; evenwel can men daer uyt zien, hoe nodigh het sy, dat
Comp: respect met een jaerlyexse visite wort staende gehouden, immers ter tyt ende
wylen haere concepten wortel sullen geschooten hebben; om waer van een begin te
maecken was den majoor, van der Laen, na Cananoor gesonden met een macht van
350 koppen, die na het afvaerdighen van de Spreeuw nogh met 150 stont versterekt
te worden; ende zoude de heer van Goens personelyck mede gaen, soo om een
verlooningh op de cust van Cananoor te doen tot uyltvoeringe van haer Ed ordre,
als oock om, soo ’t noodigh is, den Adria met zyn aenhanck eens dapper aff te rossen,
naedien het schynt, dat sy anders niet en sullen willen deugen. Dit en sal evenwel
niet geschieden buyten hooge nootsaecklyckheyt; anders sal het beter zyn gemelte
Adria een somme gelt. tot boete op te leggen, met belofte hem die te restitueren
naer verloop van eenige jaeren ofte wel soo haest als men ziet, dat hy zigh wat
moeyelyck vertoont; soo en salse evenwel niel soo swaere syn, nadien de boosheyt
der Mooren genoeghsaem kennelyck is.

Uytterlyck aen te zien sal sigh den Sammaryn naer onsen wensch schicken,
hebbende schoone belooften gedaen ende waer door de Cochinse princen hoope
gecregen hebben om door Comp voorspraeck weder in ’tbesit van de geconquesteerde
landen te geraecken; maer men merckt, dat het soo voor den wint niet gaen en sal. De
landen Cochin waeren in een gewenste gerustheyt. Den Coningh, Moetaville, begon
sigh al meer en meer in zyne landen te vesten ende alle syne onderhoorige provincen
ende onderdanen doen hem nu de behoorlycke reverentie; maer syne ontrouwen
raelslieden houden hem arm, daer in versien sal worden. De oude Coninginne, een
vrouwe van by na 100 jaeren, dreygt te sterven; men meynt, datse eenige schatten
sal naerlaten, dat voor Moetavillen heel wel sal comen tot betalinge van zyn soldaten ;
syn beste steun is de macht van de Comp ende d’incomsten van syne landen,

Google
