98                                 31 MAERT.

1 cas, daerin 10 Japanse comptoirtjes, met leer overtrocken ;
2 stux Japanse, witte comptoirtjes;

1 stroo pakje met Japanse teecopjes ;

4 metale stukjes;

4 basjes.

Maer sy en hebben, volgens hunne verklaring, geen gout en silver, gemunt of
ongemunt, van enige weerdye daerin gevonden. Om dit over te nemen mosten sy
hare houtlading over boord werpen, uytgesondert weynige isere houte stutten, tot een
genier dienstig, die sy behielden, en 550 bossen Patanese rottang, die sy aen de jonk
overgaven, latende daerinne voorts niet anders als wat zeecat, caetchio, connemony, tabak
en andere snuysteringen; daermede is dan Hoogcaspel by Elsenburg gecomen. Den
zen Meert zagense weder een scheepken; maekten daer jacht op, maer te vergeefs,
zynde apparent gewaerschout. Sedert en hebbense geen schepen of jonken meer
vernomen. De nachoda van de aengehaelde jonk vertelde in Japan voor de waerheyt
verstaen te hebben, dat de regenten in Canton de schepen, den Coning van Siam ofte
zyne onderdanen toebehorende en uyt Siam aldaer gecomen, tot den handel geensins
en hadden willen admitteren; ook niet en zouden admitteren, voor en al eer de
gesanten, door den Coning van Siam over 2 jaren na Pekin afgeveerdigt en verleden
jaer in Cochinchina overwintert, audientie becomen en hare brieven en geschenken
overhandigt zouden hebben; zoo dat hy meende, dat de voorsz. schepen des Conings
niet voor het aenstaende jaer van daer en sullen comen. Dit, gelooft Poolvoet, zullen
de Portugesen bewerkt hebben. Zy en hebben doch voorleden jaer geen equipagie
van Macao na Siam gedaen, dat in 20 jaren herwaerts niet en is gezien.

Poolvoet. tot den 15" Meert aldaer noch gelegen en geen jonken vernomen
hebbende, is ten selven dage van daer opgebroken en over Poulo Timon herwaerts
gecomen.

Op het sluyten der boeken is bevonden, dat Siam voorleden jaer suyver
gewonnen heeft f 19856:1:6, dat, na den tyt, noch al gaen can. Des Conings
factoors moeten wegens het gelt en sappanhout, dat hy van haer lieden op credit heeft
gelicht, van de Comp hebben de somme van f 51145:8:12. Opra Sinorat was,
volgens de vorige advysen, aen de Comp schuldig gebleven 2790 : : guldens.
Poolvoet hadde doen ter tyl wel enige kleeden van hem uyt seker vaertuyg gelicht,
maer dat en con niet toereyken. Dan, naderhant is hem andere occasie voorgecomen,
waer door de Comp nu aeu ’tlangst eynd blyft, te weten op den 25er November, een
weynig te voren, eer de opgeboeyde vaertuygen van Oya Berkelang by hem quamen,
ontmoette hy een grote, opgeboeyde prau, zynde enige maenden te voren, na ’t seggen
van de gene, die daerin waren, door de gemelte Opra uyt Siam na ’t Janteboen om
aguilhout gesonden, ’t welk sy ook, doch niet in grote quantiteyt, inhadden. Ende
dit aguilhout heeft Poolvoet op afcorting aengenomen, ongewogen en ongelaxeert.
De 780: :-- gulden, die van Ryk aen Poolvoet onder de uytstaende schulden
gestransporteert hadde, heeft Poolvoet nu by de desperate schulden geset. Deselve
bedragen in ’tgeheel f 62191: 12:8.

Noch heeft Poolvoet medegebragt de somme van f 5564: 18:12, die verscheyden

Google
