658

geschrift, en was met
rooden inckt op het
papier gedruckt; het selve
bestont uyt twee cir-
kel randen, tusschen
welcke eenige kiramieren
gemaeckt waeren; den
binnensten cirkel vervat-
tende in zig een man,
zittende met de beene
onder het lichaem geslagen
en dragende op syn hooft
een croon en in d'eene
handt een scepter.

1 DEGEMBEN,

witten oliphant, gelyck....... een oneven ee
en die in zyn regeren rechtvaerdig is. Den brieff heb ick
aenvaerdigt en deselve doen overselten in de Siamse tale
op een Donderdach, in ’t wassen van de maen, zynde den
negensten dagh van de negende maent van het draecken jaer.
By deselve bleeck, dat den Gouverneur Generael den
commissaris, Pieter de Bitter, affgesonden hadde om zyn
Ed: in ’tspreecken te representeren, versoeckende daer by,
dat hem daer in soodanigh een gelooft mogte gegeven werden,
even eens off de Gouverneur Generael selve sprack. En daer op
heb ick met voorsz. commissaris verscheyde reyse conferentie
gehouden en op dien voet heb ick mede den eerbiedigen brieff
ende voorstellen van den commissaris, Pieter de Bitter,
als representerende in ’t spreecken den Gouverneur, met een

nederige reverentie gebracht voor hooge May' Somdit, etc. Deselve heeft seer
gunstelyck zyne gedachten laeten gaen op het contract, eertyts met den prince
van Hollandt ingegaen, en daer op een bevel (het welck met eenen eerbiedigen
onderdanigheyt t'amplecteren is) gegeven, belastende aen my, dat ick het
opperhooft, Enoch Poolvoet, ende d'andere Hollanders in de logie zoude laten

resideren en den coophandel laeten dryven in benowah.....
Fida als voor henen.

Met den commissaris, Pieter de Bitter, hebbe ick alles

verhandelt en heeft het onsen heere gelieft de genade te doen van het

verhandelde te approberen, om dat geen

aliantie
contract

niet het

wil      breecken

veranderen

aliantien                                 en alsoo oock

contracten

, met dn prins van Hollandt in voorleden tyden ingegaen.

De conditien daer van (die als schatten in weerde moeten gehouden werden)
brengen mede van joncken en schepen naer Japan uyt te rusten om daer te
gaen coopen ’tgeene onsen heere soude mogen aenstaen; dogh vermogen geen
buyten landers tot stierluyde op deselve te selten, dan alleen Chineesen van
groot China en Canton, geene ondersaten van Coksyn zynde, en dewelcke

onderdaenen van syn May' in benowagh

etc. zyn; en door

de soodanige magh hy zyne joncken en schepen laeten voeren. Den Gouverneur
Generael belaste aen de schippers van de Hollandtse schepen, op de zee gaende
en comende, datse toch de joncken van onsen heere, die ergens nae toe
gesonden werden, niet aen en tasten, gelyck nu al verscheyde malen gebeurt

is; versoeckende,

dat deselve ongemoeyt hares weegs mogen gaen. Ick heb

den commissaris, Pieter de Bitter, mede bekent gemaeckt, dat Opra Siry Norat
(deselve wort by ons ordinaris Opra Sinorad geheten) en Chosia coopmanschappen
geladen hadden in een schip, het welck naer Canton voer om negotie te dryven;
den schipper, de dewelcke dat schip voerde, zeyt, dat omtrent drie daegen
varens van Amkang ontmoet heeft eenige Hollanders; deselve hebben alle de
coopmanschappen van Opra Siry Noerat, ten bedrage van 90 caltys, en van
Chosia, ter monture van 60 cattys silver, aengeslagen; en zyn d’selve Opra Siry

Go

gle
