48                        17 FEBRUARY.

niet te sitten. Doch daer en is niet op gevolgt, hebbende Radja Mamoulia laten weten,
dat die van Bayang door een landcapiteyn seer hard besprongen wierden.

De panglima van Sillida, enigen onraed voorsiende, gelyk hier voren aengeroert
is, was in tvts, op den 8" Jannary, by nacht, met alle syn bagage over Padangh
na Priaman vertrocken om hulpe tegen die van Songy Pagou te halen, latende in
Sillida niet meer als 6 getrouwde Achinders overblyven, die door enige Sillidase en
inlandse grooten, van ’t werk geen kennisse hebbende, gestyft worden, zullende
anderssins mede hebben moeten vertrekken. Dan de voorsz. panglima en is noch
niet wedergekeert, dat geen quaet can doen; en noch beter zoude ’t syn, dat hy
geheel achterbleef. De heeren van Peinangh, onse bondgenooten, hebben Groenewegen
op het laetste, voor ’t sluyten deser, op het eyland besocht en te kennen gegeven,
dat sy nae Batangcapas en andere vlecken om volk gesonden hadden, omme de
voorsz. Achinders uyt Sillida te verjagen en alsoo van het werk een aenvang te
maken. ’t Zyn seer kleynhertige menschen ende en syn niet alle eens gesint; maer
als imant eens d'eerste is, dan zullen d'andere wel volgen.

De Achinse boedjangs, die den 12e" September 1665 naer Indrapoura waren
vertrocken, gelyk in ’t afgeleyde dagregister onder date den 21" December lestleeden
aengeteekent staet, zyn den 16" December weder voor Sillida gecomen, hebbende
Sultan Mametchia in zyn vorige regering op Indrapoura herstelt, doch ook daer
benevens, lot misnoegen van de gemeente, in het gouvernement van Manjuta gesurrogeert
een naneef van den ouden Radja Malafarcha, genaemt Radja Adil, om alsoo de
bondgenooten in balance te houden. Ende, alsoo Sulthan Mametcha voor syn vertrek
aen syn vader gerecommandeert hadde, den brief ende schenkagie, van haer Ed aen
hem gesonden, te ontfangen, heeft Groenewegen deselve door den coopman, Ketting,
op den 14" January gesonden aen de Radjas Malafarcha en Silleman, die, deselve
met groot genoegen ontfangen hebbende, enige dagen daernae by genoemde Groenewegen
syn gecomen ende aen de Comp getrouwheyt gesworen hebben. Zyn voort op den
2hen derselver maend met haren gantschen aenhang van Sillida na Indrapoura vertrocken.
Groenewegen proponeert, dat men tot Manjuta in aenstaende met een jacht ofte
chaloup most comen en de gemeente uyt den naem van haer Ed vermanen tot
gehoorsaemheyt van haren wettigen vorst; ende haer, soo sy na de vermaningen niet
en wilden luysteren, met de wapenen dreygen, want Manjuta is een van de
peperrykste vlecken in dat quartier; men meent, dat het jaerlyx wel 200 baren can
uytgeven. Versoekt daerop ordre van haer Ede.

De meeropgemelte Groenewegen hadde 2 dagen daerna, te weten op den 27"
January, een chaloup na Padang gesonden om te sien, off aldaer geen goud en zoude
wesen te krygen. Waerop den orangcay, Kitchil, met enige Padangse cooplieden
den 4e February van Padang op het eylant Poulo Chinco zyn gecomen, medebrengende
10 goet berchgout. De jonge heeren, die in de plaetse van hare voorsaten
gesuccedeert zyn, toonden haer tot de Comp geheel genegen en verwachten de comste
van Groenewegen aldaer. Als alles een goeden uytslag becomen heeft, zal men
noodsakelyk op Padangh, Cotatenge, Priaman en Tico een factorytie moeten stellen
om alle jalousye voor te comen; want elke plaetse staet op sich zelven ende en

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
