23 SEPTEMBER.                           571

na Bassura gegaen op vracht. Sv hebben haer schriftelyk verbonden binnen 2 maenden
2000 r, op afcorting te zullen betalen, doch syn thans geheel buyten credit.

De groote Mogol is rechtevoort in Dilly of Siasianabath ende zent dagelyks
meer en meer macht af na Deccan tot verdelging van den roover, Siwasi, zullende
selfs in persone met zyn gantsche hofgesin derwaerls afsacken. De nieuwe gouverneur
van Suratte wort binnen 8 of 10 dagen verwacht. Anajetchans zoon, in Brootcha
regerende, schynt immers alsoo kloekhertig te wesen als de vader, zulx dat de
wegen tusschen Ammadabat en Suratte door de dieven seer onreysbaer zyn. Selve
en is de Comp daer niet vry van; dewyl des Comp' caffila, 80 packen kleeden groot,
den 10" April van Ammadabath afeomende onder toesicht van den adsistent, Jan de
Vos, en 54 inlantse soldaten, onderwege, in ’tdorp Ballevoor, wel van 400 dieven
besprongen is geworden, den voorsz. adsistent met een cogel in zyn syde getroffen,
nevens de wachters op de vlucht gedreven en 14 van deselve deerlyk gequetst zynde ;
ende hebben dese dieven 17 van de voornoemde packen gestolen, wonder wesende,
dat zy de geheele caffila niet berooft en hebben. De directeur heeft daerover geklaegt
aen den hertog, Mobetchan. Daer is wel iets weergevonden, maer ’ten mag niel
bycomen. Men meent, dat dit gepleegt is van het volk, staende onder den Ragia
van Bielpara.

De directeur, volgens en in voldoening van de ordre der heeren Meesters,
verval in hare brieven van den 25er Augustus en 10" September lestleden, met het
jacht, Vlielant, van Persia becomen, vernomen hebbende na Mattheo de S' Joseph,
heeft verstaen, dat hy althans in Goa zyne residentie heeft ende dat hy de beschryving
van alle de planten, in India wassende, met het gene daeraen vast is ende waer van
haer Ed" geerne een afschrift hadden gehad, met den bisschop, Joseph de St Maria,
na omen gesonden hadde om aldaer gedruct te worden; zynde dese bisschop met
het inlants schip, de Cabaris, hier voren genoemt, na Persia vertrocken.

De lading van de fluyt, Amstellant, bedraegt f 587812: 17 : 15, bestaende in
de volgende coopmanschappen: 1518 t segellak, 410 p rouwe laskes diamanten,
692 packen allerley gesorteerde kleeden en lynwaten, 20 packen gecatoeneerde dekens,
200 kisten seep, 5500  caelchia, 45125 ft laruw, 3610  poetsiok, 54500 W catoene
garen, 951'),  Turx catoene garen, 500 p: alegias en atlassen, 609 t hennep,
266, tw galliga, 50 corven ajuyn. Waer van 15 packen cattoene dekens aen lant
gehouden zyn, die met den naesten ongetaxeert zullen volgen. De directeur heeft
alle de aengebragte en versondene goederen, onaengesien de tolvryheyt, ons door den
Mogol voor dit jaer vergunt, met de gewoonlyke tollen beswaert, zullende de avance
van den toll op reecquening van winst en verlies gebragt worden. De gouverneur,
Anajetchan, heeft zyn E. aengesproken om de tollen. die de Comp wegens het cargasoen,
met de fluyt, Leerdam, aldaer aengebragt, schuldig is, maer zvn Hi. heeft daertegen
weder ingebragt de ongelden, die de Comp" in den jongsten overval van Siwasi
geleden heelt.

Nadien de Engelsen en alle andere, op Achin en elders handelende, de gemeene
soorte van smalle baftas, die maer 19', en 20 ges lang zyn, in Brootcha en Suratte
opcopen en daer door onse baftas, die, volgens out gebruyk, op 22', en 25 ges

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
