256                               810 JUNY.

Ede, hebbende syn E. ’t gene voorsz, by een nabriefken van den 7" Mey
genotificeert.

Gemelte Louise heeft Japare en passant aengedaen en aldaer 100 balken
ingenomen, volgens het briefken, door den resident, Luton, tot dien eynde alleen aen
haer Ed" geschreven.

Ende comt het schip, Outshoorn, uyt het vaderlant, voor rekening van de
camer van Amsterdam den 10: December 1665 uyt Texel geloopen met 169 koppen,
waeronder 40 militairen, 5 vrouwen, 5 jonge dochters, 6 kinderen en 5 jongens
zonder gagie. Heeft op de reyse 1 matroos verloren, aen de Caeb 2 soldaten
overgegeven ende van de Caeb 1 soldaet overgenomen. Brengt derhalven in ’t land
115 zeeluvden, 59 militairen, 5 vrouwen, 5 dochters, 6 kinderen en 5 jongens
zonder gagie, le samen 167 coppen. Met dit schip is overgecomen de coopman,
Lucas van der Dussen, met syn familie. Ende hebben daermede ontfangen een
briefken, door den raed aen de Caeb de Bonne Esperance in date den 26" Marty
lestleden aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van het vertrek van de
schepen, Perel en Cattenburgh, op den 20'" derselver maent, waermede de commandeur,
Wagenaer, die nu aen het sciatica krank leyt, breeder geschreven hadde. d'Heer Steur
en was met de volgende schepen daer noch niet gearriveert; wordende als en passant
verhaclt, dat d’heer van der Meyde den 15" d met 5 schepen aldaer was aengecomen.

9 d’. gaet den alsistent, Couper, na Bantam met 400 r tot de voorvallende
ongelden, nevens de versochte zeebrieven voor den Sultan en de sabandar respective
ende een briefken van haer Ed aen den resident, Ockersz, van geen bysonderen
inhout.

10 d’, d'Heer ambassadeur van Goa heeft nu enige dagen herwaerts den
licentmeester, van Ree, seer bemoeyelykt; ook op heden een briefken aen zyn Ed',
den heere (rouverneur Generael, geschreven en daerby te kennen gegeven, niet een
dag langer als dese weke te connen wachten. Zyn Ed' heeft daeromme met den
equipagiemeester overleyt, of het jacht, Outshoorn, nu onlangs uyt het vaderlant
gecomen, ofte een ander schip inder yl niet gereet gemaekt en met zyn Eerw.
persoon voor uyt na Siam en zoude connen worden gesonden, latende het schip,
Princesse Royale, het welke na Siam gedestineert is, maer tegen ordre en buyten
reden by den resident tot Japare opgehouden wort, achter aen volgen om alsoo, soo
veel mogelyk sy, te vermyden de suspitie, die syn Eerw. andersins en by langer
vertoef zoude connen nemen, dat men hem alhier zocht op te houden en van syn
voornemen frusteren.

tWelk by zyn Ed' na de middag ter vergadering bekent gemaekt zynde, is
goedgevonden het jacht, Zirksee, daer toe te gebruyken.

Is mede verstaen den E. Pieter de Bitter te eligeren om als commissaris na
Siam te vertrecken ende de verschillen, met den Coning aldaer geresen, by te leggen,
latende den coopman, Poolvoet, mede gaen om, in cas van dat het comptoir weder
herstelt wort, aldaer te resideren.

Gelyk mede goedgevonden is den coopman, Hendrik op de Camp, na Cambodia
te senden om het contract, met den Coning aldaer voor desen gemaect, te vernieuwen

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
