206                                              id MEY.

directie in Suratte, zullen nu over gaen onder hare directie op Cormandel. Op de
klachten van den agent, Winter, aen den gouverneur, Hustaert, gedaen over ons
volk, die de syne op Tutucurin niel wel en zouden hebben bejegent, is na behooren
geantwoort en met eenen versocht, dat syn E. geen passen meer aen Portugesen,
tot Madras residerende, geliefde te verleenen om op Seylon te comen, gelyk tot
Jaffenepatnam, op fondament van vrede, al vele waren verschenen, ende dewelke zullen
afgewesen worden. In Tutucurin hadden haer mede 4 Portugese familien zonder
behoorlyke licentie neergeslagen, die men van daer heeft doen verhuysen en op welke
zake zyn E. nader ordre versoect van hier; gelyk wy mede zien in syn brieff, na Bengale
geschreven, dat syn E. versoect, dat voortaen geen vaertuygen, op Seylon thuys hoorende,
meer tot Puncto Pedro, maer eens weegs tot Colombo gesonden mogen worden.

De Comp" en sal op Seylon in 2 jaren tyts geen rys van doen hebben,
hoewel de gouverneur schryft, dat het land gewas in Ponery slecht is; ’ten schort
niet aen lant, maer aen volk, zoo dat het aenbrengen van rys het aenstaende jaer
van Bengale wel mag gexcuseert worden, ten sy de Moren, diese aenbrengen, daer voor
coopmanschappen begeeren te nemen. Terwe is op Colombo mede te veel. De gevel
van ’tgraenhuys is ingestort. De gouverneur heeft een nieuw kleeden pakhuys binnen
het casteel gemaect en daer sullen noch al meer pakhuysen moeten gemaect worden ;
de ratten ondergraven alles. De wissels aen de Moren in Bengale en op de cust,om
op Seylon hetaelt te worden, is een goede sake, maer het verschil van de reductie
der pagoden en het verlies, dat mitsdien op Seylon geleden wort, is te groot.
Weshalven de gouverneur besloten heeft van de comptanten, uyt Persia of Suratte
voor en ten behoeve van Bengale op Seylon comende, soo veel ropias te lichten, als
de wisselbrieven medebrengen, de Moren ropias in de plaets van ryxdaclders gevende.
De abacys, met de fluyt, Pegu, van de cust gesonden, zyn op Seylon wel ontfangen
en aldaer om redenen van noodsakelykheyt behouden. Seylon en Mallabar en zullen
het aenstaende jaer maer 70 duysent r’, van doen hebben; ’t geen meer uyt Persia
comt, zal na de cust of Bengale voortgaen. De wisselbrief van 1908'f, rds aen
nachoda Poliewaen en is, om redenen, die de gouverneur daer van in syn brieff na
Bengale geeft, niet voldaen.

De winsten op Jaffenepatnam bedragen ultimo February f 129554. Daer
zyn enige elephanten vercocht ende noch 60 staen daer op stal. Wegen de zyde
teelt aldaer schryft de gouverneur na Bengale, dat daer meer toelboomen moeten
comen, zal men zydewormen aenqueken, gelyk zyn E. nu aok niet als toetboompies
van Bengale geyscht heeft, want de wormen kosten seer veel van overvoeren.

De fluyt, Diemermeer, is den 16 April van Gale na Cormandel vertrocken
met 800 sacken salpeter, te voren met de Hen van Bengale ontfangen, om op de
ecust vol packen gesmeten en dan na Batavia gesonden te worden. De coopman,
Jacob Borghorst, gaet daermede over om na het vaderlant te vertreeken. Van
officieren der penne is men op Seylon genoeg versien, maer niet van assistenten.
Met deselve fluyt zyn ook 50 soldaten uyt het Seylons gouvernement verlost.

Keert ook het jacht, Brouwershaven, van Japara, vol houtwerken. Ende
ontfangen daermede een missive, door den resident, Luton, aldaer in date den 12

Google
