368                            2023 SEPTEMBER.

20 en 21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. comt het schip, Walcheren, uyt het vaderlant, voor reecquening van de
kamer van Zeelant den 50"" Meert lestleden in zee geloopen met 240 zielen, daeronder
71 militairen, 4 vrouwen, 1 dochter, 9 kinderen; hebbende onderwege 5 zeeluyden
verloren; aen de Caeb overgegeven 1 soldaet, 1 matroos en 1 vrouw; van de Caeb
weder overgenomen 4 matrosen en 2 soldaten, te samen 6 personen; brengt derhalven
in ’tlant 1 soldaet meer en 1 vrouw minder, als uytgebragt heeft, makende ’t selve
getal van 240 uyt.

Het briefken door den commandeur, Wagenaer, en de den raed van ’t fort, de
Goede Hope, en is van geen bysonderen inhout. Alles staet daer op den vorigen voet.
Men is dapper doende aen de fortificatie, maer daer most noch al meer volk
achter zitten.

25 d’. des morgens keert het schip, Enchuysen, van Japara met houtwerken.
Ende ontfangen daermede een briefken, door den resident, Luton, aldaer in date den
172 deser lopende maend, houdende advertentie, van dat aldaer waren aengecomen
de schepen, Nieupoort, ’t Wapen van Hoorn en de Leeuwinne, versoekende noch een
kist met gelt en enige kleeden te mogen hebben om de schulden te betalen. Nae de
wechgelopene slaven van Patoedjou hadde hy omgehoort, maer niet vernomen.

Na de middag comen 2 Macassaerse gesanten met haer jonkje van Macassar.
Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den coopman, Abraham Verspreet,
en raed aldaer in date den 26" Augustus lestleden aen haer Ed geschreven, houdende
in effecte, dat Francisco Viera niet in den zin en heeft om hier op Batavia te comen
ende dat aldaer tyding gecomen was, dat de Ternatanen, zoo geseyt wort, door last
van haer Ed’, het evlant Pantjana off Pangesana aen die van Bouton zouden hebben
opgedragen. Waer over geheel Macassar in roere was en Crain Semana dese besendingh
expresselyk, gelyk als in een woedende voortvarentheyt, sonder den resident daer van
advertentie te geven, na Batavia hadde gedaen om te vernemen, wat van de sake was;
dat de resident zoo aengesien hadde, meenende, dat Francisco Viera daeronder mede
zyn naed naeyde om de Comp en Macassar kyvende te houden ende zynen raed
tot syn verblyf omtrent Sumana te doen henodigen. De resident schryft dagelyks
ook meer en meer te ondervinden, hoe groten vrese de Macassaren hebben, dat den
verbannen Crongro sich tot Batavia sal gaen nedersetten en met de Bougys tegen
Macassar t'samen spannen.

Zyn ter vergadering gelesen de poincten, door d’heer fiscael gextraheert uyt
de antwoort van den gevangen Cojet, om daerop het sentiment van haer Ed te
hebben. Ende is gemeent, dat de gemelte heer fiscael daerop zoude connen met
generaele woorden repliceren, dat alle, het gene hy ten laste van dese regering ingebragt
heeft, tot defensie van syn saek niet en dient ende dat hy niet gequalificeert en is
om de ho: ov': te beschuldigen, die hem ook daerom wel een proces bysonder zoude
connen aendoen, indien haer Ed’ daertoe niet te genereus waren ende considereerden,
dat hy met het ander meer dan genoeg te verantwoorden zoude hebben.

Des avonts comt de langverwachtte fluyt, Amstellant, van Suratte over Wingurla,
zynde daermede ook overgecomen het gewesen opperhooft op Wingurla, Pieter van

Google
