ee ee

27-30 JUNY.                               251

Noch is goedgevonden den coopman, Antony Hurt, na Banjarmassing te zenden
om als hooft den peper-handel aldaer te dryven, hem tot adjunct medegevende den
boekhouder, Wybrant Dubbeldecop.

Dat men ook den Coning van Quinam zal trachten te disponeren, dat hy syne
gesanten herwaerts aen zende om met ons nader en favorabelder conditien te bedingen.

Gelyk ook in ’t regard van Cambodia sal moeten geschieden.

Ten laetsten is verstaen de Chinese tolken, Limlacco en Kotsieko, in Hoksieu
verbleven ende die de Comp aldaer, na het schryven van Sr Nobel, weynig dienst
gedaen hebben, uyt des Comp dienst te dimitteren en herwaertls te laten over comen.

De vice commandeur, Bartholemeus Verwey, wert verbetert tot 80 gulden
ter maent.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, in date den
25ee deser lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat aldaer
van Macassar was gecomen Crain Crongro, uyt de Macassarse advysen genoeg bekent,
die door den Sultan seer vrundelyk was verwellecomt en met een geele quitasol, een
mattie, 6 pyken en 200 stux committers vereert; ook aen zyn Hoogheyt tot
een weder geschenk gegeven hadde 6 schuyties gout, 8 picols speceryen en d'andere
grooten, naer advenant hare respective qualiteyten, ook met het een en ’tander
bedacht. Zyn woonplaets is hem aengewesen omtrent de nieuwe muer aen de rivier,
Caranganto, in voornemen om altyt tot Bantam te blyven en met syn Hoogheyt
broederlyke vrundschap te houden.

Het Engels jacht, Surats fregat, is den 25" deser van Bantam na Macao
vertrocken.

Een groote jonk, toebehoorende den Chinees, Tjanco tot Batavia, is tol Bantam
gecomen om voort na de Westecust te zeylen met 100 lasten zout, die hy tot
Bantam inneemt en gecocht heeft tot 10 rds ’ last.

Daer is tyding, dat de havens om de Oost zouden geslooten zyn.

De Sultan zent hiernevens Kecy Nalas Radja om 10 picols spykers ende belooft
een deel Iyfeygenen met het jacht, Lansmeer, te zenden, ’t welk den 22eP deser aldaer
gearriveert was.

28 en 29 d’. niet bysonders voorgevallen.

50 d’. keert het jacht, Meliskerke, van Palembang, geladen met 199125 catty
peper en 152, realen swaerte gout, bedragende f 55446:2:8. Ende ontfangen
daermede een missive, door den coopman, Melchior Hurt, en den raed aldaer in date
den 50" Mey lestleden aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat het voorsz.
jacht, Meliskerke, den 9e" en den gesant, Dorpentacke, den 27" der voorsz. maend
aldaer van Batavia waren aengelant; ende, na dat de resident haer Ede voor syn
becomene verbetering bedankt en wyders te kennen hadde gegeven, dat het kleede
pakhuys aen den ondercoopman, Mesteker, was opgedragen, doet hy verhael van ’t gene
in de negotie was voorgevallen, mitsgaders hoe verre het bouwen van de logie
gecomen was ende andere zaken, in deser voegen.

Den 1e Mey is het vaertuyg van Carty Oetama van Andragiri in Palembang
wedergekeert, medebrengende 115 r swaerle zantgout, ’t welk de resident, volgens

Google
