524                       30 NOVEMBER.

Voorts is besproken en veraccordeert, dat de gemelte Comp voor althoos sal
hebben den uytvoer van alle d’hertevellen ende koehuyden, die in Siam comen te
vallen, met uytsluytinge van alle andere coopluyden, van wat natie en hoedanig deselve
ook soude mogen wesen, by welk recht syne May' d’E Comp met alle middelen sal
gehouden wesen te maintineren.

Wyders, soo het mogte comen te gebeuren, dat enige debiteuren d’E Comp'
hare betalinge weygerden, gelyk voor desen menigmael geschiet sy, sal zyne May'
dE Comp daerin door Oja Berquelang, voorspraek der vremdelingen, de behulpsame
hant bieden, wien de debiteuren in strenge versekeringe houden, ter tyt en wyle
d'E Comp ’thare sal becomen hebben; ende by soo verre d’E door dien middel aen
haer rechtmatige pretentie niet en conde geraken, sal den Coning ofte wel Oya
Berkelang gehouden syn deselve debiteuren d'E Comp in handen te leveren.

In gevalle (dat Godt verhoede) yemant van Comp' residenten eenig swaer
delict in Siam quame te begaen, soo en zal echter den Conink, noch die van justitie,
denselven niel mogen te rechten, maer sal ’topperhooft van d’E Comp" moeten
overgelevert, om gestraft te worden. naer de Nederlantse wetten. Ende, soo het mogte
gebeuren, dat het gemelte opperhooft mede hem in een capitale misdaet quam te
vergrypen, sal syn May' vermogens syn deselve binnen de logie te doen verblyven, ter tyt
en wyle den Conink daer van kennisse aen d’heer Gouverneur Generael sal gedaen hebben.

Soo is mede veraccordeert en overeen gecomen, dat d'E Comp aen syne May'
wegens het aensnoeren ende veroveren eener syner jonken door ’t fluytschip, ’t Rode
Hart, drie jaren verleden, omtrent d’eylanden van Maccau, sal uytkeeren ende
restitueren d'somma van hondert ses en vyftig catty Siamse munte ofte achtien
duysent seven hondert en twintig guldens, sonder meer, quiterende ende afstant
doende wyders van alle syne May' vordere pretentie en eygendom, die voor desen,
wegens het aenhalen van voorseyde jonke, was pretenderende.

Item is verdragen en veraccordeert, dat d'E Comp syne May' sal restitueren
en wederom overhandigen sodanige goederen en coopmanschappen, den Corning
toebehoorende, als jongst uyt een derselver jonken, comende van Japan, door ’t fluytje,
Hoogecaspel, omtrent ’teylant Poulo Uby gelicht sy.

Item is verdragen en overeen gecomen, dat, soo wanneer het quame te
gebeuren, dat syne May' resolveerden een jonke, met desselfs natie gemant, naer
Japan te senden, alsdan sal dE Comp gehouden syn seven duysent ofte thien duysent
stux hartevellen. (ingevalle de procure derselver vellewerken dat jaer groot ofte
middelbaer bevonden werde), ten pryse als deselve alsdan sullen werden ingecocht,
aen den Coning te leveren, onder sodanigen voorwaerde, dat syne May' factoors ofte
yemant anders niet en sullen ondernemen enige vellen, directelyk of indirectelyk, te
copen, veel min door andere te doen opsamelen.

Soo het in ’taenstaende mogt comen te gebeuren, dat syne May' van resolutie
wiert enige gesanten na Packin aen den groten Cham te dimitteren, soo sal den
selven vermogen, nevens syn ambassadeurs, naer derwaerts te senden twee Cantonse
Chinesen, in de Tartarise spraek ervaren, te weten, voor soo lange d’E Comp met
die vorst in vruntschap continueert en volhart.

Google
