4592                           15 OCTOBER.

dE. Coulster had syn reyse naer Teckencour volbragt en met desselfs vorst
een accoort gesloten van exclusive negotie, soo wel in amphioen, als peper, doch had
onder enige restrictien moelen toeslaen gemelte vorst met assistentie tegens syne
vyanden te secunderen. Met den Berckencourder had syn E. ook gesproken, doch
geen nader accoort van mondelinge beloften gemaect. En passant had hy ook
conferentie gehouden met den grooten archidiacon van de S' Thomese Christenen en
synen competiteur, Alexander de Campos, versoekende d'eene assistentie tegens
d'iniquiteyt van d'andere, het welk beyde geweygert zynde, wiert voorslag gedaen
van elk zyne competente Christenen te laten, mits renuntierende van d’authoriteyt van
de Paus van Romen, gevolgens ook van de Portugese geestelykheyt, en te samen
eenelyk subject blyvende aen den Patriarch van Babilonien; waertoe beyde partyen

wel schenen t’inclineren; den archidiacon zeyde daerby wel genegen te wesen enige -

van zyne jongelingen onder ons in de Latynse tale te laten onderwysen, daer de
Portugesen haer altyt van gediverteert hadden. De gouverneur, Hustaerd, heeft aen
meergemelte Coulster gerecommandeert de reconciliatie te bevorderen; ende dacht
syn E., dat het instrueren van enige harer jongelingen in de Latynse tale al goede
voet soude geven om die luyden met ’er tyt tot onse religie te trecken ; ende versoect
hierop haer Ed ordre. By die gelegentheyt hadde gedachten commandeur in de
binnenlanden begonnen peper te laten opcopen om deselve tot civielder prys te hebben
en ’tvervoeren voornamentlyk naer Porca te beter te beletten, waertoe de conversatie
van de St Thomese Christenen goede hulpe scheen te beloven.

Expresse afgesanten van Calicoilan, Teckencour, Cochin en Samoryn waren
syn E. comen vertonen de toenemende grootheyt en hoogdraventheyt van den verdreven
Godormo, competiteur van de Cochinse kroone, met voorslag om deselve onder assistentie
van d'E. Comp met een nieuwen oorlog te bestryden; maer zyn E. had die luyden
met uytstel gepaeyt. Het was wel goel, dat geseyde Godormo eens aen een cant
geveegt was, te beduchten zynde, dat hy t'samen met enige malcontente vorsten van
Mallabar wel enige quade potsen spelen mogt.

Volgens rapport van Sr Willingh, die van Cochin op Seylon gecomen is, soude
in gemelte stadt omtrent 200 lasten peper in voorraet zyn.

Den eysch voor Mallabar van speceryen en coper was, volgens schryven van
dE. Coulster, te kleyn ingestelt; doch hy en specificeert niet, wat er noch wel aen
ontbreken soude.

Den neyk van Madure dede hoe langer hoe grooter progressen tegen den Teuver.
Den pulle of lantvoogt had Sr Nyhof aengeweest, dat alle ons vaertuyg en volk van
dat district naer ’teylant Ramanacoil soude zenden en daermede den Teuver, die
aldaer met syn stoet gevlucht was, gaen bestoken en soeken t'apprehenderen; maer
Nyhof hadde dat met beleeftheyt afgeslagen. De heer Hustaerd, was voornemens
aen gemelte pulle een briefje te schryven, sullende daerinne de sake wegens ’t weygeren
der assistentie wat breet excuseren en gelaten, of genegen waren met den neyk in
nauwer verbintenis le treden om hem met dat lokaes tot d’onse genegener te maken ;
’'twelk ook wel nodig wesen soude, aengesien onse verbintenis met dien grootvorst
op soo lossen voet sonder formeel contract gevestigt sy.

Google

