A                             8 JANUARY.

Ende op dat het selve te beter voorgecomen mach worden, soo sal hy niet
alleen dagelyks selve daer het oogh op hebben, maer ook altemet enige van syn
volk uytsenden om te letten, of hem ook imant daer aen vergrypt, ende om
insonderheyt reguard te nemen op de gene, die by nacht en ontyde haer werk
maken van oesters van deselve steenen te halen.

Ende die bevonden sal worden, het sy ingeseten of vremdelingh, Iyfeygen of
vrye, de voorsz. steene kaeyen beschadigt ofte oesters van deselve geclopt te hebben,
al schoon hy geen steenen versmeten ofte verroert zal hebben, sal daer over gestraft
worden, te weten: een vry ingeseten, sonder onderscheyt van natie of qualiteyt, boven
verbeurte van haer vaerluyg, met een boete van vyll ryxdaelders; een vremdeling na
discretie ende onderscheyt van de moelwil ofte schade; ende een Iyfeygen met ses
maenden in de keten aen de gemeene werken te arbeyden.

Gelyke penaliteyt wort ook gestelt tegen de gene, die hare touwen, daer de
vaerluygen in de rivier aen leggen, aen de voorsz. steenen sullen binden ofte vast
maken, insgelyks al waer ’tooek zake, dat daerby de alderminste schade niet en ware
gedaen.

Ende veel min zal imant vermogen eenig kleyn vaertuygh op ofte over
 deselve steenen te halen, om wat oorsaek ’t selve ook zoude mogen wesen, op poene
als boven.

Om het uytvaeren ende incomen der vaertuygen niet te becommeren, en zullen
de jonken, wancans ende andere vaertuygen aen wedersyde van de rivier niet meer
dan enkeld mogen leggen, sonder malcander op de zyde te comen, ten ware voor
seer kleynen tyt, om eenige goederen ofte coopmanschappen van malcanderen over
te nemen.

Insgelyks en zullen geene vaertuygen mogen vast gemaekt worden ofte leggen
buyten de boom, nader aen de selve dan op een distantie van 6 roeden, alwaer tot
dien eynde een teecken gestelt sal worden, daer de havenmeester op sal letten; ende
die binnen de voorsz. limite bevonden sal worden vernacht te hebben, sal een amende
verbeuren van 2 realen of anders gecorrigeert worden na gelegentheyt van de
personen.

Den Javanen is om gewichtige redenen verboden met hare vaertuygen, groot
ofte kleyn, binnen de boom te schieten, op verbeurte van deselve ende sodanige
vordere straffe, als sal geoordeelt worden nodigh te wesen, uytgesondert alleen
de vissers, die loegelaten wort haer vis aen de markt te brengen ende te
vercopen, mits datse dan terstont weder moeten buyten schieten, mede op de voorsz.
poene.

Geen jachten, jonken, wancans ofte ander groot slag vaertuyg en sullen
vermogen binnen de boom te schieten sonder voorweten ende consent van den
havenmeester; ende dien sy ook te kennen sullen geven, tot wat plaelse zy de selve
voornemen le leggen, om by hem geoordeelt te connen worden, of het sal mogen
geschieden ofte niet, op verbeurte van 8 r'.

In de casteels en stadts grachten en sullen by nacht geen vlotten van balken,
planken ofte bamboesen wugen blyven leggen, op verbeurte van deselve.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

