520                        28 en 29 NOVEMBER.

Soo comt mede van Japara het schip, Westfrieslant, met een lading van
verscheyde houtwerken, etc, ten bedrage van f 5075:5; ende ontfangen daermede
een missive, door de boekhouders, Davit Luton en Pieter van Brinkhof, den 18e deser
maent aen haer Ed afgesonden, houdende advertentie, dat aldaer uyt de Mattaram over
Grisse was afgecomen Keey Angabey Niete Nagara, met ordre van den Sousouhounaug
om alle de regeerders van de zeestranden aen te dryven tot het brengen van hare
tollen in de Mattaram; en waer mede sy nu soo druk werk hadden, dat het niet
mogelyk is geweest Carty d'Jaya te spreken wegens het lichten van gelt op
interest; ende meenden de residenten, dat de Javanen daertoe noyt sullen connen
beweegt worden.

Den 15en deser maent is van Bantam tot Japara aengecomen den Maccassaersen
prins, Crongro, met 2 vaertuygen, overeropt van volk, van meening synde, soo men
verstaet, om nae Mindanao te vertrecken en sich aldaer als Coning op te werpen.

De geyschte olye jarak en tingans voor Banda sullen na vermogen besorgt worden.
Een tingang, lang 66 voeten, is tot Samarangh opgeeocht en noch 4 andere syn aenbesteet.

De residenten eysschen tegens het laetste van January 4 kloeke schepen met
lastpoorten om de 500 groote moerbalken, die daer gereet leggen weg te slepen,
alsmede 8000 rds, 10 packen gesorteerde doeken en andere nootwendigheden.

Den boekhouder, Pieter van Brinkhoff, sent een request over ende versoect
daerby de qualiteyt en gagie van ondercoopman.

De residenten senden mede na Batavia een man ende vrouw, benevens 2
kinderen, die van Batavia gevlucht syn en haer in het vaertuygh van den Moor, Godja
Esof, versteken hadden; de schenkagie, die daerom heeft moeten geschieden, bedraegt
omtrent 20 rd:

Nae de middag hebben de gemachtigde van den gevluchten Portugees, Francisco
Viera, ter vergadering vertoont hare procuratie met versoek, dat sy tot afrekeningh
mogten geadmitteert worden wegens het gene haer voorsz. meester met de Comp
had uytstaende; waerop haer aengeseyt is, dat men een geschrift sal ontwerpen,
waerby de Comp" versekert wort van de 8000 rd, indien gemelte Viera op den
geselten tyt niet van Macassar en quam te vertreeken ofte na syn vertrek weder tot
Macassar keerde.

In plaetse van het schip, het Wapen van Amsterdam, dat uyt het vaderlant
verwacht wort, is goetgevonden het schip, Brederode, tot een retourschip voor de
camer Amsterdam te gebruyken.

Eyndelyk is goetgevonden en verstaen verscheyde schippers binnen haer
verbonden tyl met de aenstaende retourvlootl nae het vaderlant te senden, om datter
geen andere by de hant syn, die haer verbonden tyt uytgedient hebben, namelyk:

Cornelis Stamper op de Phenix;

Herman de Ruyter op het Slot van Honingen;

Pieter Veltmuys de Voogt op Brederode;

Theunis Gysbertsz op Amstellant ende

Jacob Jocchems op de Jonge Prins.

29 d’, uiet bysonders voorgevallen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
