194                                         15 MEY.

wynmakerye, zeyt syn E., dat de wyn in Gamron nodig is tegen het pestilentiale
climaet ende dat daeromme de voorsz. wynmakerye niel geheel afgeschaft en can
worden. Des Comp: wynmaker, Laurens Visnich, is overleden. Den incoop van
peerden wert ons heymelvk verhindert, ook het vervoeren van de wyn. Over de
onhebbelykheyt van den nazeer des gouverneurs van Siraas, omtrent d'onse in dit stuk
betoont, heeft de directeur eenig sentiment met woorden laten blyken. d'Engelsen
hebben een nieu firman van wyn verkregen ende daerom heeft de directeur mede
ordre gegeven tot het becomen van een nieuw firman van wyn en peerden. Ducaten
syn noch even duer ende niet wel weg te krygen, geldende in Gamron 15 mamoedy
’tstuk en dat noch in geen quantiteyt, zoo dat al weder weynig hape overschiet
om Cormandel na wensch met gout te seconderen. Evenwel sal devoir gedaen worden
soo veel te krygen, als mogelyk sy.

Zyn E, treedt nu over tot de hoofse saken. Groote veranderingh is in ’t hoff
gevallen. Alle oude ryks-grooten zyn geremoveert ende nieuwelingen in de plaets
gestelt, uylgenomen alleen Ewasbeecq, die staende gebleven is. ’tSouw thans niet
qualyk comen, schrvyft zyn E., dat de lang geprojecteerde besendingh aen den Coningh
in dese conjuneture des tyts syn voortgang name, daertoe enige rariteyten vorderende
en syn E. vervanger tot ambassadeur voorstellende, gelyk de grooten hem van verre
mede te verstaen hadden gegeven. De reden, waerom jongst na ’s Comp negotie
ondersoek gedaen is, is alleen geweest om de rekening der Gamronse incomende
tollen na te sien.

Zeker bisschop is uyt Christenryk in ’t hoff van Persia aengecomen met brieven
van den Paus, Keyser ende Venetiaen, om den Coning van Persia tot den oorlog
tegen den Turk aen te manen, maer en wort niet seer aengetrocken.

d'Engelsen hebben ongerymde klachten over onse makelaers gedaen, pretenderende
de helft van den tol van ’sComp aen te brengen goederen, om alsoo het gene hun
wegens sluykeryen te laste geleyt wort, goed te maken. Zy sitten geheel sonder
negotie. Daer syn drie schepen in November verleden op haren naem van Bassora
gecomen met vrachtgoederen, synde ’teene een Indisch maeksel van de Comp en
de twee andere onder Engelse vlaggen en opperbevelhebbers, van welke twee laetste
het eene toebehoort den Armenier, Godia Minas, en het ander is een gehuert schip
van Mondas Naen. Men confirmeert als noch, dat de verongelukte Zeefloeur 14
tonnen weerdigh sy geweest. Zy geven voor dit jaer op Mascatte iels te attenteren,
maer en hebben tot noch toe geen schepen ergens van daen gekregen.

De Portugesen in Congo gaen de Engelse nu in moedigheyt te boven en
dreygen den Persiaen met hare vloten; maer de Arabiers van Mascatte willen haer
selfs wat op de muts kloppen, zynde met een navale macht voor Congo gecomen,
alwaer sy de regenten gedwongen hebben tot overlevering van een Portugees scheepje,
daer leggende, ende de passagie van Bassura wyders besettende; hebben aldaer noch
een ander Portugees scheepken genomen, onaengesien het convoy der Engelsen, dat
daer by was. In handen van een Portugees edelman, Antonio de Britto, heeft de directeur
brieven van haer ho: mo: becomen, gedateert 9 January deses jaers, tenderende om
den selven alle hulpe ende vrundschap te bewysen, alsoo hy expresselyk gesonden

Google

