20 ex 21 OCTOBER.                        459

Zoo het Tygertie op Batavia mogt gecomen syn, gelyk de gouverneur nu wel souw
beginnen te geloven ende ook waerachtig is, geeft syn E. in bedenken, of men sulke
gasten niel weder na Banda behoorde te senden om aldaer, na voorgaende examinatie
en bevinding van saken, gestraft te worden. Zyn E. eyst nu, in plaets van 2, 5 6
timmerlieden.

21 d’. des morgens gaet het jacht, de Schelvisch, over Malacca na Bengale,
geladen met kleeden, suykeren, etc, ten bedragen van f Ende hebben haer
Ede daermede beantwoort de brieven, die wy den 15" deser met verscheyden schepen
van Malacca becomen hebben. Den inhout daer van bestaet in de volgende poincten:

dat haer Ed na Cormandel geordonneert hebben, dat den jaerlyksen eysch
voor Malacca sal voldaen worden ;

dat het onthael, aen den Portugesen generael, van Goa tot Malacca gecomen en
de wil hebbende nae Macao, gedaen, wel hadde mogen gexcuseerl zyn geweest;

dat de Roomse priesters op Malacca niet en mogen geleden werden ;

dat haer Ed niet verstaen en connen in Pera weder possessie van de logie te
nemen om Comp: volk en goederen niet te pericliteren ;

dat nader ondersocht moet worden, of Gabriel Bruyl 450 teyl van de Achinse
Coninginne opgenomen heeft, en hy daer voor belast;

dat de negotie in Queda in vrede onder een goet contract beter soude connen
gedreven worden als nu, gedurende de besettingh;

dat na Cormandel geadviseert moet werden, dat meester Lok 48 baer tin heeft
afgeleyt op de 283 baren, die hy aengenomen hadde te voldoen;

dat het kruyssen in ’tnauw vaerwater soo geschieden can, als het by den
president en de raet voorgestelt is;

dat het weygeren der passen voor den Laxamana van Johor nae Siam wat
hard is ende dat men sich derhalven sal reguleren na de ordre, jongst met het schip,
Slot van Honingen, gesonden ;

dat het inhouden van 2508 guldens van de weduwe van Gillis Syben voor
het te cort comen op zyne administratie gelaudeert wort;

wordende de obligatie van Domingo Mendes wederom RET en geordonneert
de 80 r aen Bras Rodrigos te voldoen ;

dat de verkiesing van Manuel Ferere, in labtse van de pachtersse, Maria
Silvra, geapprobeert wort; ende dat Radja Sittia Wangsa, in Slavenburg gebragt,
daer sal moeten blyven; oock op het bedryf der Rombouwers gelet worden ;

dat al het coper, uyt Japan voor Persia comende, sal aen lant gelicht en de
lading weder met 200 duysent tin gevult; en dien bodem alsoo, nevens alle
de suykeren, nu met de Schelvis gaende, voort nae Persia gesonden worden; doende
het voorsz. coper dan na het vertrek der Noortsvaerders herwaerts comen;

wordende tot besluyt het juweel van Gaspar Boudaen andermael gerecommandeert.

Den inhout van den brief, na Bengale geschreven, is, als volgt:

dat den Persischen eysch van kleeden moet voldaen werden;

ende, alsoo de suykeren niet meer als 97 perc’ gewonnen hebben, dat
daeromme niet meer als 700 duysent na Persia sullen behoeven te gaen;

Google
