584                          23 DECEMBER,

voor de nagelen by d'onse gestelt...  op taylen 170 het picol 65 teyl
nOOlEN vanen en esnA Vie ar   24 12
FRSSEMAB, zeven Ne RRA et  ne u     " 165
poelsioek  hanen Ake eon     35 nn 22
quyeksilver,     Saas neren Liere 30            160
lolrran tor SEE Ee Bartina lake ve AA B       Ton     5    :
sandelhout...  ven     ’     30 eo 21
caliatour hout... ERGERE et  n   ’    EE
BOUBTGE inder Arrdigenendern ann beider Adi       e     ’       6 4U,

maer den commandeur heeft geordonneert niet veel minder af te slaen, als den
gestelden prys.

Ende om dat de peper niet en conde toereycken tot de betalinge van ontfangene
zyde, enz, soo is goetgevonden alle de coopmanschappen in het jachtje, Bleyswyck,
tot Hocksieuw te laeten, bedragende met malcander f 291740:14:2,

Den vicerey ende vordere regenten tot Hoeksieuw hebben den commandeur
willen doen gelooven, dat den handel, die den Keyser ons om de twee jaeren vergunt
heeft, toecomende jare eerst een nenvangh zoude nemen; en dat, wanneer Tayouan
verovert en door ons een stadelyeke aen den Keyser gedaen wert, wy aen den vryen
handel voor altoos niet en behoeven te twyffelen. By dese gelegentheyt vraegde haer
den commandeur, offer geen handel joneken uyt China in Tayouan zoude mogen
comen, indien wy daer weder in besith geraecken; maer hy kreegh een duyster
antwoort en zy gaven te kennen, dat zy niet en wisten, wat dienaengaende in 'thofl
van den Keyser soude wesen beslooten. Het gemeene gevoelen is, dat den handel
weder opgestelt sal worden, wanneer den vyant m:chteloos gemaecht en van Tayouan
verdreven sal zyn, ’twelek niet te wensehen is, om datter niet veel goels uyt can
voorsien worden; daer liepen geruchten, dat haer joncken uyt Japan behouden tot
Chinchieuw soude syn gearriveert; den commandeur heeft vernomen, wat quantiteyt
areeck, datter jaerlyex tot Hoeksieuw zoude connen verhandelt werden, ende is bericht,
dat 10 picol genoeg soude syn, als werdende maer alleen tol medecyne gebruyckt.
In Canton isse beter gewilt en can wel 1L teyl het picol haelen, maer de oncosten
omse derwaerls te brengen zoude te hoogh op stock loopen.

Den veltheer, Lipoui was op het gehodt van de Keyser nae Pekin gereyst,
doch, op wegh zvnde, kreeg hy nader last om noch 5 jaeren tot Hocksieuw te
continueren off immers soo langh, tot dat de vyanden van Tayouan zoude verdreven
syn; zyn E, ende den stadthouder sonden elek een brieff aen haer Ed, maer daer en
comen geen geschencken nevens, quansuys om dat zy die- van haer Ed" niet en hebben
aenvaert, daerse nochtans deselve op den naem van den commandeur niet geweygert
hebben aen te nemen. De voornoemde brieven sullen wy op het eynde van dese materie
laeten influeren en daer benevens noch twee andere, d'eene voorleden jaer door de
ryex raeden uyt den naem van de keyser aen den coopman, Nobel, geschreven, ende
den anderen desen jaere door den Keyser selve aen den commandeur geschreven.

Op het begeeren van den vicerey ende veltheer is den coopman, Nobel, in
plaets van ogenhoeck tot Hocksieuw verbleven ende als zvn secunde den ondercoopman,

Original from

piotized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
