12 MEY.                          175

en Madaye, en hebben de gantsche zeevaert in haer gewelt. De prins, Rammetery,
versocht de gouverneur de stoutheyt van Adersia te willen helpen inteugelen, maer
syn E. antwoort strecte tot accomodatie van hare onderlinge differentien ; evenwel
zouden deselve de Comp wel d'een of d'ander tyt treflelyk te passe konnen comen,
maer voor eerst moet Collatry en den prins meest belieft worden. Het contract, met
Adersia gemaect en waer van hier voren mentie gemaect is, luyd, als volgt:

ACCOORT van negotie ende vriendschap, gemaect ende aengegaen tusschen den
E. Jacob Hustart, Raed extra-ordinaris van India, gouverneur en
directeur des eylants Seylon ende de conquesten op de custe Mallabar,
uyt den naem ende van wegen de Vereenigde Nederlandse Oostindische
Comp' ter eenre ende Adersia, heer en opperste gebieder der Mooren
in de linden van den Coning, Colatry, ter anderen syde.

1. Daer sal tusschen d’E Comp en Adersia voortaen vaste vrede en vrientschap
onderhouden worden soo lang de sonne en de mane schynt, zullende de E. Comp
niet gedogen, dat hy, Adersia, van imant tegens recht onderdruct worde.

2. Adersia sal vermogen sodanige plaetsen door syne onderdanen te bevaren
ende te frequenteren, als voor henen plag te doen.

5. Mits dat de vaertuygen aen d'E Comp voor paspoort soo vele betalen
sullen, als by de tyden der Portugesen plag te geschieden.

4. Maer sullen zyne onderdanen niet vermogen in de districten ende havens
van den Samoryn, Coning van Cochin, Porca, Cailcoilangh ende Coilan of den
Trevancotter op te copen ende te vervoeren enigen peper of wilden caneel.

5. Soo sal ook niet vermogen uyt gemelte landen enigen peper door
’tgebergte herwaerts aen te brengen.

6. Sal ook niet vermogen in de districten van voorgenoemde vorsten,
waermede de E. Comp in contract is, enigen amphioen, te water of te lande, aen
te brengen of te vercopen.

7. Uyt het lant van den Coning, Colatry, wert Adersia toegestaen jaerlyx te
mogen vervoeren 150 candyl peper, sonder dat ook meerder sal vermogen in
te copen.

8. Sal ook gehouden wesen te versorgen, dat den vorderen peper, hier in
’tlant vallende, aen de E. Comp’ prys courant werde gelevert.

9. Ende indien dE Comp geraden vint enige van hare ministers landewaert in
te senden om den peper uyt d'eerste hand te copen, sal hy, Adersia, ’t selve
in geenderley wyse mogen hinderen.

10. t Selve sy ook geseyt van den cardamom, die d'E Comp in dat
coningryk sal negotieren.

11. Adersia sal jaerlyx hier mogen incopen ende vervoeren 10 candyl cardamom,
sonder meer.

12. Soo sal hy ook uyt Suratte jaerlyx met syne vaertuygen mogen
aenbrengen ende verlieren ses candyl amphioen, sonder meer.

Google
