31 MAERT.                             97

branthout te versien, met byvoeging, dat hy in corte dagen na Batavia zoude
vertrecken. De Siammers schreven sulx op en, geseyt hebbende, dat sy het zelve alsoo
aen hare meesters zouden bekent maken, syn sy wechgegaen. Op dat de buyt hem
dan niet en mochte ontgaen, is hy den gee December, met advys der scheeps
opperhoofden, van Siam opgebroken en met beyde de fluyten na Poulewaey gelopen
en aldaer den 11e derselver maend gecomen. In dit savsoen des jaers beginnen de
N. en N. 0. winden daer dagelyks sterk door te waeyen, ’t welk aen de Westwal een
lager wal maekt ende daerom de jonken, om dese wal te myden, van waer sy
anderssins seer beswaerlyk souden connen oplaveren, gemeenlyk de Oostwal kiesen.
Poolvoet nu, hieruyt besluytende, dat sy tusschen het vaste lant en het eylant Pouleway
zouden passeren en dat dit derhalven een seer bequame plaets was, ordonneerde
Hoogcaspel daer tot den 10" Meert te blyven kruyssen ende liep met Elsenburg
een stuk weegs Noordelyker, tot aen Poele Uby, mede een seer bequame wachtplaets.
Hy lag alhier tot den 4" February, als Hoogcaspel, den 2" January Poelewaey
verlaten hebbende, by hem quam; verhalende desselfs opperhoofden, dat sy op
verscheyde tyden aldaer vernomen hadden diverse, wel gemonteerde vaertuygen, met
Portugesen en andere gemant, gaende uyt Siam, bochtewaert uyt, om de verwachtende
jonken voor onsen toelegh te waerschouwen, zonder dat men het haer hadde connen
beletten, ende daer uyt geoordeelt, dat die plaets niet hequaem genoeg en was.
Poolvoet zond Hoogcaspel dan naer een andere plaets, te weten 5 of 4 mylen bewesten
Poulo Uby, alwaer hem den 15 February de eerste jonk in ’tgesicht comt, die het
hem echter met snedig zeylen en mits dat den nacht aenquam, ontlevt. Doch des
anderen daegs, zynde den 14 d, quammer noch een andere jonk, die niet en loopt of
sich verweert, maer vrywillig aen d'onse, sonder bloedstorting, overgeeft. De overheden
gaven te kennen, dat sy met haer twen op den 14" January, zynde den eersten
dag na de volle maen, uyt Japan vertrocken en den verleden nacht bewesten Poulo
Uby om gecomen waren, alsoo sy hy donker niet en hadden derven bestaen daer
binnen door te lopen; dat ook dese jonk, soo wel als d’ander, daer hy van sprak,
den Coning van Siam toebehoorden, zynde verleden jaer door zyn May' na Japan
gesonden, gelyk bekent is; en Poolvoet voegt daer nu noch by, dat dese jonk, die
d'onse in handen gevallen is, is de kleenste van die twee. Die van Hoogcaspel
hebben dan de Chinesen behoorlyk de lading daeruyt gelicht en de jonk laten varen,
alsoo het scheen, dat de nachoda niet genegen en, was na Batavia te gaen om van
haer Ede restitutie te versoeken. De lading bestont in de volgende goederen:
506 kaskens Japans staefcooper ;
5090 stroo bondels Japans porceleyn ;

6 balien camfer ;

4 potten en 2 canassers Japanse thee;

6 kassen mel Japanse lakwerken ;

1 casse met Japanse theecopjes in 20 stroo bondels;

4 cassen met Japans coperwerk;

1 cas, daerin 16 slechte Japanse rocken, 15 copere tee-keteltjes en 1

verlakt bakje ;
DAGH-REGISTER ANNO 1604,                                                    7

Google
