17 MEY.                                                      305

geen van Bengale dit saysoen gevscht, maer alleen amfioen zaet. De gouverneur
klaegt in zyn brieff na Bengale, dat de zvde, die geyscht was, tot nadeel van de
Mallabarse negotie niet en is ontfangen, mitsgaders ook geen wasch. Aengaende
de monsters van Bengaelse kleeden en stollen, na Seylon gesonden, wert geseyt, dat
onder de Malabaren, die meest naect loopen, geen kleeden of stoffen en zyn te
verhandelen. ’t Jacht, de Haen, heeft van Cochin op Seylon gebragt 168929
peper en 100 soldaten. maer de Haen en Hen syn onbequaem ende met inlandse
scheepkens en sal men geen peper na Persia connen vervoeren. De tuynen ende
landen tot Cochin syn voor 5 jaren verhuyrt tot 1115 rds, dat weynig is.

Den neyk van Madure is met den Teuver in oorlog, doch ’t zal apparent haest
gedaen zyn. Het lant van Madure strekt sich verder, als men wel gissen can. De
winsten op Tutucurin bedragen 22916 gulden; daer zouden jaerlyks 5000 stux
rocchevellen te krygen syn tot 5,, rd: ’t 100. Dewvyl den areek en de chancos in
Bengale zyn afgeschreven en van de cust wevnig arcek geyscht is, zyn de vrye luyden
dese mael geximeert van ’t half cent avance, andersins gewoon voor de chancos aen
de Comp" te betalen, maer de vrye luyden zyn op Tutucurin en Cormandel de Comp
seer schadelyk. Zy blyven jaer en dag van huys ende daerom versoect de gouverneur
ordre, of men hare exhorbitantien sal conniveren. Daer comen ook seer veel Indiaense
handelaers uyt verscheyden gewesten, maer de Moorse vaert uyt Bengale na Malabar
is mede ondienstigh; ende daerom zal het best wesen, dat men haer geen passen
derwaerts verleene.

Een Portugees vaertuygh, van Goa na Mosambique gesonden, is voor Cochin
verdreven aengecomen. Die van Goa maken pretensie tot de restitutie van Cananor
en Cochin, ’ welk ons hier nu ook genoegsaem is gebleken. De correspondentie der
geestelyken in Goa met de Franeiscaner papen in Cochin is een sorgelvke zake.
Het fort, Candapour, in Canara gelegen, wert aen de Portugesen-ingeruymt, wes
wy tot Cananor wat beter op hoede zullen moeten zvn. Malappa Maloe is als gesant
na Goa vertrocken. Van Badrappaneyks doot is noch nader tvding gecomen.

Van Mallabar op Seylon overtredende, zien wy. dat het inlants vaertuyg,
waermede d'Engelsen van Cormandel hesendingh aen Radja Singa na Sevylon gedaen
hadden tot verlossing harer gevangens, door die van het jacht, Pipeli, als een onvry
vaerluyg aengelast en tot Jaffenepatnam opgebragt, doeh naderhand van daer weder
ontslagen was. Men heeft noch niet gehoort, of sy binnen Candia syn gecomen, ende
is bedenkelvk, of daer niet wel wat anders zoude connen achter schuylen: hebbende
zy lieden dese besendingh aengestelt, met bvvoeging van dreygementen in cas van
langer aenhoudingh harer gevangens; ’tis boven dien al wat suspect, dat cen particulier
Engels scheepken, van Maslupatnam na Queda gesonden, voor Jaffenepatnam is comen
te vervallen op den 27" Maert. In Candia is ook geen persoon van aensien, die
Antonio d'Almeyde genaemt is, daer aen nochtans d’Engelsen hare besending zouden
hebben geaddresseert. Ons volk blyft daer noeh seer schandelyk gedetincert ende
men zouw Radja Singa wel eens op de muts mogen kloppen voor alle de affronten,
die hv d'onse aldaer aengedaen heeft. Immers meent de gouverneur hem soo niet
meer te caresseren. d'Engelsen op Tutucurin, eertyts gestaen hebbende onder hare

Google
