518                          18 DECEMBER.

trecken, daer toe gemoveert zynde door de slechte gelegentheyt, die Ceylon off immers
het district van Gale ende Colombo is hebbende om getrouwde luyden te doen
floreren ende prospereren; oock, om dat de sober tractement, die soldaten en laege
officieren hebben, beswaerlyck toe laeten haer vrouwen en kinderen en haer selfs te
voeden, dies deselve oock niet behooren besnoeyt te werden

Dat men op haer Ed ordre, al voor lange gegeven, aen de getrouwde soldaten
baer maendelyeks cost gelt souw afschaffen, om dat sy alle maenden haer gagie
comptant genieten, zoude haer in slimmer conditie stellen als de ongetrouwde. Dit
poinet in formele raeds vergadering overwogen zynde, is goelgevonden ’tselve te
traineren, mits dat daer van by eerste gelegentheyt advys aen haer Ed" zoude gegeven
worden; naderhandt is noghmaels getenteert, off niet practicabel soude syn die
precisiteylen tappliceren op getrouwde soldaten, die zonder kinders syn, ende de
getrouwde, met kinders synde, daer van t'eximeren; maer ’t heeft mede niet door
den bengel gewilt; ’tsal best zyn, seydt syn E., dat hierinne de quade man wert,
die zelver van ’teconcept den autheur is.

d'Heer Hustaert seght dickmael met aendacht overleyt te hebben, door wat
middel best, soo nae als mogelyck, voldaan mocht werden de expectatie van de heeren
meesters om namentlyck de voordeelen van Ceylon de aengewende oncosten van soo
costelyck een eylandt te doen prevaleren; ende soude syn E. in dat important
ondersoeck nader gepenetreert hebben, indien niet syn E. schielyek vertreck dese
en noch andere, laudabile studien had om verre geworpen; evenwel zeydt hy,
dat daer toe meer sal vorderen het besnoeyen van de lasten, als finesse van
negotie, die dogh op Ceylon weynigh gevonden wert. Dese saeck oordeelt syn LE.
de pyne waerdt te wesen om dien aengaende met haer Ed in mondelinge conferentie
te comen.

Sedert het jongste schryven is de punct Delft tot twee mael ingestort ende
nae ’tnederstorten gebleken, dat van de grondt op daer aen geen kalck geappliceert
was, als eenelyck in de buytens'e laeg steenen; behalven dat wiert bevonden, dat door
tfondament van geseyde punet eene gestadige door wateringh was; uyt het casteel
deriverende, ’t welck schynt de principaelste oorsaeck van ’tinvallen geweest te syn;
dogh deselve is, daer de uyl waeteringh valt, met clipsteen beleyt, sulex datter nu
geen omsien na wesen sal. De punt Hoorn is op een clippige plaets g'extrueert;
soo niet, zoude den selven gang hebben gegaen; ende hier mede is nu gelegentbeyt
geboren om met het werck aen de landt zyde voort te varen.

d'Heer Hustaerd van Colombo afgezeylt wesende, quam hem te gemoeten
’(fregat, Cannanoor, comende van Cormandel ende tot Hamenhiel ingenomen hebbende
29 packen Jaflanapatnamse cleden, om de welek over te nemen noch tyt noch ruymte
was, soo dat het selve na Colombo is voort gevaeren. Den commandeur, Pavillioen,
hadde daer voor Colombo gereet 150000 guldens comtant, meest Cormandelse pagoden,
die van daer tot Jaffenapatnam in zuleken menichte waeren overgevloet, sedert datse
voorgangen jaere op 2 rveksdaelders  65, stuyvers gestelt zyn; zyn E., aen de
regeringh gebleven synde, zoude op haer Ed approbatie dese reductie gereformeert
hebben; want andersints staet zulex goul melter lyl lot Tutecuryn ende Mallebaer

Original from

piokized by (SO   gle           UNIVERSITY OF WISCONSIN
