294                                 23 JULY.

ondercoopman, Lot. De voornoemde brieven, in onse tale overgeset zynde, luyden
als volgt.

TRANSLAET MISSIVE van Paducca Siri Sultan Kitsjil Mandarsaha,
Coningh van Ternate.

Dese brieff, betoonende een oprechte ende sincere vrientschap, comt
van Paducca Siri Sultan, zyn zone, Kitsjil Mandarsjah, gebiedende over de
landen van Ternate, nevens een ernstige groetenis aen den Paducca, zyn vader,
de heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende alle de Raden van India,
residerende in het casteel van Batavia. Ende bid zyn zone den altyt gepresen
en almogende Godt, dat hy aen zyn vader, de heer Gouverneur Generael, en
alle de Raden van India een lang leven, gesontheyt ende voorspoet in dese
werelt, selfs tot het andere leven toe, verleene. Dit verhopende en van gantscher
herten aen zyn vader toewenschende syn zone, mitsgaders alle zyne Raden.

Voorts, zoo hebben syn vader, de heer Gouverneur Generael, en alle de
Raden van India herwaerts gesonden een schip, genaemt Arnemuyden,
medebrengende een brief van zyn vader. Deselve is behouden op ’t eylant
Ternate in ’tcasteel, Orangie, gecomen; hierop heeft den commandeur, van
Voorst, aen Paducca Siri Sultan, zyn zone, laten weten, dat ’er een brieff van zyn
vader, de heer Generael, in syn handen was; ende heeft doen zyn zone alle
zyn raden van Mini en Sara binnen in de negerye van Ternate by een vergadert,
hebbende den selven met eere ende respect, volgens d'oude gewoonte van de
Coningen, ingehaelt; doch, soo de statie niet aensienlyk genoegh geweest is,
soo versoect zyn zone daerover by zyn vader ontschuldigingh. Den commandeur
zal toch in zyn brieff alle het goede en quade wel aenhalen. Voorts, zoo is
zyn zone getreden tot het openen van zyns vaders brief ende den selven wel
doorsien, in dewelke onder anderen gementioneert wort van het demolieren
der Spaense sterkten, 't welk zyn zone met een blydschap syns herten
aengenomen heeft.

Ook soo wert in den brief van zyn vader gewagh gemaekt van Razja
Patoezjo, dat hy sich op Batavia ter woon nedergestelt hadde. Over dese materie
had syn zoon al een brieff afgeveerdigt, doen Razja Patoezjo noch op Bouton
was, dat hy sich naer Batavia soude begeven. De heer Generael en de Raden
van India cunnen hare zaken) op veelderley wyse verrichten en daer na
moeten sich ook zyn zone en alle zyne raden accomoderen.

Voorts heeft zyn zone alle zyne onderdanen aengevoert om de Spaense
sterkten te gaen demolieren, doch ’tselve is door tusschen comen van de
maend Ramaln (") niet volbragt; kerende syn zone, nevens alle zyne raden,
naer haer negery; doch zyn evenwel in plaets van zyn zone, nevens syne

(') Dese maend is haer vasten maend, in welke sy boven alle tot een devoot leven volgens haer wet
verbonden zyn.

Google

