452                     19 OCTOBER.
allerhande juweelen en costelykheden naer Engelant senden magh, betalende 6 ten 100
voor vracht en de risico ter zee op hem nemende, mits dat de Engelse voor de goede
bestelling responderen, geeft de gouverneur in bedenken, of niet raedsaem soude zyn
op dien voet enige diamanten voor reecquening van de Comp met hare schepen aen
de heeren onse principalen te senden2 Uyt hare procure van doeken kan men wel
sien, dat het haer aen geen capitael en ontbreekt. Armoela Chitty heeft het dorp
Trimelevaes inder daet gepacht, doch sonder medestant van d’Engelsen of Portugesen.
Daer naer is dese verpachting weer verbroken. Hy heeft tegen de insinuatie van den
gouverneur een scheepje nae Bengale gesonden op een verjaerde passe. Manuel Tisero
wil met een scheepken, van een Moor op Gale gecocht, na Tanassery vertrecken ;
ende, dewyl te beduchten is, dat de Portugesen op dat fatsoen noch al meer ter baen
sullen comen, versoect syn E. hierop het sentiment van haer Ed te mogen hebben.
Omme de equippanten lot Negapatnam en Tegenepatnam te verbinden, dat sy geen
geschilderde doeken souden vervoeren, daertoe schynt geen apparentie te syn; echter
is goetgevonden de recognitie van 100 pardeaux tol op 100 pagoden tot Nagepatnam
te verhogen; ende zal op renunchiatie van geschildert goel noch wat gestaen werden ;
dan de nader brieven melden, dat de equippanten aldaer haer selven onderworpen en
verbonden hebben met hare scheepjes gantsch geene geschilderde doeken, noch voor
haer selven, noch voor andre te sullen vervoeren, directelyk noch indirectelyk, soo
dat wy nu niel meer als de gewoone recognitie gehouden syn te betalen; en scheen
het werk ook daertoe gedirigeert te sullen worden, dat hun de coopluyden mede in
comp zouden verbinden, als wanneer geene banquerotten te bevreesen en zyn. De
twee pachters tot Tegenepatnam, genaemt Mallepuermal en Pederiddy, rockenen den
regent tegens ons op; doch de coopluyden syn ook tegens hem wat ongevoeglyk; om
verandering of verplaetsing moet men evenwel niet denken. De plaetse, daer wy
genodigt zyn, en leyt niet in ’tlant, maer alsoo dicht aen de zee als Tegenepatnam.
Een chaloup sal besuyden Portonovo in ’t vaerwater dienen gehouden om de champan
voerders van de overcust wat in devotie te houden, alsoo veele sonder pas
doorsluypen. De gouverneur en sal ook geen passen verleenen, als binnen de
limiten ende niet voorby Malacca. Met de pacht tot Sadrespatnam is weder
differentie geweest. Miersia Arab doet wel beloften, maer en maintineert syn
ordre niet na behooren. Dies tracht men den manigaer onder den duym de hant
te salven. De papen hadden het om de Zuyt in het vervallen kerkje heel op
een preken, doopen, biechten, ete. aengeleyt, soo dat onse soldaten met hare
Portugesen castas van wyven langer geen huys en wisten te houden, daerin nu
versien is.

Van Batavia syn de schepen, Buyksloot, Vlieg, 't Raethuys en de Phenix, op
den 15, 18", 20" Augustus, mitsgaders den 15" September respective over
de Zuyder comptoiren tot Palleacatte gearriveert. Het sal voortaen nodig syn, dat de
speceryen mel het eerste retour uyt Banda en Amboina met een schip alleen nae
de cust gesonden worden om niel later als in ’t voorste van July op Masulipatnam
te connen zyn; al zou het geordonneert werden de Zuyder comptoiren niet aen te doen.
'LSoude ook een gewenschte zaek syn, dat men over Malacca in ’t voorjaer een

Google
