266                                 9 JULY.

De Engelsen zenden hiernevens mede een gesloten brief om aen haren agent
tot Bantam voort bestelt te worden.

Comt het gallot, Hammenhiel, van Malacca. Ende ontfangen daermede een
missive, door den president, Joan van Riebeek, en de raed aldaer in date den 2en Mey
lestleden, met een appendix van den 6 derselver maend, nevens enige bylagen,
houdende advertentie van ’tgene sedert den laetsten February aldaer in Comps saken
was voorgevallen; alles staet noch op den vorigen voet. Wy sullen eerst spreken
van de tin-quartieren, Oudjangsalang, Queda en Pera, daerna van de peperplaetsen,
Andragiry en andere aen de overcust van Sumatra, en ten laetsten van Johor en de
plaetsen daer omtrent.

Het gallot, de Ganges, was den 25ee February met den boekhouder, van der
Walle, van Pera na Oudjangsalang gegaen. De inwoonders van Malacca en derven,
staende de verwyderingh met Siam, naer Oudjangsalang niet varen; maer de Javanen,
over Malacca comende, varen daer onbeschroomt na toe, doch zyn gehouden den tin,
die sy aldaer negotieren, op Malacca te brengen.

Men can niet sien, dat Radja Queda door het weeren der Moren uyt zyne
havens, zonder iets anders daertoe te doen, tot accomodatie sal gebracht worden,
hoewel het hem, soo het schynt, al wat ter herten heeft gegaen. Maer ’t souw
apparent anders zyn, zoo hem ook op het recht van oorlog onttrocken wierd de
vaert van alle andere natien, waer door hem vele comoditeyten werden toegebracht
en het welke onder onse passe noch al is toegelaten geweest, soo van Java, Johor en
elders, zelfs ook van Cambodia, zonder dat sy iets van hare lading op Malacca willen
vercopen en soo buyten lastbraek en betaling van tol blyven, daer nochtans de Moren
daer van niet vry en plachten te wesen. Invoegen, dat de Comp van dese handelaers
niet anders en trekt als hoofd- en ankergeld en van de Johoriten, die meest op den
naem der groten varen, niet met allen, uytgenomen, dat van d’een en d’'ander besproken
wort, dat sy den tin, in Queda genegotieert wordende, op Malacca aen de Comp
zullen leveren, waer door de Comp dan altemet wat tin becomt, maer daer wert
ook al veel van achter gehouden en gesloken. De kruyssers en connen ’t nauw soo
niet besetten, of daer slipt al wat door de vingeren. De Johoriten en willen ook soo
nau niet gevisiteert zyn. Die van Cambodia connen in Queda gedient worden van
peper, die sy wel op Malacca brengen, maer zonder deselve te vertollen. De Quedaees
trekt ondertusschen het voordeel daer van ende wort alsoo gestyft, mits welken de
president ordre versoect, wat hier tegen sal gedaen worden. Den ondercoopman,
Adriaen Lucasz, den 7" Meert met de boot, Palleacatte, over Pera na Queda gesonden
om meester Lok in zyne gedane aenbieding van elephanten voor de Comps te capteren
en hem alsoo alle exeptien te benemen; met aensegging, dat het Moors jachtje, de
Roupareel, toehehoorende de erfgenamen van Mondas Naen en tot Malacca leggende,
tegen zyn antwoort zoude gereet zyn om deselve elephanten in te nemen, alsoo het
anders, by gebrek van vrachtgoederen ende om dat hy voor haer geen elephanten
zeyde te hebben, ledig na Maslupatnam zoude moeten vertrecken, was aldaer op den
22" derselver maend gecomen by het Moors scheepje van nachoda Assenina Poety
ende hadde daeruyt verstaen, dat meester Lok met al syn volk in ’t begin van

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
