312                     13 AUGUSTUS.

ter oorsaek een groote toevoer van tselve van Wingurla verwacht wort. Na de
peper en suyker wiert in ’teerste wevnig getaelt en hebben de Engelsen van die
soetigheyt alreels soo veel aengebragt als de Comp selve ende hadden hare partve
alreets tegen 12'), laryvn verlaten; doeh, alsoo evenwel naderhand de coopluyden
wegens den coop van de peper en Bengaelse suyker begonden te hengelen, soo syn
zoo na gecomeu, dat die coop eymlelyk eens syn geworden, namentlyk: de peper tot
de quantiteyt van S00 duysent t (soo daer aencomt) voor 16, laryn de man ofte
47, stuyvers LW en de Bengaclse poeyersuyker tot 12 laryn de man ofte 5'f, sluyvers LW
en quamen d'Engelsen hier door euvel met hare suyher sitten kyken, verlatende die
reets voor 11', laryn, die haer noch niet gebeuren en mocht. Op het stuk van de
peper hebben die consideratie gehad, dat S00 duysent w een groote quantiteyt voor
Persia was; ook dat voor Suratte 150 duysent tt was gesonden van Mallabar, die
vertrouwen nae Basrah te sullen gaen; en daerenboven sal Mocha mede zyn deel van
tselve grain gehad hebben, des de copers haer al enigsins lieht sullen verstelt
vinden, wanneer verstaen derwaerts over quantiteyl versonden is. De prvs van de
Bataviase suyker sal mede al vry stuyten, om dat de , wel ruym bruyne suvker
is; de witte is anders wel begeert. Met het sappanhout hebben geresolveert de hand
te lichten voor 10 larynen de man, alsoo 'er een groote quantiteyt van ’tselve, soo
van Engelsen, Benjanen, Moren, etc. dagelyks aengebragt en noch meer verwacht
wierd; te meer verslonden, dat Nieuwenhove noch een goede partye van ’tselve acn
te brengen stond. d'Engelse en andere negotianten en eunnen de prys van 10 larynen
niet bedingen, hebbende d'Engelsen een partve van ’t seltile hout voor 9 larvnen afgestaen,
soo dat haer die negotie seer afsoeten zal. De cancel hebben mede moeten afstaen
voor schaers 45 sluyvers ’LtB, om , in Spalran en ', op Gamron in comptant te
betalen, hebbende van tyt tot lyt genoegsaem ervaren, dat althans geen voordeel en
is te doen met de coopmanschappen over te houden.

Belangende de coopmanschappen, die uyt Persia werden getroeken, daer van is
den wyn dit jaer heel wevnig gezel, son door ’tafsterven van deu Comp wynmaker.
als door de quaedwilligheyt van den Sjirasen gouverneur. Peerlen zyn voorleden jaer
in Barrhain seer sober gevischt, zoo dat 'er dit jaer op een goede vangst gehoopt
wort; doch vertrouwen evenwel niet, dat den eysch van stamppeerlen voor 50 duysent
guldens, nu jongst uyt het vaderland over lant gevordert, sal cunnen voldaen worden.
Met ontbrekende van den evsch voor Batavia sal wel meest met het zyde schip
gesuppleert worden.

Belangende de verdere consideratien over den handel-staet. De heeren 17" "hadden
over de lautwegh jongst haer bedenkingen aengeschreven op het stuk van te versenden
een schip met het laetste capitael van Persia na Cormandel in de maend Juny, waertoe
haer Ede op Batavia verleden jaer al ordre gegeven hebben; doch hoopen die middelen
niet sullen genootsaect worden te gebruvken, om dat op Seylon gevordert wort het
capitael, dat ordinair van de peper en cancel hier te procederen staet, dat na ruyge
calculatie op 1', tonnen gouls ’s jaerlyx schatten; welke penningen, soo daer enige
na vercopen geschieden. altyt voor Seylon zullen dieneu en met het ordinaire zyde schip
eonnen derwaerts gesonden worden; ende meeneu, dat den eauwa handel in Mocha

                                 Original from
Diotized by CSO gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

