426                                15 OCTOBER.

partye goeny tot sacken:;
68 tesser ofte herbas zyde;
106 w Bengaelse rouwe zyde;
154  Ghinesen anys;
520 slux negros kleeden, van daer noch eens te rugge gebragt
1400 p rouwe, verlegen salampoeris;
2050  spiaulter;
2 p metale veltstuckjes op de fluvt;
8  metael en loot gewicht.

Den Se" desselven maents zyn Qualepour, een van de Noordelykste eylanden
van de Maldives, gepasseert: den 25 daer aen het eylant Sacotora; den 1'" Maert
de stadt Aden en den 5e daer aen de straet Babelmandel en den volgenden dag met
die beyde voornoemde scheepjens voor Mocha ten anker gecomen.

Vonden aldaer twee redelyke grote scheepjens, van Suratte aengecomen en
met een redelyke partye peper en nagelen geladen, die al ten deele vercocht hadden,
de peper tot 60 65 r de baer van 400 t en de nagelen tot 75 SO r het frassela
van 27', , doch op onse aencomst syn de gemelte specerven d'eersten op 60 65
r de baer en de nagelen tot 4 45 r ’tfrassela van 27', t gedaelt, ’t welk niet
te beteren stont, alsoo een goede quantitevt vaertuygen met sodanige coopmanschappen
dagelyks verwacht wierden; maer hadden evenwel goeden moet op den peper, dewelke
door speciale contracten op de eust van Mallabar aen ons verbonden en den Coning
Adersjah niet meer dan 25 sware lasten in een jaer te vervoeren geaccordeerl was;
doch vont sich St de Vogel al vry bedrogen, alsoo corls daeraen een schip van
Maslupatnam aenquam met 50 60 baer peper, omtrent Cochin geladen, dewelke
aenstonts tot 58 r de haer vercocht is. Dit en soude het ons evenwel niet gedaen
hebben, alsoo de peper een waer is, dewelke noch by Turken, noch Arabiers gemist
can werden en daerom by manquement van meerder toevloeying noodsakelyk stont
te wackeren: gelyk ook dat selve greyn daer na al tot 55 r geresen is, soudende
sonder twyffel wel tot 80 r gestevgert hebben. Maer juyst op deselve tyt, synde in
het laetste van ’t mousson, comt daer buyten alle verwachting en bedenken een schip
van Adersjah van Cananor met een prince vlagge aenstryken, geladen met niet min
dan 150 lasten Mallabaerse peper, rys, loot, cardamom, gember, etc. en dat met een
pas van den coopman, van Weerden, durende van January 1664 tot January 1665,
in date den 9" Maert; in welke niet sonder grote verwondering en suspicie dese
clausule stont, dat, bevonden werdende caltoen en amphioen te voeren, hel selve voor
PE. Comp soude werden aengeslagen, daer nochtans het cattoen derwaerts te brengen
niet verboden is en het amphioen van Mocha selver vervoert wierd; sonder dat hy
eens selfs het minste gewach maccte van peper en cardamom, ’t welk dat schip in
hadde en waeromme het ook te doen was; synde noch onder aen de pascedul getekent,
dat het geseyde schip door d’'onse gevisiteert was. Deselve divulgeerden, dat noch twee
groote Samorynse vaertuygen met peper en caneel daer te comen stonden; en is hier
door alle de goede hoop teenemael in een wanhoop verandert en daelde strax niet
alleen de prys tot 58 40 r, maer was ook selfs geen talen na peper meer, veel

Original from

piokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
