Mey Anno 1664.

1d’. trouwt de coopman, Roelant de Carpentier, met juffrouw Anna Thysz
Payaert, jonge dochter, wordende de bruyloft gehouden ten huyse van zyn Ed', den
heere Gouverneur Generael.

Ende gaet een briefken na Bantam tot geleyde van een man ende vrouw,
gisteren alhier aengecomen van Bantam, zoose seggen, weg geloopen, gestaen hebbende
onder pangeran Coelong. Tot het contract, dat de Sulthan heeft voorgeslagen, om
voor ider Iyfeygen 10 r te betalen, en connen haer Ed noch niet verstaen, zoo
om dat de meeste, die daer lopen vageren, zonder enige moeyte ofte oncosten gevat
en gelevert connen worden, als om andere redenen, daertoe zynde.

2 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. des avonts laet ontfangen, een briefken van Bantam, door den resident,
Oekersz, aldaer in date 50 April aen haer Ede geschreven, houdende in effecte, dat
de chaloup, met de brieff na Jamby geconsigneert, aldaer ten selven dage was
aengecomen, zoo als het Engels vaertuyg al door de boom geschoten was om na
Jamby te vertrecken, zulx datse noch van pas quam om bestelt te worden. Wyders,
dat den Sultan door Keey Aria den Engelsen agent heeft doen versoeken, te mogen
genieten 5 picol buseruyt van elk schip, dat aldaer ter reede zoude comen, maer
dat de agent sulx op syn onvermogen heeft gexcuseert, met belofte evenwel van
daerover aen syne meesters te zullen schryven, het welk syn Hoogheyt niet wel
vergenoegt heeft. d'Engelsen hebben 50 baren peper ontfangen en syn vast besig
om de begonnen chaloup te voltrecken, maer het hout, dat sy daeraen verarbeyden,
is meest groen, vallende in ’tbosch en op de eylanden omtrent Bantam.

d'Heer ambassadeur van Goa heeft nu al enige dagen na een inlants vaertuyg
uylgesien om daermede na Malacca te varen, voorgevende, dat aldaer een schip van
de vicerey soude comen om hem te halen. d'Heer Gouverneur Generael, hier
van verwittigt zynde, heeft syn Eerw. door den licentmeester laten aenseggen, syn Ed:
leet te zyn, dat syn Eerw. het selve niet eeren hadde geopenbaert, dewyle onlangs 2
jachten van de Comp" derwaerts vertrocken waren en die goede occasie nu voorby was,
met verdere byvoeging, dat syn Eerw. geliefde te bedenken, dat op het volbrengen van
de zeereysen, die menigmael door contrarie winden en andere incidenten zeer verhindert
wierden, geen vasten staet en was te maken ende dat derhalven het schip, het welke

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
