16-21 JANUARY.                       19

voor den Coning expres op Cormandel gemaekt ende laetst met den commissaris,
Cau, vergeten zyn af te schepen, nevens het lang roer voor Crain Crongro, dat mede
vergeten was. Ende sal het voorsz. fregat van daer voort na Banda gaen, om in de
Zuydooster eylanden gebruykt te worden.

Wert ook een chaloup na Bantam gesonden met een briefken van haer Ed
aen den resident, Oeckersz, en 5'f, packen fyn, guinees Iynwaet, bedragende 280 rds,
tot vereffening van de openstaende reeckening van den sabndar, Kaytsoe, wegen de
gember, by hem aen de Comp gelevert.

17 en 18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. op het versoek van den gouverneur, Jan van Dam, in Banda, by
particuliere missive aen syn Ed', d'heer Gouverneur Generael gedaen, wert syn E.
ter vergadering van haer Ed gelicentieert een sprongtochtje herwaerts te mogen
doen, te weten, in gevalle alles ondertusschen in een gerusten toestant gebleven
ende geen Engelsen daer aengecomen zullen zyn om possessie van het eylant Run
te nemen.

Is mede goedgevonden het jacht, de Remedie, af te leggen en aen het eylant
Onrust te laten zinken, om aen het hoofd, daer de schepen gekielt worden, de slag
van ’t water wat te benemen.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. des morgens gaet het schip, Malacca, na Banda met 100 lasten rys en
andere kleenigheden, mitsgaders 85 soldaten, onder den lieutenant, Bartholt Sloot,
benevens den predicant, Petrus Cassier, als ook enige delinquanten, om aldaer aen
de gemeene werken te arbeyden.

Daer mede het schip, Westfrieslant, voor de laetste besendingh deses saysoens
naer Amboina met verscheyden noodwendigheden, ten behoeve van die provintie
geyscht, ten bedragen van f 71555:18: 14, benevens 125 militaire koppen, alsmede
den predicant, Simon de Buk, om aldaer geplaetst te worden. Geen bysondere ordren
en werden daermede gegeven, als alleen, dat de rysteelt op Bouro ernstelyk wordt
gerecommandeert.

Ook gaet het jacht, Arnemuyden, na Ternate met een cargasoen vanf ....,
met ordre, dat het selve over Ambhoina weder herwaerts sal keeren; gelyk mede aen
den gouverneur en de raed in Amboina gelast is, ’t selve Bouton ende Japare
en passant te laten aendoen, Bouton om eenige Bougys, des genegen zynde, herwaerts
te brengen, ende Japara om eenige houtwerken in te nemen. Ende werden daermede
wyders beantwoort de brieven van den 20" Augusty 1662, 17 April, 7" Juny en
26" Augusty 1665, door den commandeur, van Voorst, aen haer Ed" geschreven.
Eerstelyk wert gesproken aengaende de verhuysing der Spanjaerden na de Manilhas
en geordonneert:

dat op hare protestatien om geen van hare verlatene plaetsen in te nemen
geen acht behoeft geslagen te worden, mits dat wy al ons doen onder het recht
van den Coningh van Ternate richten.

Het weeren van den Coning van Tidore uyt Gammelamme ende dat die
plaets door d'onse by provisie beset is, wert gelaudeert, en wyders gelast:

Google
