25 SEPTEMBER.                    581

hare netten en viswant mede slepende; ende dit duerde zoo enige jaren, tot ten
tyde van Paduca Merhoem en was Macassar doen noch niet Moors geworden ;
deselve heeft den orangcaya, Intsie Oesin, voor ambassadeur nae Ternate
gesonden aen den Coning der Moluccos, die genaemt was Razja Said en in
de Manilhas is comen te blyven; desen (ambassadeur) dede kennisse van de
roveryen en stroperyen, door de Bangayers op de Macassaren gepleegt. Razja
Said gaf hierop dit volgende tot antwoort: dit gedoente der Bangayers is een
seer snode en quade daet tegen onsen broeder, ja sodanig, dat selfs al de
bladeren, steenen en ’t water van Bangay tot voldoening en straffe van dese
misdaed niet genoeg soude zyn; onse broeder doe dan syn beliefte, alsoo
dit voorwaer een groote misdaed is. Als den Coning van Macassar nu dit
seggen van den Coning van Ternate verstaen hadde, soo heeft hy belast
Bangay aen te doen en te veroveren en het selve aen Dajing Bolicang
te gouverneren gegeven; dus is het hiermede van den oorsprongh tot nu
toe gelegen

Vorders sprekende van de Tamboekers, soo is Dajing Bolicang daer
eens comen te ankeren ende water te halen; en quamen doen de Tamboekers
met haer geweer op hem aen ende heeft Dajing Bolicang alsoo 7'amboeca ()
mede verovert en zyn Bangay en Tamboeco van Dajing Bolicang doen
gegouverneert geworden. Voorts, ten tyde doen Kitsjil Ali in Boeton zyn
verblyff hadde, soo heeft hy selver het lant van Pantsjana beoorloght ende
Masoelangca verovert. Als dit den Siri Sultan ter ooren gecomen was, soo
heeft hy de Mandaresen belast dit te wreken ende de Ternataense onderdanen
na alle vermogen na te speuren ende over te varen na d'onderdanen van de
Moluccos; ende zyn, zoo doende, mede op Garintaloe en Lamboeto () gecomen
ende hebben de Mandaresen deselve ook bemachtigt. Aldus is ’t met dese
zaek gelegen, van den oorsprong tot nu toe.

Voorts, als Jacob Cau op Macassar in de baley sampopo voor den
throon van Paducca Siri Sultan eens verschenen was, soo dede gemelte
commissaris onder andere eens vermaen van het accord en contract, seggende,
dat van het gene in handen van de Comp was, den Coning van Macassar niet
spreken en zoude, ende van ’tgene wederom in handen van den Coning van
Macassar was, de Comp niet van spreken zoude: en dus leyt ook het contract
en accoort, waerby wy ook tot noch toe stip gebleven zyn ende ook alsoo
onderhouden hebben.

Den Paducca Siri Sultan en heeft niet te schenken als maer een
vergulde piek; versmaet het niet, alsoo het selve een teecken is, dat wy noch
leven.

() Tamboeko is een negerye, aen d'Oostsyde van 't eylant Celebes gelegen.
() Garintaloe en Lamboeto zyn 2 negeryen, aen d'Oostcust van 't eylant Celebes gelegen, bevde wat
Noardelyker als Tamboeco.

Google
