7 JUNY.

250

Tot burgerlyke krygs officieren :

Vincent van Mook, capiteyn;
Cornelis Mol, lieutenant;

Joannes van Wesenhage, vendrigh;
Davit Rietmulder,
Guillam Ferment,
Fredrik Tim,
Jurriaen de Graeff,
Marten Claesz,
Joannes Rosemale,

sergeanten.

Tot nieuwe wykmeesters:
aen de Ooslsyde;
over het blok A, B, GC. Joannes Rosemale;

Q. Luder Brommer;
G. Pieter Gok;

    n

aen de Westsyde:

over het bloek D. Pieter van Dalen;

 6. Antony Gallart;
s  J. Arnout Orger, meester smit;
5    M. Jan Jansz, baes timmerman van de rhe

buyten de stadt:

Jacob Breyl.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer in
date den 6" deser lopende maend aen haer Ed geschreven, tol geleyde van 14 stux
Iyfeygenen, die over enige dagen geleden van het eylant Onrust wechgeloopen en door
den Sulthan wedergegeven zvn, zullende de overige 5, die daer hy syn geweest ende op
Passilien gebleven syn, mede in corten volgen, met noch cen goet getal andere, die
haer op Bantam onthouden, om dewelke te vervoeren de resident is een schip
Op de klachten over de de zeeroverye der Bantammers, aen onse
ingesetenen omtrent Dermayo gepleegt, heeft Keey Aria (de Sultan, mits de ziekte
synes zoons, absent zynde) geantwoort, dat het hem leet was en datter veel boose
menschen waren en, zoo men dese booswichten conde aenwysen, dat men deselve tot
een exempel voor andere zoude straffen, belovende ondertusschen alle debvoiren aen
te wenden om haer op te soeken. De Sultan insisteert noch om een pas na Tanassery

eysschende.

en de sabandar versoekt een na Priaman,

Digitized by GO   gle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN
