393                                 22 JULY.

vesten; item, dat Radja Corolat na Manilha geschreven en haer alle hulpe aengeboden
hadde. Wyders staet in ’tdagregister van Ternate onder date 25 September 1665
aengetekent, dat de Coning van Tidore gecomen is by den commandeur, van Voorst,
te kennen gevende, dat de Spaense onderdanen in de negerye Lessa, op het eylant
Sangy, zyn ho: hadden laten weten wel genegen te zyn hun onder zyn ho: gebied
te submitteren, maer dat de commandeur zyn ho: vermaent hadde daermede noch
wat stil te zitten, tot dat sy selve op Ternate zonden om dat te versoeken. Die van
Totoly, een plaetse ofte rivier, gelegen op ’t Noordeynd van Celebes, bewesten Manado,
hebben gesanten aen ’tcasteel, Orangie, gesonden met intentie om haer onder des Comp
bescherming te submitteren; maer, alsoo sy geen commissie van de gantsche negerye
medebragten ende dat het gebied van Macassar zich tot zus verre uytstrekt, heeft de
commandeur haer niet geadmitteert ende zullen sy derhalven onverrichter zaken weder
moeten vertrecken. Ondertusschen versoect de commandeur ordre om tegen diergelyke
voorvallen na desen te weten, wat hy doen zal. Versoect ook een correcte caerte
van de Moluccos en de omliggende eylanden.

De burger, Craen Leenders Geel, heeft voorgenomen een tocht na de Manilhas
te wagen en syn jacht derwaerts te zenden, daermede voor reecquening van
de Comp 1000 rd: aen kleeden uytcoops zullen afgesteken worden. De Spanjaerden
in Manilha en zullen apparent nu, mits Coxins doot, geen besendingh na Batavia doen
om adsistentie. De Ternataense burgers, uytmakende een getal van 15 of 16 personen,
zyn tot nader ordre van haer Ed noch in Ternate gecontinueert om de residentie
niet al te seer t'ontbloten. Mogen anders over al in de Oosterse quartieren vry over
en weer varen, daer ’thun gelieft. De inlandse Mardykers, dienst doende en niet
meer als de bloote cost daer voor genietende, versoeken haer vorigh emolument van
1 stuyver ’sdaegs boven de cost te mogen weder hebben om haer vrouw en kinderen
daerby te onderhouden ofte immers te soulageren. De pretensie, die Craen Leendersz
gemaekt heeft op de Comp over het verlies van zyn jacht, de Pauw, is hem, volgens
ordre, afgeslagen. De commandeur vraegt wyders, of men de vrye luyden, met kleeden
en andere goederen van Batavia in Ternate comende, geen tol en behoorde af te
vorderen ten voordeele van de Comp, dewylse anders het goet van de Comp
installigh maken.

De nagel ruine wort noch al met ernst vervolgt, soo dat sedert 20 Augustus
1665 tot den 21 Meert 1664 vernielt zyn 1181 nagelboomen en 882 noteboomen,
te weten:

op Macqjan ..............sindween    42 nagelbomen,       noteboomen,
s. Tagelande, van 5e veste essrend eran    71        .
B ,MOUOE. orn an vaer id maen vrare nne s   125
s Morse oars ensenEO  54       655
 Maitara....................EN   247
 Batachina.......................           28
 Ternatens bergh. ....................   654             249

somma.......  1181 nagelbomen en 882 noteboomen.

De commandeur, Antony van Voorst, bedankt haer Ed voor de verbetering,

Google

mmm
