366                  18 ex 19 SEPTEMBER.

dat gemelte Wesenhage tegen 20 of ultimo December moet maken weder
hier te zyn, latende den ondercoopman, van Heyst, met de restanten daer blyven ;

dat hy in ’twederkeeren Palembang en passant sal aendoen om het comptoir
te visiteren.

De brieven van haer Ed, aen den ouden en jongen Coning van Andragiry
geschreven, staen geregistreert in ’tafgaende brieffboek.

Ontfangen een briefken van Bantam van den 17" deser, houdende advertentie
van de comste van ’t schip, Walcheren.

19 d’. des morgens gaet het schip, Slot van Honingen, na Malacca met een
lading geyschte comptanten, coopmanschappen en provisien, ten bedragen van
f 14924: 15:4. Ende werden daermede beantwoort de brieven, sedert het vertrek
van ’tjacht, Bloemendael, het welk geweest is den 29" Mey lestleden, van daer
becomen, ende voor eerst genotificeert het voornemen van haer Ed om ter behoorlyker
tyt een schip omtrent Malacca te houden, ’t welk de Bengaelse cargasoenen uyt de
Bengaels vaerders overneme en daermede na Japan loope. Daernae worden enige
ordres gegeven, bestaende in de volgende poincten:

dat in ’treguard van de versochte mediatie van den pangoran van Jamby in
de verschillen tusschen hem en Johor, indien gemerkt wierd, dat het tot een openbare
rupture wilde uytbersten, van Malacca alsdan besending na Johor sal gedaen worden
om hem van alle hostiliteyten te doen desisteren; ende dat daer van met een expresse
herwaerts advys sal gegeven worden, indien de saken aldaer niet en connen werden
bygeleyt; maer, zoo men ziet, dat de Johoryt van selfs aflaet, dat men dan de besendingh
van Malacca derwaerts sal excuseren;

dat, indien de gemachtigde van meester Lok in Queda enige elephanten hadde
aen de Comp te leveren, men deselve sal mogen accepteren, sonder nochtans daerom
een schip na Quela te senden, latende deselve door de Moren op vracht nae Maslupatnam
voeren ofte aen haer vercoopen, nemende bovendien aen, dat men sal connen krygen;

dat de Quedase besetting noch al zal gecontinueert worden gelyk voor desen;
dat men de Achinse vaert op Pera ook noch sal toelaten ;

dat ordre na Siam gegeven is om een trae tot den onbecommerden handel
in Oedjang-Salang en Ligor te krygen; maer dat evenwel in ’treguard van des
Conings onderdanen discretie sal moeten gebruykt worden, licentierende de Malakse
inwoonders met allerhande kleenigheden derwaerts te varen, zonder de Javanen,
Achinders en andere in die vaert en handel te hinderen:

dat de verkleening van Malacca uytgestelt is tot nader ordre van de heeren 1'7ne;

dat de 16 packen verlegene dongrys tot 8, item de 17 packen tapechindes
tot 5 r ’teorgie mogen vercocht worden;

dat de provisionele capitain, Schimmelpenning, in Rade de preseance sal hebben
boven den coopman, Massys, dewyl ’talbereyts soo geschict was;

dat de nagelen en foeille niet minder als tot 180 rd: ’t picol zullen werden
vercocht, gelyk alomme geschiet;

wordende eysch gedaen van 200 oncen besoar steenen en 10 of 12 p pedro
porco ;

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
