4 MAERT.,                                  55

geschreven, dat ghy een man zyt, die de pitsiaring cunt afdoen, en soo voorts,
gevende hem keuze, of hy den peper wilde goetdoen of selve na Batavia vertrecken.
Zy souden hare ambassadeurs ook na Batavia senden om een ander capitain te versoeken ;
ja, soo d'onse hare schulden niet en wilden betalen, dat sy dan wel altemael na
Batavia mochten gaen, en meer andere digressien. De resident heeft derhalven, tot
voorcoming van meerler verwyderingh, moeten tot de betalingh van dese 6296 catty
peper resolveren ende versoekt nu ordre, hoe ende op wiens rekeningh hy die post
sal afschryven. Orangcaya Chili Kitchil Morasamay pretendeerde mede 2850 catty
peper van de Comp, maer is afgewesen. De pangorans hebben den resident laten
welen, dat sy goedgevonden hadden een man te stellen, die alle den peper, by de
Comp ontfangen wordende, zoude wegen, om alle questien met de coopluyden voor
te comen, voorgevende ’t selve met d'Engelse mede alsoo le zullen laten geschieden.
De resident heeft voorgenomen dit soo wat aen te sien. De Engelsen hebben naderhand
haer selven daer uyt soeken te draeyen en ons in de pekel te laten; ende op het
sluyten deses schryft de resident, dat hare Ho: van haer voorsz. voornemen gedesisteert
hebben. Noch een ander affront was d'onse overgecomen. Een matroos hadde een
Chinees geslagen. De Coningh eyschte van den resident daer voor 10 r tot boete.
De resident willigt het in. De Coning, dit siende, vergrootte de voorsz. boete tot
twee reysen noch tot op 50 r, zynde 20 r meer, als te voren geyscht was. De
resident weygert sulx. Hierover wort den raed van justitie van Jamby vergadert en
den resident aldaer gedagvaert. De resident, aldaer gecomen zynde, persisteerde by
syne vorige weygeringh, sustinerende, dat Jamby en Batavia een lant wasen het volk
van wedersyden maer een volk; dat hy daer quam, niet als een voorspraek van
syn volk, maer als een mederechter over de saek van beyde de partyen. De raed
stemde sulx wel toe, maer zeyde, dat men dan het Jambys recht most gebruyken
ende, ingevalle Batavia en Jamby eenderley wetten hadden, dat sy daerover aen haer
Ed zouden schryven ende dat pangoran Proba den Coning daerover mede soude
spreken; ende, indien het selve alsoo verstaen wierde, dat men dan ook de Jambinesen
op Batavia moste toelaten krissen te dragen, gelyk in Jamby, en over al te varen,
daer sy wilden, etc.; somma, de resident most de geyschte boete betalen. De matroos,
niet te goet hebbende, was genoodsaekt syn mede mackers aen te spreken, die elk
nae rato 50 r op haer reeckening namen. De resident versoekt hierop ordre ende
meent, dat het beter ware, dat men sommige zaken soo verre niet en liet comen,
tot dat men daerover te recht most gaen, om dat de Jambinesen in haer eygen lant
veel voor uyt hebben ende wy ons maer odieux zouden maken. Wy moeten, schryft
hy, hare genegentheden sien te winnen en die met kleenigheden te onderhouden.

d'Engelsen hebben een chaloup na Palembang gesonden, buyten twyffel om
aldaer te handelen.

De Coning van Andragiry is al over lang, schryft de resident, wel genegen
geweest om met de Comp te handelen, en desen handel sal ons ook dienstig zyn.

De oude pangeran van Jamby zent hiernevens een brief aen haer Ed, ook
een aen de Engelsen agent tot Bantam. Ende de jonge pangoran zent een model,
om daer een kris na te laten maken.

Google
