128                               1820 APRIL.

gaen, dat ik dan in dat voorval my maer alleen na Malacca soude begeven,
alwaer my de heer vicerey dan schryven soude, wat ik moste nacomen, met
die suppositie, soo ik daer gevonden wierde en dat met een Portugees schip,
het welk van Goa na Macau in April soude vertrecken; derhalven, soo ik naer
Macassar niet gaen en can, soo sal my naer Malacca begeven; en ik versoeke
maer alleen van syn Ed', dat hy belaste my cortelyk hier op te antwoorden,
op dat ik niet genootsaect en werde hier boven 5 6 dagen opgehouden te
werden, waerin my een singuliere weldaet sal bewesen werden. Zyn doorl:
Ed' heeft somtyts my ondervraegt, wat men gevoelen moste van den doop,
dewelke aen die slaven toegebragt is, en, soo men staen moet by het oordeel
van den voorsichtige en wyse man, Fr Joseph, dat selve heeft syn Ed' in een
briefken van dien selven man aen my tot antwoort geschreven; het geen ik
met het gemeen van de geleerden gevoele is, dat den doop krachtig geweest
is (ik stel voor vast, dat de form, van de heere Christus ingestelt, gehouden is
ende dat d'ontfangers een ware intentie hebben om den doop t'ontfangen).
Evenwel nochtans ongeoorlooft aen de cant van den hediender, om dat een
behoorlyke dispositie in d'ontfangers ontbreeckt, en dat er maer alleen overig
is d'obligatie van de gedoopte in de mysterien van het geloof t'onderwysen,
soo gevoel ik. Godt bescherme, voorspoedige en geluckige zyn doorl: Ed'.
Den 18" April van ’tjaer des Heeren 1664.
Syn doorluchtige Ed' seer toegedanc,

ANDREAS GOMES.

Des avonts, na het gebed, heeft d'heer Gouverneur Generael ter vergaderingh
verhaelt het gene voorsz is: ende is goedgevonden, aen den ineeropgemelte heer
ambassadeur de versochte somma van 1000 rd: te verstrecken.

Is mede goedgevonden de misdadigers, Dirik Cornelisz van Vreelant en Thomas
Mortum, die gesententieert zyn onthalst te worden, mits de ziecte van den scherprechter,
te doen harquebuseren,

19 d’. voor de middag zyn de misdadigers, Dirik Cornelisz van Vreelant en
Thomas Mortum, by den Raed van justitie, volgens de acte van verandering van straffe,
by haer Ede verleent, ter doot geharquebuseert.

20 d’. keert de fluyt, Venenburg. van Japara, vol houtwerken. Ende ontfangen
daermede een briefken, door den resident, Luton, aldaer in date den 11" deser
lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat tot Samarang op
den ger derselver maend van Palembang was aengecomen een gesant met geschenken,
zoo aen den Sousouhounang als aen den stadhouder, Keey Wiera de Jaja, om, zoo als
den resident bericht wierd, te klagen over het groot gewelt, dat den pangoran van
Palembang van de Hollanders wierd aengedaen; maer en hadde tot noch toe geen
licentie connen krygen om na de Mattaram op te reysen, voor en al eer de
Sousouhounang van de comste van zyn persoon verwittigt was geworden.

De gouverneur, Keey Angebey Wiera Sitlia, en andere subalterne regenten
zyn noch cven besig-met hel maken van vaertuygen. Men meent, dat de Sousouhounang

Original from

pigtized by (GO gle UNIVERSITY OF WISCONSIN
