154                               23-25 APRIL.

niet soo dicht, dat, door het consumeren van den oever door de sterke stroomen, het
huys Veeniger tyt mochte gevaer lopen;

dat het cattoen beter coop moet ingecocht worden, of dat men anders den
incoop van dien sal nalaten;

dat het niet geraden en zy de provintiedaelders met 6 7 perc' verlies in te
voeren, alsoo het zonder dat noch niet Ceenemael desperaet gestelt wort;

dat het versoek van Keey Dorpentakke toegestaen is om Comp besoignes by
den pangoran alleen te verrichten, zoo verre als sulx buyten hinder van de Comp
ende jalousie van andere sal connen geschieden ;

dat het werk daerna moet aengeleyt worden om met vrye coopluyden, aen
den pangoran niet verbonden, te handelen;

dat het gout, van des pangorans negoliant, Carty Oetama, te copen, moet
zantgout wesen en geen staefgout;

dat ook geen gout na Malacca gesonden sal worden, maer alleen na Batavia;

dat men van den witten peper een proeve in het hooge lant sal nemen;

dat de voorslagh, om tegen het vervoeren van den peper aen ’t vissers dorp
een huysken te maken, hatelyk en costelyk is;

ende dat daerom best sal syn de visite somtyts derwaerts te doen en de
aenhaling door het gesach des pangorans te laten geschieden ;

dat aen ider vaerluyg, van Palembang na Malacca willende, voortaen een briefken
sal werden gegeven, sprekende alleen van den naem der nachodas ende de quantiteyt
peper, die sy aengeven, waer van dan jaerlyx 5 of 4 mael een Iyste sal overgesonden
worden;

dat alle eerschoten verboden, maer echter somtyts op het versoek van den
pangoran sullen mogen gedaen worden.

Heden is de licentmeester, van Ree, nevens de visitateur, Bordes, en de
havenmeester, Pieter van Haerlem, met een chaloup wedergekeert, hebbende de
Portugese schepen tot beoosten de Agnietes eylanden gebracht ende onse jachten gelast
noch wat by haer te blyven; connende, na het zeggen der Portugesen en de cours,
die sy namen, niel anders zien, dan dat sy door de straet Banca na Maccao ofte Siam
en Cambodia de wil hebben.

Des avonts, na het gebed, is goedgevonden de fluyt, Elburg, voor Tonkin aen
te leggen.

24 d’. trouwt de coopman, Gonstantyn Ranst, met juffrouw Hester, dochter
van d'heer directeur generael, Carel Hartsink. Ende wert de bruyloft gehouden ten
huyse van zyn E., hier in ’t casteel.

Des avonts gaet den adsistent, Couper, weder na Bantam met een briefken
van haer Ede aen den resident aldaer, nevens een halve cas rooswater, om aen de
groten by gelegentheyt nu en dan verschonken te worden. Ende wert de resident
aengeschreven, dat haer Ede de Bantammers, die haer onder Batavia mogen onthouden,
geerne sullen oversenden, zoo haest alsse ons sullen aengewesen worden, nadien ons
dat volk gantsch niet dienstig en is.

25 d’. wert de bruyloft tot d'heer Hartsink’s gesloten.

Google
