15 OCTOBER.                               495

chirurgyn, en daerna Carel Casembroot, hebbende in haer reyse: van Nederlant tot
daerentoe 11 maenden doorgebragt.

Aen den coopman, Willem Boesem, die met Muyden overgecomen is, syn de
negotieboeken opgedragen. Deselve is na Congo geprojecteert te gaen om aldaer
incoop van peerlen voor patria te doen, werdende een ryke peerlvangst te gemoet gesien.

De heer directeur, van Wyk, hout weder hard aen om syn verlossing.

Eenen Reynier Casembroot is van jong adsistent 15 guldens tot adsistent
 24 guldens geavanceert op approbatie van haer Ed. Gaen met Muyden mede over
de negotieboeken en soldye boeken van Persia.

Aengaende de advysen van Suratte. De nieuwe gouverneur, genaemt Geasdichan,
is den 2" Mey in Suratte gecomen, zynde syn voorsaet, Anajetchan, enige dagen te
voren, zyne comste niet willende verwachten, uyt Suratte getrocken. Hy zond dien
selven dagh aen den Engelsen president en aen den directeur van Adrichem, mitsgaders
aen meer andere, eerkleeden, volgens de gewoonte van de regenten, als sy nieuw in de
regering comen; maer syne voorsaten en syn noyt soo haestig daermede geweest.
Twee dagen daer naer laet hy den directeur opgeven, wat cargasoenen de Comp' dit
jaer aldaer aengebragt en weder vervoert hadde. Ontbiet hem wyders den 7e2 d’ te
synen huyse ende maect hem bekent, dat hem de Coningh by firman gelast hadde de
Engelsen en ons te versoeken, dat men tegen half of 20 September elk een schip aen
syn May' soude willen leenen om de schepen van syn May', die van Mocha verwacht
worden, omtrent het hoge lant van St Jan te ontmoeten en in salvo te brengen
tegen alle vyandlyke aenslagen van de rover Siwasi, die men seyde, dat een armade
ter zee soude uytrusten tot afbreuk van den Mogol; met bygevoegde belofte van dat
de ongelden, die men daerin soude dragen, vergoet souden worden, ’tsy in gelde ofte
in het verleenen van meerder vryheyt in onsen handel en exemptie van tollen, als
wy in de vorige jaren hadde genoten. De Engelsen hadden albereyts een hantschrift
gegeven van een convoyer te sullen leenen. Dies conde de directeur, hoe seer hy het ook
zocht te ontgaen, het selve niet weygeren, onder beding, dat de Suratse en Broochase
tollen van alle uytgaende en incomende coopmanschappen de Comp’ quytgescholden
souden werden, hebbende syn E. dit liever willen doen, als vergoeding van gedane
oncosten te eysschen, dewyl de Moren gemeenelyk liberaelder zyn in ’t vryschenken
van enige hare privilegien, als in ’tuytkeeren van comptanten, daerse seer noode
afscheyden. Ende zal Vlielant of Claverskerke, uyt Persia comende, daertoe gebruyct
worden. ’tSal maer om 14 dagen te doen zyn. De directeur meent, dat het maer
een bullebak van Siwasy en is, alsoo hy noyt iets ter zee by de hant genomen heeft.
'(Swaerste, dat syn E. hierin ziet, is dat Siwasi op ons zal verstoort wesen, als hv
hoort, dat wy de Moren helpen. Maer hy heeft ons genoegsaem redenen gegeven
hem afbreuk te doen; ook zouw de negotie, indien des Conings schepen in de klem
raekte, sulken krak in Suratte krygen, datse niet licht te heelen en zouw zyn; en
dan zouw ook des Comp handel stil moeten staen.

De voorsz. gouverneur had wyders, met den directeur in discours wesende,
geproduceert een extract uyt zyn May firman, rakende de tolvryheyt van een geheel
jaer aen alle de Suratse ingesetenen en handelaers en bovendien aen ons en d'Engelsen

Go  gle
