31 MAERT.            N       9d
Nederlanders in vorige tyden, op haer vertrek uyt Siam, onder hem hadden gelaten
tot alimentatie van de natuerlyke kinderen, by hun aldaer uyt inlandse vrouwspersonen
geprocreert, om dat hy niemant in Siam en wist, aen wien hy het selve gelt hadde
derven vertrouwen. De personen en de sommen syn dese:

Hugo Culemberg, ondercoopman. aanne. 2424: 7: 8
Jan Jans Pakalet, bosschieter..... .. .. ene.  169:17: 8
Jan Krynen, zeylmaker.. ; .... sn. sean omen ente sn renen 7147: 7: 8
Rieuwert Jans Schol, timmerman... Je. n 225; 6: 4

somma...f 3564 :18: 12

Na de middag worden de brieven ende geschenken, door den vicerey en de
veltheer van Hoksieu aen d’heer Gouverneur Generael gesonden en met den coopman,
Constantyn Nobel, ontfangen, met zodanigen eere ingehaelt, als men gewoon is de
brieven van andere Indise vorsten en potentaten, en sulx onder salvo van 7 canon
schoten ter raedcamer van haer Ed ingebragt, gelyk voorleden jaer mede geschiet is.
De gecommitteerdens waren: de coopman, Nobel voornoemt, de gewesen licentmeester,
Simon Simonsz, by absentie van den licentmeester, van Ree, de coopluyden, Op de
Camp en Meyer, en den ondercoopman. Cornelis Barthelsz Marchier. Hier was ook
by geroepen den Chinesen capitain, Siqua, met syn schryver, mitsgaders enige Tartarise
Chinesen, met den commandeur, Bort, alhier gecomen, als ook den Nederlander,
Maurits, zynde een van de gene, die in Tajoan gevangen geseten hebben, maer
naderhand in Aymuy gebragt zyn, ende die voor de verovering van Aymuy door list
tot d'onse sich gesalveert heeft en nu als tolk enigsins can dienen. Ende, na dat de
voornoemde Chinesen en tolken den zin deser brieven soo in ’trouw hadden te
kennen gegeven, zyn sy weder wechgegaen. Naderhand syn deselve in onse tale
overgeset ende luyden deselve, als volgt.

EERSTE MISSIVE van den vicerey, Signam-ong.

Signamong zent een brieff aen de Hollandse Gouverneur van Batavia,
onderdaniglyk te kennen gevende ’t geene volgt (').

De Keyser van Pekin is een oprecht man, die alle goede luyden
oprechtelyk voor-licht; die in de landpalen van China woonen, zyn altemael
goet. Maer daer is een schelm, Coxin, die in een kleen plaetsje woont, op
een kleen eylandje. De Keyser van China, goel en oprecht zynde, en heeft
tot noch toe tegen Coxin niet gaen stryden; want anders, indien hy tegen
hem had willen stryden, hy zouse allegaer neerhacken, maer hy ontsiet goede
luyden tegens hem te gebruyken.

Voorleden jaer heeft de Gouverneur Generael willen Coxin verdelgen
en Tajoan weder vermeesteren; ende wy hebben alle de krygsmacht ontboden
om Coxin te verdelgen, maer en hebben ’t selve tot noch toe niet connen

(') Dese woorden, die nu en dan tusschen haekskens syn ingevoegt, en staen in den originelen text
niet, maer dienen alleen hier om den zin te vullen,

Google
