243                          13 JUNY.

mitsgaders 48 lasten rys, over schult aengenomen, is naderhand weder in Macassar
gekeert. De commissaris en heeft geen muscus ingecocht om zyn groote valsheyt
ende duerte. Ambregrys en is dit jaer op Macassar niet te coop gebragt. Het valt
alleen op Tenimber ende enige eylanden daer omtrent ende niet op Timor. Meer
zandelhout zoude Durgerdam wel ingenomen hebben, maer om dat Viera het
selve soo duer ingecocht hadde, apparent om het de Comp weder duer aen
te smeeren, heeft de commissaris hem daermede laten zitten. Het Bimas
sandelhout en is op verre na soo goet niet als het Timors ende en dient maer
op de cust van India tot brandingh. Het sappanhout, verleden jaer met het jacht,
Nieuwenhove, van Bima na Batavia gesonden, heeft sich de Coniug van Bima, die
op Macassar was, geygent, zeggende het selve tot schenkage aen haer Ed gesonden
te hebben.

Den eysch der kleeden, met de chaloup vooraf gesonden, heeft de commissaris
nu vergroot om de Engelsen in den weg te wesen en die van Manilha te gerieven.
Maer ’tsal ten hoogsten noodig zyn, dat de besending van Batavia na Macassar soo vroeg
geschiede, als mogelyk zy, om dat in de maenden November, December en January
aldaer groot gebrek van kleeden is en vele vaertuigen naer Timor en andere plaetsen
zonder kleeden moeten vertrecken. De kleeden, die men vercoopt, behooren hare
behoorlyke lengte en breedte te hebben. De fyne, geschilderde hleeden en zyn daer
niet getroeken; ende, dewyl het in Macassar een oude gewoonte is, dat men den Coning,
Crain Tello en andere grooten jaarlyx met enige kleeden moet versien, quansuys tot
haer huyshouden, en dat tot vry minder prys, als de markt is, ’t welk sy alsdan weder
aen andere met goet voordeel weten te vercopen, en zoude het niet ongeraden wesen
het selve allengskens af te snyden en haer liever wat tot vereering toe te voegen om
alsoo hare monopolie voor te comen; tot welken eynde de commissaris haer ook
geweygert heeft enige goederen met Comp schepen vrachtvry over te voeren, dat
na desen wel sal dienen geobserveert. De schenkage en behoeft mede in zoo veel
kleenigheden niet te bestaen.

De vrye luyden en dienen niet veel na Macassar gelicentieert te worden. Zy
en ontsien haer niet des Conings ingesetenen ofte slaven van daer te stelen of te
vervoeren, gelyk nu cortelyx door drie Hollanders, op Jan Poverets vaertuyg varende,
gepractiseert is, medevoerende ider een meyt ofte hoer, die sy op Timor getrouwt
hebben. De slierman van ’t fregat, de Crab, heeft ook, gelyk verleden jaer, 2 slaven
vervoert, dat altemet groote haperingh zoude connen geven.

Het fluytje, de Postillon, was den 18" December 1665 aldaer van Banjarmassing
zeer desolaet en reddeloos verschenen, zynde den 26e November van Banjarmassing vol
peper vertrocken, maer den gen December op de hoogte van 5 graden, 58 minuten,
omtrent het Goude Leeus eylant, genoodsaect Macassar te kiesen, alsoo het niet langer
boven water was te houden. De voorsz. peper, bedragende 257452 cattys. heeft de
commissaris Lot Macassar vercocht, doch niet meer als een cent winst daerop behaelt,
dewyl Kerkhoven deselve in zyn boekjes te hoog in rekening gebragt hadde om alsoo de
winst op zyn voyage le genieten, dat wel even veel is, maer niet even wel en comlt.
Zoo zyn ook de restanten van kleeden uyt de Postillon aen land gebragt, alwaerse beter

Google
