56 MAERT                       )

maend aen haer d geschreven, houdende in effecte, dat hy na het afveerdigen van
het jacht, de Zeehond, en de jonk, Quemuy, door het hard weer tot den 26" February
met de vloot in de Piscadores hadde moeten blyven, ’t welk hem hadde doen resolveeren
herwaerts aen te keeren, zonder na de Chincheuse eylanden te talen, alsoo den tyt
verloopen was; zynde de schout by nacht den 24" derselver maend met de 4
geordonneerde jachten van de Piscadores na de cust van China overgesteken.
Ondertusschen hadde zyn E. een gevangen Chinees in de Piscadores aen land geset
met een brief aen den jongen Coxin, in antwoorde van de syne, waerin zyn E. wat
sachtmoedig gegaen en hem goede hope tot den vrede gegeven heeft, met die intentie,
om syn toornigh gemoet tegens onse gevangens niet te doen ontsteken, en om hem
zorgeloos te vinden, indien haer Ed mochten goedvinden een vloot van schepen op
den hals te zenden.

Heden comt ook een jonk van Tonkin, hebbende maer 18 dagen onderwege
geweest. De nachoda is een Chinees, genaemt Hoiko. Dese jonk en d'andere, op den
10 deser alhier van Tonkin gecomen, zyn beyde geladen geweest met de volgende
coopmanschappen :

120 duysent middelbare porceleyne kopjes ;

15 picols radix China;
514 bondels Chinees papier;
5 picols atal;
10 bossen zyde garen;
8 picols soet hout;
5 Chinees anys zaet;
10 rollen fluweel ;
50 grote quittasollen ;
2 duysent potten gesoute cost ;

140 stux verlakte bandesen :

3 picols gele verwen ende andere kleenigheden.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer in
date den 14 deser lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte dat
het fregat, ’t Wapen van Batavia, aldaer daegs te voren van hier was aengecomen;
dat de Sultan noch op Tanara was en versocht hadde, dat de 5 bewuste Javanen
mochten gelargeert ende na Bantam gesonden worden; dat het Engels jacht, den
Royalen Eyk, den 15 deser, meest ballast scheeps, na Macassar was vertrocken,
nevens meester Humfrey Weston en Vincent Vette, als gecommitteerdens, om meester
Turner te overvallen, alsoo hy mede beschuldigt is van d'Engelse Comp gefraudeert
te hebben. Of sy Japare en Banjar sullen aendoen, is onseker. Zy houden hare secreten
seer bedekt. Nu segt den agent, meester Brouwn, gehoort te hebben, dat d'E. Klenke
in ’t vaderlant gearriveert is.

De resident, bericht zynde, dat omtrent Anjar lag een Portugees schip, comende
van Goa, heeft het fregat, Batavia, derwaerts gesonden om daer na te vernemen,
gelyk d'Engelse ook gedaen hebben.

Tot Bantam syn van Landak gearriveert 2 vaerluygen, toebehoorende Keey

Google
