16 ex 17 FEBRUARY.                           45

Ten sevenden: ten tyde, wanneer de Hollanders in Cambodia handelden, hebben
immers de Coningen altoos toegestaen, dat de vremde cooplieden mede enige vellen,
neffens d Hollanders, mochten copen; en waerom verbieden de Hollanders, die in Siam
resideren, dat de inwoonders aen de andere cooplieden, die daer comen negotieren,
geen vellen mogen vercoopen.

Ten achtsten: alle vremdelingen, soo Chinesen, Portugesen, als andere, die met
hun schepen ende jonken in Siam comen handelden, moeten van ider vadem breedte
van hun jonken en schepen betalen een catty Siams voor den Coningh; bovendien
aen de verscheyde grooten moeten noch voor ider vadem een catty voldoen ende
voor ider 4 lasten rys, dat de voornoemde cooplieden uytvoeren, moeten betalen een
teyl ende van andere goederen 10 per cento voor den lol, naer advenant.

Ten negenden: daer comen jaerlyx soo veel schepen van de capitain van
Jaccatra in Siam handelen, daer uyt verscheyde goederen met kleene vaertuygen
lossen en laden; ende, indien de Coning van Siam daer van tol begeerde, soude een
grote somme bedragen. De voorsz. Sr van Ryk en Poolvoet hebben jaerlyx wel 500
 1000 lasten rys in de schepen gescheept, daer van noyt geen tol betaelt, veel min
by de andere vorige opperhoofden ietwes daer voor aen imant uytgekeert is geweest.

Ten tienden: ’tis noyt voor henen gebruyk geweest. dat de Hollantse schepen
omtrent het lant van Siam op de Chinese jonken of andere vaertuygen blyven kruyssen,
welke schepen nu jongst noch een vaertuyg omtrent hier voren verhaelde negry
Liongh hebben aengeslagen. daer op varende 25 personen, deselve luyden gevangen
genomen ende daer uyt 20 canassers aguilhout geligt. Voorts vroegen de Hollanders,
wat dat sy voor luyden waren; sy antwoordden, dat dienaers waren van eenen Opra
Sinourat in Siam; daerop seyden de Hollanders, de voorsz. Sinourat moet noch eenig
gelt aen de Hollanders uytkeeren en daer voor sullen wy dit aguilhout onder ons
behouden en hebben daer van een brief met de voorsz. personen aen geseyde
Opra Sinourat medegegeven ende hun laten vertrecken.             8

17 d’. keert het fluytschip, Elburg, van de Westcust van Sumatra met den
coopman, Pieter Ketting, geladen met 258 baren peper, 1484 teylen gout en een pak
ongewilde chavenys, ten bedragen van f 55:01:14:4. Ende ontfangen daermede
een briefken, door den coopiman, Jan van Groenewegen, op het eylant Poulo Chinco
in date den 8e deser lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie
van ’t gene aldaer sedert zynen jongsten van den 14 December lestleden was
voorgevallen, zynde van geen bysondere verandering. In Ticco was een estemie
ofte mandament van de Coninginne van Achin gecomen, te kennen gevende, dat de
Hollanders van Achin en Pera opgebroken waren ende dat men daeromme tegen
deselve wel op hoede most wesen, ook de oneenigheden in en omtrent Bayjang
wegnemen en voorts hare May landen in goede devotie houden. Op dese tyding
zyn onse bontgenooten van Songy Pagou, op Peinang residerende, seer verslagen en
bevreest geworden, doch hebben, op de aenmaning van Groenewegen, belooft het werk
niet te laten steken, maer met meerder iver aen te binden. Gelyk sy hem dan ook
op den 16" December hebben laten weten, dat sy door den panglima, boedjangs en
verdere Achinders ontboden waren om raed te plegen en de Achinse hoedjangs met

Google
