580                             19 DECEMBER.

uyl rariteyten bestaende, verscheyde goederen gevordert; indien deselve, immer voor
soo veel niet onmogelyek is, voldaen connen werden, zyn Hoogheyt zoude besondere
vrundschap geschieden ende verbonden worden zyne gunste aen ons nogh meer te
betoonen.
       Op de gerugten, datter tydinge uyt het hoff was gecomen, dat d’uytvoer van

’Lgout was toegestaen, soo ondernam den E. Volger secretelyck partye coebans te
negotieren, ’t welck soo wel geluckten, dat hy in corten tyt 5599 sluex by malcander
versamelde, latende het voorts daer by berusten. Twee dagen voor hel verlreck van
gemelte syn E. na Batavia quam den nieuwen gouverneur, Kioutaras, uyl Jedo met
deselve sekere tydinge. De vier burgemeesters van Nangasacki, benevens alle Comp’
toleken begonnen met een te vragen, tegens wal prys wy het gout en hoe veel quanti'eyt
wy wel zouden willen aennemen; d'onse boden 6 teyl 4 maes voor de coubang,
doch ziende, dat de burgemeesters s1o vast op 6 teyl 6 maes stonden en datter geen
apparentie was van het minder te erygen, stonden toe tegens dien prys 5 6000
stucx te sullen ontfangen. let voornoemde geselschap vertroek dan om rapport van
hun verrigten aen de gouverneur le doen, maer keerden wel haest wederom met
bescheyd, dat haer Ed" 6 teyl 8 maes begeerden voor de coebang betaelt te hebben;
en off d'onse haer met beleeftheyt daer hart tegen stelden, het geschil en conde niet
vereffent werden, off mosten 500 stuex tegen 68 maes aennemen. De burgemeesters
hadde guierne gesien, datter 5000 waeren geweest, maer den E. Volger en conde daer
toe niet resolveren, uyt vreese, dat het de Comp in toecomende schadelyek moghte
wesen en door de Japanders in gevolgh getrocken worden om ons jaerlyex groote
partye indiervoegen op te dringen. Dese 500 coebans, benevens de vorige 5599,
bedectelyek ingecoght, bedragen te samen f 115411:9:8, daer Cormandel nogh al
redelyck van sal connen gedient worden. Den E. Volger is van gevoelen, dat gemelte
zaeck toecomende jaer nogh wel ten besten sal aflloopen, soose maer by ’t rechte
eynde gevat wort, len ware den cours van ’tgout hooger mochte rysen, daer dan
niet tegen te doen valt; ’tis al nodigh, zeyl syn E., dat d'ordre, die haer Ed" in
treguard van die saeck nae Japan zullen geven, secreel wert gehouden, op datse
onder de toleken niet comt uyt te lecken; want het syn gemeenelyck onse eygen
honden, die ons byten, dat syn HE. ondervonden heeft aen eenige onvoorsigtige
officieren van de schepen, die by forme van discours de toleken hadden wys gemaeckt,
dat den ambassadeur van Goa, jongst op Batavia gecomen, een geestelyck persoon
was, aldaer verscheyde kinderen gedoopt en de misse gedaen had, ’t welck by haer soo
swaer wierl gewigl, dat zy het met kracht aen de gouverneur wilden bekent maecken,
soo dat syn E. genoegh te doen heeft gehadt om zulex uyt het hooft te praten;
indierwegen staet het oock met het gout te geschieden, soo de bevelen van haer Ed’
dienaengaende door particuliere werde gedivulgeert; want de toleken zyn dogh altvt
op de compste van de schepen in de weer om nae yets nieuws te vernemen ende
voornamentlyek nae soodanige saecken, daermedese den burger voordeel toebrengen
en haer selven in de gouverneurs gunste wickelen cunnen.

Nae diverse quartieren is desen jaere van Japan afgesonden een quantiteyt

van 24195 picols staeff coper, namentlyck :

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
