500                            26 NOVEMBER.

in verloop en geraken. Den Coning ende de voorname grooten vallen d'onse boven
maten lastig en moeyelyk om ’sjaerlyks enige kleeden op leverantie van peper te
mogen hebben, waertoe permissie en ordre afwachten.

Hebben den Coning over de provincie daelders weder eens aengesproken, maer
kregen ’toude bescheyt; invoegen sich weynig apparentie toont om deselve aldaer
gangbaer te krygen; en syn ho: daer weder over te moeyen soude al weder nieuwe
oncosten van schenkagien met sich slepen, sonder dat een beter uytslag te verwachten
hadden. Den Coning schynt niet veel werks van de accomodatien en weldaden, aen
hem betoont, te maken.

Hadden vasten staet gemaect met voorsz. bodems 200 p' witte peper herwaerts
te senden, maer, alsoo de Jambyse ordinaris beter en grooter is en Carty Oetama
van deselve te maken de beste kennisse niet en heeft, soo hebben maer 20260
calty van ’tselve tot een monstertie opgeslagen; sullende, soo ordre daer toe krygen,
naer alle vermogen een groote partye soeken te amasseren; doch dan soude het picol
een reael meer moeten gelden, klagende hy, Oelama, dat met 7 r niet behouden can
blyven. Soo bericht werden, en soude in de boven landen geen gelegentheyt wesen
om door Chinesen aldaer dat witte greyn te vergaderen.

Met de grove ramboutyns sitten aldaer noch overeropt en versoeken dierhalven,
dat deselve voor minder prys, als 4 r mogen verstaen om eens t'ondernemen, ofer
dan beter aftrek in conde raken.

Vele sorteringen lynwaten en voornamentlyk de tapesarasse en swarte, smalle
baftas syn in de facture wel de helft te duerder als ordinaris aengerekent en sullen
dienvolgens seer beswaerlyk aen de man cunnen geraken. Lynwaten van middelmatigen
incoop dienen daer beter, siende de luyden aldaer niet soo seer op de fynte, als wel
na de schilderagie, en gedragende haer meest na den ouden prys.

De 26 vaten buspoeder, met Meliskerke derwaerts gesonden, comen nu weder
te rug, alsoo geen wegh daermede weten en een plaets om deselve te bergen ontbreekt ;
de musquets blyven ook noch aen de hant.

Uyt de negotieboekjens blykt, dat de winsten aldaer in 12 maenden f 48246: 10 : 4
bedragen hebben, zynde f 28725:4 meer als voorleden jaer.

Sr Hurt versoect om de qualiteyt van absoluyt coopman. Den boekhouder,
Gerrit Lemmes, gael op syn versoek mede over, soudende wel genegen zyn weder
derwaerts te keeren, soo hem toegestaen mogte worden syn huysvrouw mede te nemen.

Gaet het jacht, de Meyboom, na Bantam met den gewesen licentmeester, Simon
Simonsz, omme in voldoeninge van de resolutie, op gisteren by haer Ed’ genomen, en
achtervolgens de instructie, die hem ter hant gestelt is, den Sultan te begroeten ende
met ernstige termen te vermanen van de solemnele beloften, aen ons gedaen, met
versoek, dat hy die nu in den persoon van den geleenden goutsmit wil nacomen ende
daerby doen blyken syn genegentheyt om met ons vrede te houden.

Den gemelte Simonsz sal ook gemelte goddeloos mensch mogen sunderen ende
raden uyt sich selven tot ons over te comen, onder belofte van gratie ende pardon,
mits dattet buyten disrespect van de Comp geschiede om geen oorsaek tot bespotting
te geven.

Google

an
