152                               10-12 MEY,

10 en 11 d’. niet bysonders voorgevallen.
12 d’. des morgens komt het schip, het Rgethuys, van Cormandel, geladen met :
725 packen kleeden;
22 rocchevellen;
4500 ysere, gesmeede cogels;
50955  calituers hout;
214 zacken salpeter ;
1159  coralen;
999 groen glas;
9557 lak voor Japan;
10 sacken met bast van boomen ;
5020 vloersteenen ;
4 zerken;
8 slaven;
1225 goeny sacken ;
41 sacken met oud lynwaet;
1 doosken met diamanten ;
bedragende met malcander f 255999:15:5. Ende hebben daermede ontfangen een
missive, door den gouverneur, Cornelis Speelman, en de raed tot Palleacatta in date
den 20e Marty, nevens een copie van den 21e February daer te voren, met het
jacht, de Cabbeljau, gesonden, mitsgaders een copie missive, door de residenten tot
Maslupatnam in date den 1e Meert, insgelyks met de Cabbeljau, alle lestleden aen
haer Ed geschreven, met hare respective bylagen. Wy sullen, om dat dese brieven
ende bylagen seer wydluftig, omstandig en menigvuldig zyn ende de materie seer
verscheyden en intricaet is, tot te beter verstant en behulp van de memorie, in het
verbaliseren van dien dese ordre houden, te weten.

Na dat wy gesproken zullen hebben van den toestant onser negotie op Cormandel,
ten opsichte van de regering, onder wien schaduwe deselve wort gedreven, zullen
wy ook in ’t gemeen aenroeren den toestant der uytheemse natien, Engelsen,
Portugesen, Deenen en inwoonders van ’tlant, om te sien, hoe verre zy onse negotie
schadelyk syn geweest.

Daerna sullen wy treden tot de besendingen, die de Comp buyten ’slants
gedaen heeft, ende alsoo vertoonen de correspondentie, die 'er geweest is met de
volgende buyten comptoiren en plaetsen, onder Cormandel niet gehoorende, als
daer zyn:

1 het vaderlant;
29 Batavia;

5 Persia;

49 Suratte;

5 Seylon ;

6 Bengale ;

79 Arracan;

8 Malacca.
