11 MAERT,                                 59

De commandeur. tot voldoeningh van het eerste poinct, schreef een briefken
aen den vyand, ook aen de voorsz. gevangens. De boeren, die daermede afgesonden
waren, keerden den 19 January weder in de vloot met een brief, van de Chinese
regenten aen den commandeur in antwoord geschreven, by de welke sy klaegden,
dat men hun zulke geringe luyden toegesonden hadde, met versoek, dat de commandeur
gesanten wilde afschicken om van accoort te spreken; verklarende wyders, dat onse
gevangens noch in goede gesontheyt waren en eerlyk onderhout genoten. Dan, van
deselve en vernam men geen schryvens of ook het minste teecken, dat hun de
brief van de commandeur was overhandigt. De commandeur zond in ’t leste
gecommitteerdens na land, maer dese en hebben de gevangens ook niet mogen
spreken; want sy, van Saccam op Tajoan voor die tyt expres gebragt zyndes
wierden op de straet vertoont en daerop aenstonts weder wechgebragt, om te doen
blyken, datse noch in ’t leven waren. Naderhand heeft de commandeur andere
middelen tot verlossing derselver aengewent, maer al mede te vergeefs, zoo dat sy
noch in ’svyants handen syn gebleven, alwaer sy wel nauw bewaert worden,
uyt imaginatie, die de vyand apparent heeft, dat wy van haer veel werks maken
ende hem om derselver wille noch den vrede sullen vergunnen en in ’t bezit van
Formosa laten.

De Tartarische gesanten, tot. uytvoeringh van hare commissie, syn van Tajoan
na Tancoya vertrocken, alwaer sy voorgaven, dat eenige Chinese capiteyns ende
mindere officieren waren, aen dewelke sy particuliere brieven hadden om haer tot
onse zyde te doen overcomen. De commandeur, om haer tegen den vyand te beschermen,
liet, op haer versoek, den schout by nacht met de jachten, Vlaerdinge en Buyksloot,
met haer gaen, met ordre, dat hy ook met eenen goet reguard soude hebhen te
nemen, wat dese gesanten of de vyand aldaer verrichtten, doende ook goede beloften
aen deselve gesanten, indien sy iels tot ons voordeel te wege bragten, haer ter hand
stellende een briefken, met des Comp segel bekrachtigt, van inhoude, dat de Hollandse
admirael alle de officieren en soldaten op Tajoan en Formosa lichamelyke gesondheyt
toewenschte en nodigde tot hem over te comen, met belofte van dat sy met onse schepen
na China overgevoert, met cost, drank en kleeding versien en elk na syn qualiteyt
rykelyk beschonken zouden worden. Zommige geloofden, dat de Chinese soldaten het
op Formosa al moede waren ende daerom dese gelegentheyt met den eersten zouden
waernemen; maer de uytcomste heeft geleert, dat de Comp beter gedient soude syn
geweest, indien de vicerey, Signamong, d'onse, op haer versoek, 50 stux jonkjes met
1000 syner soldaten mede gegeven hadde, in plaetse van dese papiere harnassen.
Immers, zoo verre was het daer van daen, dat de voornoemde Chinesen zoo gereet
zouden zyn, dat selfs dese gesanten, by de werken comende, haer in handen van
den vyand niet en dorsten vertrouwen, doende hare brieven hier en daer door hunne
jongens bestellen, tot hare spot en kleynachtingh. Ende, alsse op het jongste enige
brieven op Baxemboy hadden laten werpen, houdende aen die van Tajoan, op hope
van eenig schriflelyk antwoord daerop aen haer meesters te becomen, soo is de
briefbesteller met een pyl geschoten en gewond geworden. Hierop is gevolgt een
onderhandeling met een Chinees krygsoverste, genaemt ’t Siautong Siong, die, na

Google
