554                       18 AUGUSTUS.

bedragende met malcander f 173759:6 :- . Ende hebhen daermede ontfangen een
missive, door den gouverneur, Cornelis Speelman, en de raed tot Palleacatte in date den
20er Juny, met copie missive door den selven gouverneur alleen in zyn palanquin
onder een boom, tot Rammelepatnam in date den 29" Mey, beyde lestleden, aen haer Ed
geschreven, met enige bylagen, zynde de originele van de voorsz. copie met de fluyt,
Diemermeer, van Maslupatnam al voor lange herwaerts aen gesonden. In deselve
brieven wort vertoont de visite van den gouverneur, in ’t comptoir Maslupatnam ende
enige onderhoorige comptoiren persoonlyk gedaen, ende de disputen, tusschen zyn E.
ende d'heer agent, Winter, voorgevallen, mitsgaders de debvoiren, by syn E. aengewent
tot invordering van de schult van wylen Moondas Naen, en eyndelyk het gene aldaer
sedert den 20e" Meert deses jaers in ’s Comp negotie was gepasseert.

Wat aengaet dan voor eerst de visite. Zyn K. is den 26" Meert van Palleacatta
over land na Maslupatnam vertrocken ende den 9" April daer aen volgende aldaer
wel aengenomen, hebbende en passant de plaetsen Armiagan, Caletour, Carera, etc.
besichtigt en het comptoir tot Palicol gerestabileert onder opsicht en administratie
van den ondercoopman, Nicolaes Faber, tot procure van de geschilderde tapes, dewyl
de beginselen van dien, tot Sadrespatnam geleyt, zoo wel niet voortgaen, als men
gehoopt hadde; en, alhoewei syn KE. daer alomme de zaken soo schoon niet gestelt
en heeft gevonden, als de dorpluyden aen den oppercoopman, Pieter de Lange, te
voren wel hadden vertoont, is zyn E. niet vremt om in die landstreke voor eerst
een smallen omslagh op te slaen, niet op Carera, ’t welk daertoe ongelegen is, zynde
het dorp verre van ’tstrand aff ende de rivier van seer geringe accomodatie, maer
tot Rammelepatnam, hier voren genoemt, gelegen 5 mylen meer na ’t Zuyden en daer
dan het oog op leyt. De Radja van dese plaetse heeft den gouverneur, die op zyn
wederom reyse van Maslupatnam aldaer aenquam, selve wesen besoeken ende door seker
Bramine laten voordragen om met een of twee duysent pagoden geaccomodeert te
worden, onder verpanding van 5000 pagoden jaerlyxse lants incomsten. De gouverneur,
daertoe niet connende resolveren, liet den ondercoopman, Jacob Corbusier, op zyn
vertrek van Rammelepatnam aldaer blyven om met den Ragia over de dorpen te
contracteren, maer deselve en heeft met hem niets connen verrichten, zynde den Ragia
scrupuleus zulx sonder kennis van den Coning te doen, alhoewel hy zeyde, dat de
Comp aldaer eene residentie conde begrypen. De spykermakerye is daer begonnen,
zynde aen den voorsz. Bramine 200 pagoden op leverantie van iser, spykers en salpeter
verstrekt. De Nederlandse spykermaker schynt daerinne goede diensten te zullen doen,
maer zyn ambacht en is niet eygentlyk het trecken ofte smeden van ’t roey-iser.
Dies eyscht de gouverneur nu noch twee spykermakers en 2 smits, die haer op het
bereyden van ’troey iser en het sineden van lange staven verstaen. Gemelte Corbusier,
den iser-oven passerende, remarqueerde, dat het spykermaken aldaer seer armelyk in
zyn werk ging. De procure der gerolde doeken in Moetessera en Iperla gaet wel
voort, maer, zonder anticipatie aen de wevers te doen, en can daerin niets verricht
worden. Daer is apparentie, dat wy in het selve district van Carnatica civielder
incoop van cattoen en grof cattoene garen sullen connen doen als in Golconda,
Dacherom, etc, en waer van dan nader preuve zal genomen worden.

Google
