264                             9 JULY.

brieven, met de gemelte Leeuwinne van hier ende d’Engelse tingang van Bantam
den 15e en 29 April daer te voren aen haer gesonden, zynde de Leeuwinne
aldaer op den eersten Mey behouden aengecomen. De pangorans en de grooten,
mitsgaders de coopluyden, waren over de wedercomste van den boekhouder, van
Opynen, wel vergenoegt; ook zyn hare ho: nu met het tegenwoordige opperhooft wel
te vreden. Over het houwelyk van den Coning van Johor met de dochter van den
pangoran van Jamby zyn enige misverstanden geresen, doch souden door de mediatie
van de Comp wel bygeleyt connen worden. De Coning van Johor, verstaen hebbende,
dat de pangoran van Jamby geinclineert was hem den oorlog aen te doen, heeft 2
gesanten na Jamby gesonden om te zien, of het waer was, en sich met eenen te
excuseren, dat den ouden Koning hem niet en hadde willen toelaten te comen.
Nevens welke gesanten ook was gecomen eenen laxamana met omtrent 50 kloeke
prauwen en daerop ongeveer 2000 man, die aen ’teylant Lingen voor eerst zouden
de wacht houden om, in cas van dat de geruchten van oorlog waerachtig bevonden
mochten worden, alsdan het vissers-dorp van Jamby terstont af te loopen. Maer dese,
ziende, dat ’er niet aen en was, zyn weder hares weegs gegaen, latende alleen 5 of 6
prauwen daer overblyven om verder ondersoek te doen en op het bedryf van die
van Jamby te passen. Ende, alhoewel men niet en weet, dat sy imant enigen overlast
gedaen hebben, zoo zyn die van ’t vissersdorp daer door niettemin sodanig geintimideert
geworden, dat sy ’s nachts in hare huysen niet en dorsten blyven, dreygende na boven
te vluchten; en de ambassadeurs, die van wegen Jamby na Johor zouden gegaen
hebben en al beneden aen ’t vissersdorp waren afgesakt, zyn weder te rug ontboden.
Mits welken de pangorans zeggen seer beschaemt geworden te syn ende dat sy
zodanige trotseringen ende smaetheden niet langer en connen verdragen. Hoewel
sy echter wenschen, dat die sake inder minne, met enige reputatie mogte worden
bygeleyt en waerover sy nu ook de mediatie van de Comp versoeken, zoo datter
noch goede hope van reconciliatie is. De pangoran Probo, met den resident daerover
discourerende, recommandeerde hem aen haer Ed ook te schryven, dat de pangoran
van Jamby alle de eosten van de bruyloft gedragen hadde en die van Johor geen altoos.

Wat aengaet, dat sy hommagie zouden doen aen den Mataram, gelyk de resident
haer opstreed, het selve ontkenden sy wel expresselyk en betuygden sulx ook niet
voorgenomen te hebben, veel min, dat sy hem om hulpe zouden versoeken, zoo lange
de Comp haer die niet en weygerde, daer sy haer ook t'eenemael op verlieten; doch,
soo haer die quame te ontstaen, wisten sy niet, of sy by ongelegentheyt genoodsaekt
zouden zyn ’tselve te doen.

In het buwelyk tusschen den jongen pangoran van Jamby en de dochter van
den Sultan van Bantam en is niet gevordert, ja, men verstaet, dat het selve geheel af is.

Wegens de zake van Andragiry heeft de resident vernomen, dat aldaer boven
in ’tland alles in vreede is; dat 4 stux guinees of 8 stux gemeene bethilles connen
geruylt werden tegen 1 teyl gout en 14 maes goud tegen 1 baer peper, makende
een haer in Jamby 4 picol, daer van 2 maes voor tol van uytvoeren betaelt wort,
zoo dat voor 1 teyl goud ofte 4 picols guinees 4 picols peper met den tol te becomen
en uyt te voeren is; dat van daer jaerlyks op Malacca wert aengebragt 1000 baren

Original from

pigitized by (GO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

