25 SEPTEMBER.                           519

Waermede sy, na genoten onthael van siri, pinang en een dronk mom ende na
genomen afscheyt, weder vertrocken zyn. De voornoemde brieven, getranslateert
zynde, luyden als volgt.

TRANSLAET uyt het Maleyts.

Loff sy Gode over de religie van Muhammed, wien Godt genadtg en
gunstig sy.

Een vriendelyke brief, comt van den Paducca
Serry Sultn Carajing de Gowah (), etc. aen den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, mitsgaders
alle de Raden van India, etc.

Voorts doet den Paducca Siri Sultan den
Gouverneur Generael ende alle de Raden van India
weten, dat hy aen den Gouverneur Generael en
alle de Raden van India (twee ambassadeurs, met
namen) Dajingh Menagal en Karey Gappa, toesende
om kennisse te doen, hoe dat een seker edelman

Den glorieusen     van den Coning van Macassar, met name Carajingh
Coning, besittende,      Rappoetsjini, wiens vader van afcomste een Boetonder
door de genade van was, by den Serri Sultan versocht heeft om licentie
den barmhertigen    van na Bouton te mogen verlrecken en aldaer zyne
Godt, het gebiet     broeders eens gaen besoeken. Soo als hy nu op
van Gowah.      Boeton gecomen was, hoort hy dese tyding, als dat

de Boetonders het lant Pantsjna ingenomen hadden ;
hierop vraegt hy de Boetonders af na de reden,
waerom sy dit gedaen hebben, daer nochtans het
rr, lant van Pantsjana geheel en al onder den Coning
T               ji              T  van Macassar hoorde. Hy kreeg van haer tot bescheyt,
dit soo geschiet te zyn, om dat hier tot tweemael toe een expresse afgesondene
van de Moluccos aengecomen was, belastende het lant Pantsjana in te nemen,
gelyk ook nu noch onlangs een andere, met name capitain Toeloehoe, van den
Coning van Molucco met deselve last afgesonden; en uyt dese oorsaek is het
selve ook volbragt, alsoo capitain Toeloehoe hier noch byvoegde, dat den
Gouverneur Generael belast hadde de landen, onder de Moluccos en Boeton
gehoorende, in te nemen, en dat daeruyt de Coning van de Moluccos dit bevel
gaf aen den Coning van Bouton van alle de landen, onder Boeton sorterende,
te bemachtigen.

() Eertyts hebben enige vorsten successivelyk vele jaren na den ander, onder den titel van Carajing,
maer alleen beseten een sterkte, genaemt Gowah, niet ver van de negery Macassar af gelegen, maer naderhand,
als dat gebied van Gowah over Macassar en 't grootste gedeelte van 'teylant Celebes ende de naburige evlanden
uytgebreyd is, soo hebben sy de naem van Sultan en Razja van Macassar daerby aengenomen.

Original from

piokized by (SO   gle                UNIVERSITY OF WISCONSIN
