613 DECEMBEI.                         547

Tahazjive aen syn Ed', waer van onder dat van den eersten deses in dit dagh register
vermelt wort; en luyt d'selve, als volght.

Desen brief van vruntschap en een sincere genegentheyt comt van kiay
Zanga Tahazjive; dat kiay damang Naya Ari Wangsa weder van Batavia
gecomen is, den welcke syn excellencie, pangiran de Pati Anum, derwaertls
gesonden had; kiay Zanga Tahasjive is wel in Jamby gecomen, maer tot
noch toe geen sjahbandaer van dat vleck geworden. Kiay Zanga Tahasiwe
heeft aen den Gouverneur Generael niet te vereeren als alleenlyck 5 picols
peper, het welck niet anders als een bloeme is.

7 en 8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. nae de middag is ter vergaderinge van haer Ed geproduceert een
reeckeninge van de heer fiscael, ten bedrage van f 8598 :  : 4, waerop hem verscheyde
condemnatien waren goet gedaen ende d'welcke de heeren meesters niet en hadden
gelieven te voldoen, sonder alvoorens te hebben nader bewys, dat de gecommitteerdens
soo veel op haer reeckeningen te goet hadden, als de condemnatie bedroegh ; ten welcken
eynde syn E. nu 5 rollen overgelegt hadde, met versoeck, dat hem de gemelte reeckeninge
hier aff betaelt mochte worden; waer op goelgevonden is hem met deselve ende de
bewysen, daertoe behoorende, te renvoyeren aen de heeren meesters in ’t vaderlandt.

Gelyck mede goetgevonden is den predicant, Joannes Nathaniel Doncker, om
zyn ergelyck leven buyten bediening nae het vaderlant te senden.

Soo is oock verstaen den ondercoopman, Hendrick Block, in syn voorige
qualiteyt te stellen, om dat hy sig syn gegeven verbetering onwaerdigh heeft gemaeckt.

Op ’tversoeck van de weduwe van den predicant, Musch, zynde een van de
gene, die door den roover Coxsinga syn omgebracht, is goetgevonden haer tot een
beneficie toe te voegen vry water en branthout, mitsgaders soo veel lynwaet tot het
naeyen van Comp hemden, als sy bequamelyek sal connen opmaecken.

De biddagh voor de retour vloot is vastgestelt op den 17 en het vertreck
den 19"2 deser.

Den boeckhouder generael, Paulus de Bick, is toegevoegt de helft van syne
pretentie voor het uytvinden van erreur in de Malacxse negotie hoecken, begaen by
den coopman, Gillis Syben zalr.

Des avondts, nae ’tgebet, is goelgevonden en verstaen het commando over de
retour vloot te defereren aen den E. Pieter de Bitter, jongst geweest commissaris
aen den Coningh van Siam; synde haer Ed tot die verkiesingh getreden, om dat
gene ministers van hooger character haer daer toe hebben opgedaen.

10 en 11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. nae de middagh is ter vergaderinge van haer Ed op de pretentie van
Hendrick op de Camp, huyden morgen voor gecommitteerdens ingebracht, bestaende
daer in, dat hem mochten goet gedaen worden alsuleke 225 ryxdaelders, als hy
sustineerde te mancqueren op de betalingh van de 1489f, rd’, goetgevonden hem de
gemelte 225 ryxdaelders te vergoeden.

Google
