60                                1 MAERT.

t seggen van dese gesanten, genegen was met al syn soldaten over te comen, als
d'onse maer voor hem, zyne officieren ende volk een sekere somme gelts wilden
uytkeeren, tot versachting van de schade, die sy, door hare overcomste, met het
achter laten van hare huysen, landeryen ende vee zouden comen te lyden. Tot
welken eynde hy ook 2 personen aen den commandeur afzond, om zyn E. meening
te verstaen en te hooren, wat men hem zoude toeleggen. De commandeur zond synen
secretaris, Isbrantsz, en de tolck, Maurits, met een briefken aen denselven krygsoverste,
hem aenschryvende, dat hy met syn krygsvolck tot ons overcomen en ons meester
van ’t fort op Saccam en ’t casteel op Tajoan maken zoude, ende dat wy hem als
dan onse miltheyt souden betoonen, hem vooraf presenteerende 5000 teylen Japans
silver. Hy toonde sich wel genegen om met 4000 man over te comen en na de cust
van China gevoerl te worden, maer niel om ons Tajoan of Saccam te helpen veroveren,
begeerende niettemin de somme van 10 duysent teylen, de eene helft op de hant
om onder syne soldaten te verdeclen en d'andere helft, als hy by ons op de schepen
zoude zyn, voor hem ende zyne officieren. Welke conditie de commandeur niet
aengenomen heeft, te min, om dat men bevond, dat hy ons maer zocht te bedriegen,
zoo dat de zaek daerby gebleven is. Hy hadde by secrete briefkens, aen Tonganpek
en Sibja geschreven ende die hy uyt loosheyt in onse handen heeft doen comen,
geinsisteert om 50 grote jonken ende dat deselve, nevens onse schepen, tegens den
15 dag van de tweede maen, zynde by ons de maend van April, van China na
Tancoya ofte Tamsuy gesonden mochten worden, als wanneer hy met al syn
volk, het getal op 5000 man begrootende, zoude overcomen. Ende hoewel dit
by hem misschien gepractiseert sy om ons eenig geld uyt de beurs te trecken,
zoo zou men in aenstaende daer van echter een preuve connen nemen met hope
van goed succes, alsser maer jonken by de hand waren om haer na China te
voeren, alsoose op Formosa niet aerden kunnen ende niet wel beloont worden.
Weshalven ook 102 Chinese soldaten daer onder een hooftman op verscheyden
tyden van Tancoya by de onse overgecomen ende gevolglyk met 4 jachten na China
gesonden zyn.

De commandeur, noch geen antwoort van Tajoan gekregen hebbende, is den
18 January met de vloot na Tancoja geseylt, latende den vice-commandeur, de
Lairesse, met 7 schepen, namelyk: de Cogge, Overveen, Jonker, Meliskerke, Zeehond,
Nieuwendam en Caneelboom, nevens de jonk, Quemuy, voor een weynig tyts op de
reede, om de mine te maken, als of sy ’t canael hadden willen inloopen, en dan te
sien, hoe sich de vyand daertegen zoude aenstellen. Voor Tancoya gecomen zynde,
landen de onse met 800 soldaten en gingen tegen den apenbergh aen onder tenten
logeren, sonder eenigen aenstoot te bejegenen. De Chinese krygsoverste, Siautongsiong,
hiervoren vermelt, naderde het leger van d’'onse met een deel van syne soldaten tot
omtrent een ure gaens van daer. d'Onse maekten een trenchte en bragten geschut
aen lant, hoewel men naderhand vernam, dat de Chinesen niet sterker en waren als
2000 man. De gemelde krysoverste, sich gelegert hebbende, zond daegs na syn
overcomste 5 man met een beleefde brief aen den commandeur, houdende in effecte,
dat hy alleenlyk daer was gecomen om sich wat te vermaken, maer dat hem nu

Google
