29 en 30 DECEMBER,                        595

naer huys gekeert, nadien gemelte Moor van den sabandaer wiert beschermt, aen
wiens nicht hy was getrouwt; met het zelve heeft den commissaris een briefken
aen den president, Riebeeck, geschreven en zyn E. daer by bekend gemaeckt zyn
verrichten tot Andragiry.

Dus verre den brief van 4 November voornoemt: die van den 18" December
is van geen bysondere inhoud; alleen adviseert zyn E., dat hy den eerste December aen
jacht, Purmerland, is gekomen, alwaer hy wel de helft van ’t volck sieck vond,
hebbende den ondercoopman, Michiel van Heyst, volgens ordre van haer Ed" als
opperhooft tot Andragiry gelaten en denselven met een behoorlyeke instructie versien
om zigh ten dienste van de Comp nae te konnen reguleren. let genegotieerde by het
aenwesen van den commissaris bestaet eenelyck in 51840 cally peper en 12 teyl
10 maes gout, zynde geladen in het jacht, Purmerlandt, voornoemt.

50 d’. komt hier ter rheede van Bengale het fluytschip, Goeree, gelaeden met
557 haelen, zynde 10 haelen zyde patteny, 4 baelen Turcx gaeren, 75 packen zeyl
kleeden, 8 pakken gecoleurde gingams, 2 packen taffachelas gingam, 1 pack adathys,
een pack hammans ende 4742 man geraflineerde salpeter, benevens eenige scheep
gereetschappen van ’taflgeleyde jacht, de Goudsblom, samen ten bedrage f 197476: : 1;
ende hebben daer mede ontfangen een missive en eenige bylaegen, door den directeur,
van Heyningen, en den raed ten comptoire Ougly aen haer Ed" allgevaerdigt den
272 October jongstleden, houdende verhael van het gene sedert haer jongste schryven
aldaer is voorgevallen ende gepasseert.

Den nabab, Siah Istachan, bleef noch volherden in zyn voornemen om een
gesant nae Batavia te senden; maer in den persoon, die daer toe gebruyckt souw
werden, is veranderingh gevallen, te weten, in plaets van eenen Miertusabeeck, die
tot dien eynde al afgekomen was, eenen Gosia Amath; doch d'heer Melkbeeck heeft
secretelyek versocht, dat den directeur syn vertreek nu soude excuseren op de
ongelegenheydt van het schip; nae het schynt, souw hy geern daer toe noch een ander
gebruycken. De brieff, die den directeur aen den nabab heeft geschreven tot
danckbaerheyt van het gesondene eerkleet, is hem in Haseratte behandigt door den
adsistent, Vis, tegens dewelcke zyn lloogheyt seer hard uytvoer, met belasting om
aen den directeur te schryven, dat syn E. de vaertuygen, etc, voor desen geyscht,
zoude besorgen, ofte dat hy wist, hoe hy hem in die sacek soude hebben te dragen,
met meer ander dreygementen, soo dat den directeur geen andere gissingh maeckt
als om toekomende jaer groote vexatie in de negotie te lyden, indien syn Hoogheyt
geen antwoord tot zyn genoegen van haer Ede hekompt. Uyt Agra was tydinge, dat
hy eenigen tydt in ongunst van den Mogol was geweest ende perikel geloopen had
om op ontboden te worden. Den directeur gelooft, datter een seer strickt bevel moet
aflgekomen syn, nadien hy seer spoeligh uyt Ragiamahol nae Decca is gereyst.

Uyt Decca was tydinge gekomen, dat de Arracanders een inval in ’tland van
Bossena gedaen ende ruym 27 2800 menschen van daer gevoert hadden, zoo dat
het eer schynt, dat de Arracanders de beneden landen van volek sullen ontblooten,
als dat den nabab Arrakan zal gaen beoorloogen, te meer, om dat daer toe zeer
cleyne preparatie wierd gemaeckt.

DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                               98

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
