30 ex 31 JANUARY.                             27

de oncosten moeten op een vasten voet worden gereguleert. Geen sjogys ofte heydense
landlopers en mogen op Seylon gedoogt worden, ook geen openbaren godsdienst der
Mahumetanen. Ende wort dese memorie besloten met de aenwysing van de ordre op
het vercopen der elephanten en het uytgeven van Comp penningen op Jaffenepatnam,
't welk by het opperhooft alleen, sonder kennis van syn secunde, niet en mag
geschieden.

Gemelte heer van Goens heeft in of omtrent de straet Sunda hejegent de
twee laetste retourschepen, Beurs en Loosduynen, ende aen deselve enige packen
caneel, in koehuyden gepakt, overgegeven ende daer benevens aen de heeren 17"
geschreven, dat zodanigen packagie, indien de goeny in ’t geheel can gexcuseert worden,
veel oncostelyker sal vallen als d'andere, die tot noch toe gebruykelyk is geweest.

Na de lecture van dese Seylonse papieren is ter vergadering van haer Ede
goedgevonden de schepen, jachten ende fluyten, Phenix, Enchuysen, Meerman, Alphen,
Amerongen, Brouwershaven, Leeuwinne, Goeree, Pauw en Sparendam successive na
Japara te zenden om houtwerken.

51 d’. zyn d'heer fiscael ende de gecommitteerdens met de fluyt, de Meerman,
uyt de straet Sunda weder gekeert, hebbende de visite en de monstering op de
twee laetste retourschepen, de Beurs en Loosduynen, gedaen.

Dese maent syn van verscheyde hier omleggende plaetsen aengecomen de
volgende vaertuygen :

Palembang. 6 vaertuygen en 46 man, medebrengende 1086 picols, 40 catti
peper, 40 picols harpuys, 20 duysent oude pinang, 500 cadjangs, 680 stux
steenbraessems, 20 potten met gesoute rottang-fruyt en 40 stux matties.

Jamby. 2 de en 12 man met 100 duysent stux oude pinang en 500 bos
rottangh.

Priaman. 2 de' en 15 man met 276 picols, 95 catti peper.

Malacca. 1 d met 7 man met 125 stux cadjangs en 50 aerde gurgeletten.

Cambodia. 1 d en 7 man met 1500 pees cabos, 500 grove commen en 400
aerde gurgelets.

Bulang. 2 des en 12 man met 950 stux cadjangs, 1500 groote dammers en
50 doelangs.

Johor. 2 de en 19 man met 700 stux cadjangs, 2500 stux dammers en
500 doelangs.

Bencalis. 2 d en 11 man met 5200 stux gesoute kuyt, 15 picols swarte
suyker en 100 stux cadjangs.

Packalongen. 1 de en 4 man met 100 bossen look, 400 kussens capok,
2 duysent oude klappus, 10 corven tabak, 4 potten oly. 200 potten en tresellen en
10 sacken saffraen.

Dermayo. 1 de en 4 man met 150 bossen suyker, 100 potten kalk, 200
potten en tresellen en 1000 stux stinkers.

Craoan. 2 bamboese vlotten, bestaende in 550 stux bamboesen, en een
praeuwtie, t'samen met 9 man, met 11 stux koebeesten, 40 bocken, 7 duysent
oude pinang, 100 kiate plankjes en 1 hertebeest.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
