30 NOVEMBER.                               525

VERDRAG en nader alliantie van vrede, gemaect ende besloten tusschen
zyne Coninklyke May' van Siam, ter eenre, ende den E.
commissaris, Pieter de Bitter, ter andere zyde, gemachtigde
van d'Ed' heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende
d'E. heeren Raden van India, gebiedende (uyt den naem en
van wegen de hoog mogende heeren- Staten Generael der
Vereenigde Nederlanden) den staet der Vereenigde Oostindise
Comp' in Orienten.

Eerstelyk is verdragen, g’accordeert en besloten, dat van nu af aen en
voortaen tusschen den Coningh van Siam en d’Nederlantsche Comp, mitsgaders de
wederzydse onderdanen en subjecten, wesen en onderhouden sal worden een oprechte,
onverbrekelyke, vaste, cincere aliantie en vruntschap ende dat van desen dag af ook
uyt de memorie geroeyt ende noyt weder gedacht sullen worden sodanige questie,
verschillen en wydere differentie, als tusschen zyn May's onderdanen en d’E Comp syn
comen t'onstaen, mits den Coningh d’'auteurs wegens de affronten, d'E Comp aengedaen,
naer behooren en merite straffe.

Ten tweeden is veraccordeert, dat van nu voortaen d'E Comp, soo in Siam,
Ligor, Oedjangsalang en alle andere plaetsen en landen des Coninks, egeene
uytgesondert, een vredige, onbecommerde exercitie van negotie sullen genieten. in
zodanige goederen en coopmanschappen, die op yedere plaetse comen te vallen ende
dE Comp oyrbaer syn, geene gereserveert, van wat nature deselve ook mogten wesen.

Item, dat d'E Comp sal vermogen te negotieren, handelen ende corresponderen
met alle sodanige personen, ’tsy van hoge ofte lage qualiteyt, als het haer goetdunken
ende te rade werden sal, sonder, gelyk voor desen is geschiet, van iemand daerin, wien het
ook soude mogen wesen, directelyk nochte indirectelyk verhindert, nochte belet te worden.

Wyders is verdragen, veraccordeert en overeen gecomen, dat d'E Comp, nu,
noch hier namaels, met geen meerder tollen, gerechtigheden, etc., soo wel van de
aenbrengende, als versondene goederen en coopmanschappen, ’tsy in Siam, Ligor,
Oedjangsalang en op wat plaetse ’tselve ook mogte wesen, sullen beswaert, noch in
geenderhande manieren verhoogt, maer sal alles volgens ouder costume, gelyk in de
gestatueerde ordonnantie des Conings gestipuleert ende g'accordeert sy, voldaen en
betaelt werden.

tem is veraccordeert, dat nu, noch hier namaels syne coninklyk May', noch
geenige desselfs onderdanen en ingesetene, van wat qualiteyt en hoedanigheyt deselve
soude mogen weseri, sullen vermogen enige Chinesen op hare jonken, schepen en
mindere vaertuygen te setten (veel min enige dier natien daer met trachten binnen hare
lantpalen te voeren), dewelke naer Japan, Canton, Couchinchina, Tonkin, mitsgaders
geene plaetsen uytgesondert, alsmede de gene, welke onder Coninks gehoorsaemheyt,
als daer is Cuy, Ligor, etc. staen, of dat alsulke jonken en schepen, waerop die natie
bevonden sal werden ende d'onse in zee ontmoetende, voor goede prys aengeslagen
sullen werden, sonder, dat d’E Comp daer van oyt ietwes aen iemanden schuldig sal
zyn te restitueren.

Google
