JANUARI 1657.                                            69

ben seer verheucht geweest, dat de Generael gesont sij ende mij voor
sijn heer is houdende, ende hierin ben ick meer verheucht dan in't geschenck
ende goederen. De brief spreeckt aengaende Diange, versoeckende licentie
om hoofden te coopen, mijn Portugesen die een armade uijtmaecken
ende de capiteijn moor gaet invasien doen in Pecha ende in de landen
der Mooren groot ende cleijn, ende gaet destrueren, verderven ende rooven
Bengalers uijt haere landen, ende daer sijn Hollanders in Diange geweest
om hoofden te coopen, ende omdat ick de Generael houde voor mijn
vasal soo heb ick last gegeven dat sij hoofden sullen coopen 2 of 300
in't jaer, maer sij en hebben geen hoofden becomen ende die sij becomen
hebben sijn weijnich geweest ende hebben haer gelt daer noch uijtgeseth
gelaten, ende sijn mijn sulex comen bekent maecken dat sij geen hoofden
becoomen ende haer gelt daer gelaten hadden, op welcke wijse te vreesen
is dat sij moeijten sullen crijgen ende dat geen hoofden becomende de
Generael qualijck tevrede sal wesen, ende daerom heb ick den capteijn
de Dieu gevraecht of hij hoofden wilde hebben hier in Arracan, die
daerop heeft geantwoort dat hij hier in Arracan wel begeerde hoofden te
hebben, blijvende hier in desen Bandel sonder dit mousson Hollanders
nae Diange te senden, ende daerop hevich t) mijn volck in Diange ende de
opperhoofden gelast te coopen ende te helpen coopen, gelijck in mijn
bevelbrieff blijeckt, soo hoofden als andere coopmanschappen die van noode
sijn, ende oock soo veel schepen alss'er van daer comen bevele ick te
te laden, gelijck voor desen gedaen heeft mijn grootvader ende overgroot-
vader, groote heeren ende coningen, machtige coningen sonder eenich
verlet ende ick doe al watt'er te doen is; de Generael is gesont ende ick
voor mijn part oock, de Generael, die verstandt heeft, sal dese sake
connen weten,

Ien, Desen middach is den Mardijcker Thom Rosairo van Goa, waer-
van de sententie den 28en December door haer Ed. geapprobeert is, met den
swaerde gerecht.

Tegen den avondt arriveerde hier adroicture van Canton met een
wankantge (aldaer om advisen herwaerts te brengen expres gecocht) den
ondercoopman Hendrick Levreij, dewelke met sijn medemackers door middel
en hulpe onser Cantonse residenten voor een swaer randtsoengeldt, bedragende
met alle ongelden f 5136., eijndelinge uit de Kitseoise detentie verlost wesende,
alweder in Augusto nevens den ondercoopman Leonard de Leonardis op de
reijse naer Taijoan geweest en omtrent de Chinese cust schipbreuck geleden
hadde, keerende alsoo door 't landt met secckerheijt en allenthalven goet

1) Blijkbaar moet in plaats van Aevich, zooals er in het H.S. staat, worden gelezen: heb ick.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
