8                                                                                             BATAVIA

Hendrieksse van Oldenbureh 1000 ende Gerrit Boonwalck 500 realen onder
goede borghtocht uijt Comp cassa te leen toegestaen, om door deselve in
Banda en Amboina respective (werwaerts sij equipage doen) gerestitueert te
werden Door den Armenisen eoopman Codia Soliman bij request ende speci-
ficative rekeningen verthoondt werdende beijde de goede officien, bij hem,
geduerende d'ambassade van de hr Willem van der Beeck aen d’ Ed Comp
tot Maccassar voorleden saisoen gepraesteert, voorts sijne interesten daerbij
in sijn particulier geleden, ende hoedavigen somma hij effective voor
deselve verschoten, mitsgaders wat hij aen den econinek en andere grooten
te dier oorsake verschonceken heeft, soo is verstaen, hoven eenich beneficie
aen hem voor dato vergunt, item restitutie van sijn effectijtf verschot, wesende
66871 realen, den selven voor sijne diensten, moeijte en costen noch tot een
honorarium toe te leggen de somma van realen 600 eens. Tot d'eerste be-
sendinge naer Amboina, waertoe het vast tijt wert, vinden haer Ed goet aen
te leggen het fluijtschip Sanddijek in plaets van het oude Zeelandia, dat eerst
gemeent was derwaerts te gebruijcken doch nu soo sober gestelt bevonden
wiert dat niet anders dan tot een houthaler soude eonnen dienen. Uit het
vertooeh, door d'Ee heer Arnold de Vlamingh van Outshoorn bij moudt en
geschrifte gedaen over de gelegentheijt der Oosterse quartieren seer wel
werdende begrepen, dat wij ons niet en mogen rusten of verlaten op de
praesente tellequelle Maccasserse vrede maer dat wij insonderheijt over de
provineien Amboina ende Banda sorghvuldelijeck moeten blijven waececken, soo
is verstaen met allen noodich te wesen noch eenige propere vasticheden tot
verseeckeringe van Comp staat in Amboina t'extrueren, ende als het alder-
nootsaeckelijekste nu bij haer Ed g'arresteert, een suftisante steene redout te
doen bouwen aen 't oosteijnde van Groot Ceram, op een van de eijlandekens
gelegen int nauw tusschen Keffingh ende Ceram Laut, hetwelek gedachte sijn
d. ooek aenwijst hoe met cleene oncosten evenwel hecht en parmanent sal
te doen ende dese vasticheijt beijde voor Banda en Amboina sonderlinge nut
ende dienstich sijn.

De gouverneurs van Amboina ende Banda voorschreven mits expiratie
haerer verbanden verbeteringe van tractement versocht hebbende werden van
f 209 verhooght tot f 250, ende dien van Moluco Simon Cos van 120 tot 200
guldens ter maent, alle voor den tijt van drij jaeren.

Nadien etlijeke onser ingesetenen haer begeven tot het planten van
taback, soo vinden haer Ed. goet in faveur derselver den thol van den taback
die van buiten incompt te augmenteren van 10 tot 20 ten hondert, ’t welck
dan voorschreven aenplantinge en Comp incompsten eenighsins vermeerderen
oock tot melioratie van Batavias landen gedijen sal.

Soo is nu mede geresolveert de sehandelijcke wijven, die om haere
vuiligheden in't vrouwentuchthuijs sitten, voortaen voor de nootdruft (welckse

Original from

pitized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
