122                                                                    BATAVIA

verschijnende te vervaren, verjagen, te stooten, quetsen ende t'opgestelde gelt
tontnemen als anders, versochte bij ons sulex bij placcaet mocht voorgecomen
werden, als oordeelden in billicheijt te bestaan ende vast stellende daerin te
doen versien,                                      :

Soo vertoont ooek den pachter van 't handelen aan 's Comp scheepen
hoe door misverstant die pachte tot 310 realen smaands gemijnt hadde, alsoo
vermeende een anderen pacht van meerder belangh was mijnende, als op stonds
mede d’heer ontfanger bekent gemaackt ende over gedoleert hadde, is verstaan
in Raade, aangesien blijekt op verre naar van die pacht het gemijnde smaands
niet can coomen ende den Chinees niet suffisant ooek onvermogens tot schade
te lijden, de pachte 'teijnde van de maand weder de novo op te hangen ende
te verpachten aan de meestbiedende.

In Raade mede geleth op ’t versoeck van clercquen ter Generaele Secretarie
over hare gepresenteerde diensten cortelingh bij dage ende nachten op het doen
der twee besendinge naar 't Vaderland te mogen als ordinaris met een jaer-
lijzxse vereeringe bedacht werden, is verstaen haer toe te voegen 200 realen
om door den E. secretaris verdeelt te werden naer ouder gewoonte.

ler en 18en, Dese dagen niets voorgevallen.

19en. sMorgens de militaire, g'ordonneert naer de Sumatrasse westcust,
binnen 't casteel verschijnende wierden in vier compagnien verdeelt, onder hare
behoorlijcke lieutenants, vendrigs ende serganten, ende die door haer Ed. voor-
gestelt sijnde embarqueerden voorts naer boort.

Tegen den middagh het edict op nieuws beraemt tot maintenue der top-
banen affgecondicht, sijnde in ’t placcaetboeck onder dato g'inserreert.

Heeden middach gaff haer Ed. de foij aen de voornaemste hooffden der
vloote vertreckende naar de Sumatrase westcust, Javas oosteust ende Palembangh.

Des avonds wierden de papieren voor Javas oostcant, gaande met den
E. Truitmans, als Sumatras west cust van Sr van Voorst, oock van Palembangh
voor den coopman Anthonij Boeij, bij haer Ed. vervaerdicht ende geteijckent.
De schepen derwaerts gaende bestaan uijt de volgende, namentlijek: voor
Java de Leeuwinne (ende Vogelesangh) als 't gallioth Ens naer de westeust,
de jachten Tortelduijve, Cabbeliauw, Goede Hoope ende Urck als 2 chalouppen,
ende voor Palimbangh ’t jacht de Winthond ende de fluijt de Groene Molen,
welckers inhouden altsamen in ’t generaal brieffboeck onder dato deses inge-
schreven ende naar te lesen sijn.

De heer Gouverneur Generael, genegen om een keer naar Bantams bocht
te doen om de gelegentheijt onser besettinge aldaar als voornamentlijek om
met eenen afftekijcken off den vijand met eenige aensienlicke aff breuck soude
te doen weesen, stelt de sake aen de Raeden van India voor om te verstaen
off haer Ed. oock eenige redenen ende bedenckingen daartegen strijdigh waren
hebbende, ende alsoo van neen als haer Ed. verclaarden bleef sijn Ed. van

Google
