SEPTEMBER 1657.                                               249

om omtrent de Engelse te comen oock ondienstich is ende bij ’t opsenden van
de geeijschte twee schepen niet anders als ’t Conijn ende Avenhorn resteren
soude, dat in die dangiereuse besettinge niet geraden is, derhalven verhoop
UEd. ons doen voor welgedaen sullen believen te nemen. Bij 't aentasten der
Engelschen soude ons noch wel eenich eruijt ende scherp noodich wesen, dat
versoeeke ons mochte toecomen, waer mede dese etc.

Nevens vorenstaende brieff soo sont mede een afschrift van een schriftelijck
contraprotest, gedaen door hem Wesenhagen ende den raedt in de besettingh
voor Bantam aen de opperhoofden der twee Engelse schepen, welckers inhout
hier onder vervolgens ingeschreven staet.

Contraprotest gedaen tegen de respective officieren
van de Engelse schepen Fredrick als Frangois en Jan,
genaemt Robbert Skijnner ende Laurens Bruijningh, op
haer overgeleverde protest dato 13e" Augusti aen Jan
van Wesenhagen, commanderent hooft over de Neder-
landtse schepen leggende ten ordre van d'Ed. heer
Gouverneur Generael Joan Maetsuijker ende de E.E. heeren
Raeden van Indien ter besettingh van Bantam.

Wat reden den Ed. heer Gouverneur Generael Joan Maetsuijker ende
dE. E. heeren Raeden van Nederlandts Indien hebben om dese reede van
Bantam ende desselfs haven te besetten ende gesloten te houden, achten
onnoodich alhier te verhalen dewijlen ons verseeckeren UEd. genoechsaem
bekent is hoe schelmachtich den sulthan, staende sijn jongst ende opnieuw
beslotene verbondt tusschen den Ed. heer Gouverneur Generael ende d’E. E,
heeren Raeden van India ende hem gemaeckt, d'onse grouwelijck is overvallen,
verscheijden vaertuijgen onser inhabitanten genomen, ’t volek vermoort ende
eijndelijck de goede ingesetenen van Batavia met branden ete. groote ende
onwaerdeerlijcke schaden heeft aengedaen. ’t Is dan sulex dat haer Ed. uijt dese
redenen sijn beweecht tot maintenue van haer reputatie ende goede ingesetenen
de wapenen hen van Godt Almachtich verleent tegens den Sulthan voornoemt
bij der handt te nemen, ende vervolgens hem sulcken affbreucq te doen als
sullen vermogens sijn, ten welcken eijnde wij alhier tot bloekeringe van sijn
havens bij haer Ld. sijn geleijt met ordre niet te gedoogen eenige schepen of
vaertuijgen van wat natie dat oock souden mogen wesen binnen desselfs havenen
te loopen, maer deselve uijt recht van oorloge dat sulex vereijscht daer buijten
te houden, gelijck wij haer Ed. op haer arrive onder dese onse besettinge
hebben bekent gemaeckt met versoeek UE. hen daermede gelicfden te genoegen.
Daerop dan bij UE. ’t selve is aengenomen onder beloften niet te willen of
sullen bij der handt nemen als ’t geene tot vreede ende welstandt van beijde

Google
