JANUARI 1657.                                            83

is kennen niet naerlaten UEd. te vragen wat UEd. aengingh ofte om
wat redenen UEd. weghgenomen hebben een particulieren brieff, geschreven
van Mr Henri Tresiore in Macassar aen Mr Godfrij Goodman in Bantam
anno 1653 ofte 54 deselfde niet wederom gevende, want sijn verseeckert
het UEd. nu weijnich te stade can comen sijnde in den tijt van oorlogh
geschreven, tensij UEd. van gelijcken een nieuw articul kennen indringen
onder d'andere ende den datum van voorschreven brief veranderen (gelijck
wij sien dat UEd. kennen’ verdraeijen ende extraheren de woorden van die
gene, die alreede in wesen sijn) tot UEd. eijgen voordeel 'twelek, indien
geschieden conde, soo is echter onse troost dat UEd. noch uijtleggers
van voorseijde brieff (wij verstaen daerdoor de verclaringe) noch oordeelders
van onse schult of onschult of ijets te bedrijven tegen d'oprechte intentie
daervan sult wesen.

Soo weijnich ooek dienen tot de saecke die frivole allegatien dat
Mr Skijnner soude geattendeert hebben UEd, publijeke vijanden t'assisteren
met een quantiteijt buseruijt, ten dien eijnde (volgens Ulid. voorgeven)
van de ecust Chormandel mede gebracht per ’t fregat Marijgold, want
behalven dattet ons niet en blijekt noch gelooven dat het Ulide oock
gebleecken is als door een bedriechelijeke verrader dat ijets sulex bij
Mr Skijnner soude gepleecht sijn, t eruijt op ’t selve fregat Marigold als
coopmanschappen medegebracht sijnde (niet alleen binnen Bantam maer
ooek alle soodanige plaetse ende marct als best getroeken sij), sijnde voor
sooveel hem bekent is noeh aen boort ditto Marigold. Doch geconsenteert
dat UFd. seggen waer was, 't welek noijt bewesen sal werden ende hij
absolutelijeck negeert, wat reden hebben wij ons te bemoeijen met de
Nederlandtsche Oost-Indische Compie haer oorlogh in ’t particulier tegens
die van Bantam, waerin de staedt van Engelandt noch die van de
G'unieerde Provincien in ’t minsten niet g'interesseert is Oock isser in ’t
minste geen notificatie ons ter kennisse gecomen of van haer Ld.
of van ijmandt haren 't wegen maer alleenelijck van voornoemde
private Comp' dienaren in haer eijgen namen, die geem reden hebben om
op een geweldige ende vijantelijcke maniere onse meesters schepen te
verhinderen het ineomen naer een plaets, daer haer wettelijcke residentie
gelegen is, daerenboven d’heer Maetsuijcker hebbende mondelingh verclaert
voor sijn raedt ende eenige van ons, dat alle die geene (includerende de
ngelsen) die in Bantam resideren, UEde publijcke vijanden waren, ’t welcke
voorwaer UEd. genoechsaem doen blijcken hebt VEd. opinie te sijn, dewijle
UEd. alreede vijandtschap tegens ons gepleecht hebt in ’t losbranden van
verscheijde canon met lange ende cruijsende bouten geladen tegens onse
meesters huijs ende standaert, daerop onse vlagge vlooeh ende waijde
soo sehoon uijt dattet meer als twee mijlen verder coste gesien werden

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
