AUGUSTUS 1657.                                              229

volgens UEd. begeerte, tot dien eijnde sende dese mijnen voornoemde broeder
Wiera Diepa even alsof iek selfs persoonlijek bij UEd. present quame, dier-
halven versoecke seer vrundelijck dese mijne begeerte gelieft toe te staen.
Vorders, soo den Ed, heer Gouverneur Generael gelieft te senden een schip
alhier in Demack, ’k sal alles laten toecomen ’t geen UEd. mijnen broeder van
mij gelieft te eijschen, dits alle mijne begeerte en versoeck op mijn broeder
den Ed. heer Gouverneur Generael.

gen de. Comt hier ter reede uijt Bantams besettinge het fluijtschip ’t Witte
Paert om naer Japare gebruijckt te werden, medebrengende van den comman-
derende coopman Wesenhagen een briefken aen haer Ed. in dato 6" deser,
waernevens eenelijck een cleen jonekien bij den vrijburger Bastiaen Bouillion
genomen ende geladen met sout ende dammers was opsendende, alsoo daer tot
dato sedert sijn jongste niet anders was voorgevallen, ende sondt de fluijt
't Witte Paert volgens ordre op, ende soude Soutelande aldaer noch een a 2 dagen
behouden om d’E. Vernatti mede weder herwaerts te keeren ende alsdan meteenen
adviseren wat van de spruijt sij, die gerucht wert van Bantam in Sint Nicolaesbaeij
uijt te comen ende ’t Engels jachtie doorgecomen sij, vande waerheijt is.

In geroerden brief stondt in postdato onderaen, hoe op ’t sluijten derselver
in zee gesien hadt 3 zeijlen comen van de west, daer sich naer toe vervoecht
ende bevonden hadde te wesen de jachten Soutelande ende ’t Conijn, nevens
een Engels schip genaemt den Fredrick, op 14 Januarij verleden uijt Engelandt
geseijlt, daerop tot capiteijn eenen Robbert Skijnner, sijnde broeder van den
agent op Bantam, tenderende recht naer Bantam, derhalven aen hem Wesenhagen
versocht volgens ordre van sijn meesters der nieuwe veraccordeerde Compi hem
mochte toegelaten werden naer Bantams reede onverhindert te seijlen, dat hij
hem beleefdelijek hadde afgeslagen, doch dat derwegen verder hadde versocht
om mondelingh met den anderen te spreecken aen landt hem mochte toegestaen
werden, daerop hij Wesenhage gedient hadde ’tselve niet vermochte buijten
speciael consent toe te staen, oversulex alsoo op stondts een schip naer
Batavia was zendende, woude ’tselve haer Ed. alhier bekent maken ende alsdan
derselver ordre op dat poinct afwachten, waermede sij Engelsen haer tevreeden
hadden gehouden ende nevens hem Wesenhagen voor een erommert geseth.
Verders was aenroerende hoe tot ontseth van den burger Bastiaen Boullion ’t
jacht den Conijn hadde gesonden, alsoo 12 Bantamse vaertuijgen ten oorloch
wel versien ende ider met 40 50 man ende eenich swaer schut waren uijt-
gemaeckt op hem, dan hadde gemelte jacht hem Bastiaen niet vernomen, sulex
vastelijek presumeerde de straet uijtgedreven moet wesen of wel in Bantam
opgebracht, daervan de seeckerheijt met d'E. Vernattij vermeijnde te schrijven.

In vergaderinge van India is gearresteert het fluijtschip den Oijevaer tot
vervolch ende overvoer van de coopmanschappen voor Persia aen te leggen,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
