22                                                     BATAVIA

Soo sijn oock, nae de memorie des dootgravers daervan gehouden, alhier
in dese maendt begraven 101 menschen, als volgt:
67 Comp dienaers
2 borgers

d wiowen       Europeaers,

8 kinderen

2 Mardijkers

2 vrouwen       van Indiaense
11 kinderen        landtaert ,

7 lijfeijgenen
En wederom ten H. doop gebracht:
     8 kinderen van Duijtsche natie,
9    pe      Mardijckers, ende
he)    5     , slaven,
mitsgaders ooek getrouwt:

9 paer Comp' dienaers     in de Duitsche

5  uijt de borgerie        kercq,
5  uijt de Marredikas j in de Maleische
1 , ut de lijfeijgenen    vergaderinge.

DECEMBER.

Prima. Waeren overal noch geoccupeert met het vaerdich maken der
boecken en geschriften voor d'eerste vaderlandtse besendinge.

Beijde in de stadt ende ’tcasteel wiert ijdereen op de retourschepen op
hooge poene bij trommelslach geboden sich nae sijn boort te begeven.

De gequalificeerste der vertreekende vrienden wierden nevens de Heeren
Raeden van India en andere persoonen van aensien, desen middach (volgens
jaerlijexe gewoonte) eerlijck gefeesteert ten huise en tafel van d'Ed" Heer
Gouverneur-Generael Joan Maetsuijker.

Heden verschenen hier van Bantam weder de drij Chineesen, waervan
den 20en en 2Len der voorleden maendt verhael gedaen is, doch quamen de 2
gepretendeerde gesanten, waervoor nochtans passeport versocht en ingewillicht
was, niet mede maer dedense nu weder een ander versoeek, dat namelijck
den Chinesen schepen Sgiequa iemandt sijnent wegen naer Bantam mochte
schicken om aldaer in gespreck te comen, hetwelck haer Ed niet connende
goetvinden soo seijdense dese emissarisen aen, datse mochten hier verblijven
ofte wederom vertrecken, edoch alsdan niet andermael herwaerts comen ten-
sij met andere bootschap.

Noeh en donderde den Achillis niet op, maer arriveerde ’savonts laet

Original from

pitized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
