SEPTEMBER 1657.                                211

stal te laten brengen ende ’t vaertuijch aen den boom om naderhandt daerover
gedisponeert te werden.

't Jacht de Postillion van sijn carga ’t enemael ontlast sijnde, is goet-
gevonden bij haer Ed. ’tselve van alles noodich te versien om tot besettinge
omtrent Bantam gebruijekt ende eerstdaechs derwaerts gesonden te werden.

Soo is in Raede van Indien mede goetgevonden den coopman Wesenhagen,
alhier van Bantam volgens ordre opgecomen, wegens sijn doente met het binnen
ter rheede voor Bantam te laten loopen tegens haer Ed. wel gegeven ordre de
twee Engelsche scheepiens Fredrick als Francois en Jan, den selven door den
advoeaet-fiscael van India daerover ter recht te doen betrecken.

De wede van zaliger den eoopman Johan Grevenraet wert mede verstaen
dat in ’t derde part voor den officier in de condemnatie, ten laste van Sr Bacheracht
gewesen hooft op Wingurla op verleden jaere alhier bij den achtbaren Raedt
van Justitie deses casteels gevelt, ten bedrage van 12000 realen, de gerechte
helfte sal genieten sijnde twee duijsent realen ende daerenboven noch eens
uijt de geheele somme een rechte seste part sijnde het deel van den heer
commissaris haer B. vereert ende geschoneken, sijnde conform d'ordre der heeren
principalen op dat stuek der verdeelinge beraemt ende gearresteert.

Ten jongsten wiert mede vastgestelt tot voorcominge van ’t droncken
drineken ende andere ongeregeltheden het beraemde placcaet ende verboth van
voortaen noch binnen noch buijten meer eenigen touwack of surij dranck sal
vermogen te coopen, item dat Comp dienaren noch haer wijven directelijck
noeh indireetelijek sullen vermogen te tappen, alsmede dat alle tappers maen-
delijex in plaetse van twee realen 6 realen sullen betalen aen den ontfanger
voor een tapbrief ken, ende dat gehouden sullen sijn een ider die tapt een kanne
uijt te steecken, om daer door het groot getal tappers als die coffen (sic') af
te schaffen ende voor te comen, alles op poene van telckens tegens dese doende
bevonden werdende 20 realen van achten voor den officier sal verbeuren als
bij ’t resolutieboeck onder dato ingeschreven te lesen sij, alsmede het placcaet
beraemt waerbij alle ingesetenen werden gewaerschout, soo eenige cleenicheden
daeromme men hier benoodicht valt ende de Comp' niet mede en handelt ’t sij
uijt ’t Patria off eenige ecusten van India begerende, ’t selve den oppercoopman
deses casteels sullen bekent maeeken om door d’Ed. Compie haer onder een
redelijcke avance voor risico ende vrachten versorcht te werden, om soo daer-
door veel particuliere handelinge voorgeeomen te werden.

I5en de. De placcaten, op gisteren in Raede van India gelesen ende vast-
gestelt, werden op heden door den advocaect-fiscael van India ende gecommi-
teerdens uijt den achtbaren Raede van Justitie door derselver secretaris behoorlijek
naer voorgaende cloekeslach van de peuije voor des Generaels wooninge binnen
teasteel afgeeundicht, ende daerop door derselver eollegie bode overal ter
gewoonlijcker plaetse aengeslagen

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
