92                                                         BATAVIA

Zen, Waren haer Ld. doende met het collationeren van de vaderlandtse
brieven, ende ter secretarije mettet verveerdigen van de vordere papieren.

Des ’'smiddachs gaf den Ed. Heer Gouverneur Geverael de foijmaeltijt aen
de vertreckende hoofden der thuijs-vaerders, alwaer de heeren Raeden van
India als andere gequalificeerde Comp dienaren mede genoodicht quamen.

Naer de middach comt hier ter reede uijt de Bantamsche besettinge 't
jachjen Hoorn ende van daer 't Engels jacht, de Jonathan off Kouster genaemt,
dat seijde vermits daer op Bantam niet mochte loopen hier op Batavia wilde
seijlen, doch comende hier onder d’eijlanden van de rheede seijde tegens
geroerde schipper van Hoorn, die aen sijn boort geroepen hadde, dat van sin
verandert ware ende geresolveert sijn reijse naer Maccassar te willen vorderen
derhalven hem overgaff den brieff, die van de Cust aen d'Ed. Heer Gouverneur
Generael ende Raeden van India medegebracht hadde om die nevens eenige
particuliere brieven haere bestellinge te doen hebben, welekers inhout bij t Cust-
verbael te vinden is. Soo bracht mede een briefken nevens een resolutie voor
Bantam getroeken door den commanderende schipper Daem Pietersse Lelij,
welekers inhout mede bracht, eerstelijck den brieff hoe op den 30 Januarij
verleden aldaer was aengecomen seecker cleen Lngels jachtje uijt Cambodia,
genaemt de Blessingh, 't welcq van de noort comende opsteecken in den
eersten scheen sijn coers Batavi-waert te strecken doch door ’t faveur des
wints, eer ’t selve conde door onse jacht beseijlt werden mede niettegenstaende
door ’t jacht de Cabo Jasques geschoten ende seijn gedaen wiert om te ver-
preijen ende spreecken, recht tusschen Pontangh ende 't eijlandeken Moedi
door hoogh ende drooch voor Bantam op de wal geseijlt, vermits onmogelijk
was ’t selve door onse diepgaende jachten conde belet werden, hoewel de
jachten Wrasmus ende C. Jasques tot op drie vadem ten ancker liepen, maer
costen met haer geschut op verre niet toereijcken. Soo quam mede op daechs
daeraen ’t andere lngels schip van Cormandel daer aen te landen, genaemt
de Jonathan, dat daer seer ernstich versochte te mogen ververschen ende ver-
sien van behoeften, dat hem beleetdelijck aldaer afsloegen volgens genomen
resolutie bij de aenwesende raedt in conformite harer ld, ordre alhier. Soo
quam mede op den avondt een der Engelse vau Bantam aen den Hrasmus,
versochte instantelijek wegen d’lingelse president geroerde lingelse Jonathan
daer mochte ververschen, doch mede om redenen geroert geweijgert ware ge-
worden, doch ’t wisselen van brieven de vrunden soude vrijlijeken mogen doen
sonder meer, waerbij gebleven ende seijde dan naer Batavia wilde, waertoe
dan ’t jacht Hoorn tot geleijde mede sondt. Ende was desen op 't jacht
rasmus geschreven ende gedateert 1" Februari 1657.

gen, De jongste vier retourschepen gaende onder ’t gesach van den
KE. Volekerus Westerwoldt, met namen Henriette Louise ende d'Avondtsterre
voor de praesiderende camer van Zeelandt, Arnhem voor de camer Amsterdam

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
