DECEMBER 1656.                                           47

van gemelte opperhooft t’ sijner aencomste overgegeven getroeken, beknop-
telijek verhandelt. Een Tonquijnder, dienaer des coninex, quam nu mede over
met een memorie t’ sijner naerichtinge van de Maijesteijt ende een brief van
den mandorijn en capado Ongsjadee aen d'Ed. heer Gouverneur Generael,
beijde ten principalen dienende tot bevoorderinge van dier heeren affairen alhier.
Van Ontongh Java verschenen hier nu weder de 2 Bantamse Chinesen van eergis-
teren, rapporterende datse de bootschap hun hier opgeleijt aen de drij emissarissen
van Bantam aldaer trouwelijeck hadden gedaen, edoch deselve niet verstaen
conden herwaert te comen mits se van den sulthan daertoe niet gelast waren,
ende sijn dese gasten, Batavia voor Bantam kiesende, voorts alhier verbleven.

Tegen den avondt arriveerde uijt onse besettinge voor Bantham het
oude jacht de Kievith nevens de chaloupen Kreeft, Garneel, Geep en Swaluwe,
die schipper Lelij altsamen opsondt omdat se langer onbequaem waeren
aldaer dienst te doen. Bij schrijven van gemelten Lelij, gisteren gesloten, ver-
namen haer Ed. dat aldaer sedert sijne laetste weijnich van belangh gepas-
seert was. Dagelijex haddense veel regen en harde winden uijt den westen,
soo datt'et periculeus viel voornoemde Kievit en chaloupen bij de vloot te
houden, connende noch d'een noch d’ander het harde weer wel uijtstaen,
waerdoor licht in ongelegentheijt mochten geraecken, werdende aen Poulo Pan.
tjangh alle dage wel 40 of 50 oorlogsprauwen gesien, die (soo d'Engelschen
bericht hadden) op d'onse loerden meenende datse daer souden comen hout hacken,
Alle de boots, behalven die van den Erasmus, waeren onbequaem en soo van
de worm gegeten dat aldaer niet te repareren stonden. Een of 2 timmerluijden
en eenige planckjes hadden se dan hooghnoodich van doen, gelijck oock
rijs, water, brandthout, vleesch, speck en olie tot lampen, met alle 'twelck
sij 'tniet langer in de vloot strecken conden. Conform haer Ed, ordre soude
op Anjer een wakent oogh gehouden werden, maer in plaets der opgesondene
vaertuijgen nog wel een jacht of 2 vereijscht wesen. 's Nachts voor ’t schrijven
des briefs hadden sich 4 slaven van Mr Pieter (Andraeas) met een prauwken uijt
Bantam aen boort begeven, wetende te verhalen, behalven ’t geen van d’ Engelsche
vrunden gesecht was, dat door die van Bantam een deel Mardijckers en slaven
op Lampon souden vercocht en den 18en deses 3 van de grootste en nog 20
andere Chinesen met 2 tingangs naer Batavia vertrocken wesen, sonder haere
intentie te connen vernemen. Licht sullen dit de emissarisen sijn, waervan hier
boven en op den 19er stanti gewaecht is.

Heden sijn de heeren Raeden Cunaeus en de Vlamingh met proper
geselschap uijtgereden naer onse houthackerie boven aen de groote riviere,
alwaer alles in goede standt en vrede mitsgaders ons volck en ommeslach
seer wel verseeckert vonden, sijnde daeromtrent geen onraedt altoos vernomen.

22en Van dage is niet van belangh voorgevallen dan dat haer Ed., nae
den noene op d'ordinarie tijt en plaetse raedtplegende naer het geven van

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
