164                        BATAVIA

saecken aldaer, sulex bij dese occasie ’t gallioth Ens geladen met 50 lasten
sout bij provisie herwaerts was zendende, ende souden in acht ofte 10 dagen
de fluijt de Vogelesangh, die mede met sout op Jouana geladen ende naer
Rambangh gecort was, om voorts met jatijplancken te volladen volgen de
jachten de Leeuwinne ende Geldria, daermede verhoopte in ’t jongste deser
maent mede volladen herwaerts te keeren ende alsdan rapport van alle ’t
gepasseerde ende verhandelde largo doen, alles breeder bij ’t apart verbael
van Java’s Oostcust naer te oogen.

Den vendrich Pierre Dupon gaet van den avondt met 12 soldaten eens-
in ’t velt, om ’tselve tot Ontongh Java doenelijek sijnde te ontdecken ende
sien of ergens eenige versamingh off gewach van Bantamse Javanen can ver-
nemen tot onser naerrichtinge.                  .

25en, Des achtermiddaechs comt hier voor de stadt op de reede ten
anker 't jacht der Goes met den vice-commandeur Pieter de Bitter uijt Goa’s
besettinge over Bacquenor, alwaer ingeladen heeft ende hier is medebrengende
212 lasten rijs, nevens een brief ken van den ondercoopman Leendert Leendertsen
dienende eenelijck tot geleijde van de rijs ende ’t getekende cognoissementje,
sullende het costende met d'ongelden daerop gevallen door ’t Wingurlas hooft
aen haer Ed. toegesonden werden, wijders quam daernevens tot geschenck
van den vorst van Carnatica aen haer kid., die versocht van hem als vruchten
sijns lants te willen aennemen, 3 sacxkens cardamom, 4 met peper, 5 potten
aetchiaer, 50 sacxkens witten rijs.

Per genoemde jacht der Goes bequaemen mede een brief met een
appendicx, in dato 27e Meert ende 19e" April door den commandeur Roodthaes
ende sijn raedt van voor Goa aen haer Ed. gecarteert, als verdere bijgevouchde
papieren van alle ’t gene geduerende voorschreven belech voorgevallen sij,
als bij ’t apart verbael daervan gehouden onder dato deser naer te oogen sij.

Is in de vergaderinge van India goetgevonden het jacht den Tortelduijf
nevens twee der bequaemste chaloupen onder ’t gesach van den coopman van
Voorst andermalen naer Sumatra's westcust te senden, om te sien of de 9 10
daer verbleven Nederlanderen weder coste becomen, alsmede om met eenen
te beletten ende voor te comen geenige vreemde als deses inlandtse natien den
vrijen peperhandel op die custe, vermits in oorloge met deselve geraeckt sijn,
comen te gaudeeren.                             j

26en, Eenelijck compt hier tegens den avondt weder binnen ’t casteel den
vendrieh Dupon, rapporterende dat op verleden nacht 5 sehooten van musquets
in twee distincte reijsen naer den anderen iu ’t bos heeft hooren doen, sijnde
aen dese sijde de riviere van Ontongh Java, derhalven vermits maer 12 man
bij hem hadde, soo ware te raede geworden, om niet van deselve onversiens
overvallen te werden, herwaerts te retireren, sonder dat anders ietwes gesien
ofte gehoort heeft.

Google
