DECEMBER 1656.                                          21

van Sumatra, mits enpassant de vlote van Bantam haer Ede brieven, volck,
vivres ete. toebrengende.                   .

den, Metten dach gingh voorschreven Tortelduive ’t sel, latende de
Sumatrase gesanten (die mede souden vaeren en al vaerdich waren) door non-
chalance of abuis der opperhoofden staen, dat haer Ede echter (als ’t behoorde)
niet terstondt bekent gemaeckt wiert. Nevens haer Ed missiven aen den
coopman Anthonij van Voorst alsmede aen de gouverneurs ofte panglimas van
Priaman en Ticou, voerde dit jacht naer Sumatra’s Westcust een proper carga-
soentge nae den eijsch gereguleert ten bedrage van f 32010.1.15. Met dit
jacht depescheerden meergemelte haer Ede oock een briefken aen schipper
Daem Pietersse Lelij tot antwoort op het jongste schrijven van daer, en
couverto van een briefken aen de Engelsche vrunden tot Bantam, wien
haer Ede 2 ditos (van Cormandel en Maccasser doch beijde aen den agent
M: Skijnner gecomen) daer nevens toesonden met toesegginge, soo der na desen
meer ontfingen, van gelijeken te sullen doen, haer Ed onderwijlen leet wesende
dat die vrunden ter oorsaeck van den Bantamsen oorlogh al eenich ongemack
moesten lijden, wes sij ons hadden te excuseren en diegene de schuldt te
geven, die ons daertoe al te lange getercht hebben. Hoe nu voorscheven Lelij
sich bij verschijninge van Engelsche schepen, nevens die natie soude hebben
te dragen, ordineerden haer Ed. Wijders sonden de geijste noodtwendigheden
en provisin, item drie van de weerbaerste chaloupen ende 80 matrosen, om
over de vlote verdeelt te werden tegens degene, die haer tijt uijtgedient
hebbende stonden verlost te werden, welcke per ’t jacht Weesp conden
herwaerts comen.

Tijdelijek quamen d'Ed. Heeren van den Raedt van India wederom bij-
een ende teickenden alle de brieven, waervan gisteren gewaechden, oock
d'ipstructie voor de overheden der retourvlote. Hetwelck geschiet wesende soo
sijn voorts de commandeur Thijs Crab en vice-commandeur Pieter Hackius
gedimitteert, die haer terstondt naer de retourschepen vervoecht hebben, als
ooek de heer directeur Carel Hartsinek gecommitteert om haer wijders aftevaer-
digen, volgende ten laetsten soo haest gereet was den secretaris Gabriel
Happart met alle de cassen en papieren van de generale secretarie aen het
commandeurs schip Prins Wilhem, alwaerse terstont aen de respective opper-
hoofden (elek de sijne) nevens haere instructien aengaende de patriase voijagie
wierden overhandicht, ooek den commandeur boven gemelt, met publique
lecture sijner commissie over de retourvlote als hooft gemachticht met notificatie
aen allen den voleke, dat achter Schot- en Yrlandt om nae ’tpatria hadden te
varen, en daer voor te genieten het oude praemie van 8 maenden gagie,
gaende de schepen onderwijlen met seer lieffelijck weder en een propere land-
wint noeh voor den noene van omtrent de naeste eijlanden onderseijl. Godt
almachtigh wil haer onbeschadieht en behouden in ons vaderlandt overbrengen ,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
