NOVEMBER 1656.                                            9

tot noch toe ten laste der Ede Comp' genieten) te doen wereken ende
hooft voor hooft scheuren ende opnaeien een hembde ’s dacchs, opdat
alsoo eenmael het ooghmerck der justitie omtrent die poenitenten werde
bereiekt en geroerde tuchtelingen eenigermaten hare ecompeterende castijdinge
erlangen mogen.

Ten laetsten van den equipagiemeester en andere gecommitteerde schippers
en timmerluijden ingebracht wesende haer rapport en advijs wegens het oude
retoursechip Henriette Louise, waerbij se 'tselve tot het doen van de reijse naer
Nederlandt bequaem en goedt keuren, soo is daerop besloten, dewijle benevens
Prins Wilhem geen andere Zeeuw bij de handt en nochtans voor de camer
Middelburgh 2 suleke bodems (om egualiteit tusschen de respective cameren
te houden) wel van noode sijn, gemelte schip nu mede voor het vaderlandt
aen te leggen.

len, Niet.

12en, Niet.

13en, Heden arriveerde alhier een gillion van Biema met rijs enz. geladen,
brengende van den coninek van het eijlandt aen de Ede Heer Gouverneur Gene-
rael een vriendelijke missive luijdende in onse tale als volcht:

Desen oprechten brief eompt uijt een suijver gemoedt wegens den
coninck van Biema aen den Gouverneur Gererael, die 't gebiet heeft over
de stadt van Batavia, die oock seer gevreest wert van alle menschen van
boven tot beneden wints alsmede aen alle natien recht ende gerechtigheijt
bewijst, etc.

Den eoninck van Biema laet met den nachoda Intehe Mahamat
aen den .Gouverueur Generael weten dat ick seer genegen ben om met
U Ede in vrede ende vrundtschap te econtinueeren, gelijck ten tijde van
den overleden coninck is geweest, dat ’tselve onverbreeckelijek mach
werden onderhouden, ende ingevalle den Gouverneur Generael mij gunstigh
gelieft te wesen, soo versoecke datter een pas mach verleendt werden aen
den voornoemden nachoda Mahamat om van d'een plaets naer d'ander
te mogen vaeren eens voor al, doch de verboden plaetsen gelieft den
Gouverneur Generael den voorschreven nachoda bekent te maceken en te
verbieden. Ende bijaldien den voornoemde nachoda Mahamat sich in
'teen of ’tander quame te misgrijpen, soo versoeeke aen den Gouverneur
Generael dat hem dierwegen gelieft te vergeven alsoo noch maer een
jongh persoon is, noch versoeck ick dat den selven met den eersten
wederom herwaerts mach gelargeert werden, om daer door te mogen
vernemen den goeden toestandt van den Gouverneur Generael. Jegen-
woordich heb ick niet anders om aen U EDt te connen senden dan eene-
lijek een last rijs, 200 gantangs groene erretjens, 10 boexkens, 10 eappoenen

Original from

Digitized by Goe  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
