MEI 1657.                                     161

uijtviel, souden hier tijdige kennisse doen. Wijders waren aen ’t jacht de Conijn
4 Chinesen comen overloopen, die vermits qualijck Maleijts conden spreecken niet
veel wisten te schrijven (sic'), derhalven die herwaerts, nevens noch 2 Chinesen
ende 2 swarten aen Worcum comen vluchten, opsonden. Uijt de vier lesten
hadden verstaen daer 3 blancke waren gecomen op den Ger deser, die haer
sonder constreinte jae op versoeek hadden doen besnijden, alsmede dat de
Bantammers, die den wech na Batavia gecapt hadden, aldaer wedergecomen
waren, oock mede dat sij seer bevreest waren wij haer selven daer souden
bijcomen, sulex 2 vasticheden van palissaden op strandt deden maken, daer
op afbrack ende desen op 19e" deser in ’t jacht de Bul gesloten hadde.

Op den naermiddach werden alhier met de Chineese visschersvaertuijgen
binnen gebracht 2 Chinesen, die omtrent Craoan hadden wesen crabben vangen,
d'eene doot d’ander niet veel minder, soo getracteert door eenige Bantammers
die daeromtrent gecomen sijn met 10 12 vaertuijchjes, soo gerucht wert,
ende hebben dese luijden met haer prauw beseijlt, doch d'andere hebben ’t
haer ontseijlt 1) ende sijn soo hier gecomen.

22en. Niets gepasseert.

23en, D'E. Gabriel Happart, secretaris ter generale sccretarie, door langh-
duerige pinelijcke teringe deser werelt overleden wert op heden begraven.

Soo komt hier mede uijt het vaderlandt te arriveren ’t schip Malacca,
voor de camer Amsterdam op 22 November anno passato uijt 't vaderlandt
geseijlt met 342 gegagieerde coppen daeronder 102 militairen boven 6 vrouwen
1 kinderen, 1 swarte jongen, sijnde op 19e" Maert verleden de Cabo aengeweest
ende deselve den 28en daeraen weder verlaten, alwaer 27 militaire van ’t schip
Orangie heeft overgenomen, waertegens weder aldaer aen landt drie soldaten
ende 1 matroos die sieck waren overgegeven heeft, hebbende geduerende de
reijse 3 zeevarende ende een soldaet verlooren, sulex noch hier brenght 375
coppen soo met als sonder dienst.

t Fluijtje de Urck van Sumatra’s- westeust comt mede ter reede, sijnde met
d'E. van. Voorst van daer geseijlt ende in ’t incomen van de straet daer van
geraeckt, sulcx nu 2 dagen eerst daernaer is comende.

Uit Goa’s besettinge over de Mallabaerse cust compt hier mede ten ancker
met een rijsladinch ’t oorlogsjacht Zieriekzee, medebrengende van Basseloor
nevens 243 lasten rijs, een briefken aen haer Ed. in dato 20e" April passato door
den ondercoopman ende assistent Leendert Lenartsen ende Niclaes la Faille
geschreven, sijnde van geen anderen inhouden als dat sij aldaer door d'E.
Leendert Janssen van Wingurla gesonden waren om den gesamelden rijs in
't rijck van Canarica aen de schepen die van Goa daer stonden te comen
in te laden, soudende den prijs ende de daerop gevallen oncosten per
genoemden Leendert Jansen ons toegesonden werden. Met genoemde Zierickzee

1) Het HS. heeft : ontkeijt.
1

Google
