MAART 1657.                                            117

op den 6e" deser voor Bantam van) de jachten Swarten Bul, Worcum , Zeehond
ende Hoorn, waarbij haar Ed. ordre gesien ende sijn verloff tot eens op te
comen (alsnu geschieden) met lieff hadde beoogt ende ’t verders alles soo
naargecomen was.

De besettinge van Bantams bocht bestondt in seven bodemen op sijn
vertreck, ende waren verdeelt, namentlijek ’t jacht de Zeehont voor Anjars
besettingh, ’t jacht de Conijn beoosten Bantams hoeck, ’t jacht Sluijs tusschen
Poulo Panjangh ende ’t Conijn, de jachten Caebo de Jasques ende Worcum
binnen Cleijn Moedeij, 'tjacht Hoorn tusschen Groot Moedij ende Pontan,
t jacht de Bul tusschen Groot Moedij ende Panjangh, welekers verdeelinge der
navale. macht omtrent Bantam ende aangrensende baijen waaren geweest vertroude
haar Ed. met haarluijden souden approbeeren.

Naar verscheijden consideratien bij den Gouverneur Generael en de Raaden
van India gehadt, ende haare gedachten laten gaan, hoe dickmalen soo van
’s Comp dienaren als getrouwde oock weduwen ende erfgenamen hier te lande
werden aangesocht tot betalinge van geslooten reeckeningen, waertoe dickwils
door behoefticheijt als andersints comen te verstaan, ende aangesien d’heeren
Majores daardoor merckelijck g'interesseert werden, als tot sulcke betalingen
in Indien ongehouden sijnde (als bij de articulbrieff claerlijck blijckt) maar in
'tvaderlandt behoeven betalinge te doen als andersints meer, soo is in raaden
g'arresteert ende redeliek g'oordeelt dat die geene, die affbetalinge van ge-
slootene reeckeningen versoecken, boven de 6, bij ons op 19 Januarij laetst-
leden op ordinarie verstreckinge van maandgelden aen de benodichde over alle
’s Compagnies residentien gestelt, oock noch acht per cento sullen moeten
vallen laten, alles om reden bij d’'resolutie claarder en breeder uijtgedruckt.

Op 28 Januarij verleden hier verschenen sijnde den coopman Anthonij
van de Voorst met ’tjachje de Tortelduijve van Sumatras westcust, ende bij
desselffs rapport alsdoen gesien hoe de panglimas van Sillida, Ticke ende
Priaman op ’tgerucht van oorloge, die den E. Truijtmans met de croone van
Aetchin aangegaan, ende daerop die altsamen als onder de croone staende
mede den oorlog tegens ’s Compagnies goederen ende volek op Sillida, Tieko
ende Priaman aangevangen, de goederen gerooft ende de dienaaren gevangen
hadden, soo is op heeden ter vergaderinge van haer Ed. g'arresteert tot recu-
peratie van de Nederlandsche gevangenen als de peper, die op Sillida aen de
strant noch in de packhuijsen blijft leggen, in Godes name van hier een aen-
sienelijcke navale macht onder ’t commando van geroerde van Voorst derwaarts
te senden met een goede partie militaire persoonen; de macht der scheepen
te bestaen uijt de jachten de Tortelduijff, Wachter, Cabbeliauw, Goede Hoope
ende Urek nevens de twee diffeneive chaloupen Creeft ende Crabbe, ende
d’selve booven het daarop bescheijden varent volek te verstereken met 200
militairen ende noch te ze varende persoonen, d’ militairen te stellen onder ,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
