NOVEMBER 1657.                                         325

over nacht ophouden in de logie, dat die door den pangoran sal werden gestraft,
ende insgelijex indien imandt van Jambij een vrouwe uijt de logie over nacht
bij hem houdt ende over nacht opbhielt, dat die mede door den pangoran sal
werden gestraft.

40, Ten vierden is de begeerte van den pangoran op Joan Maetsujker
Gouverneur Generael, indien imandt uijt de logie hielt bij een getroude vrouw
van eenen van Jambij en hij wert op die stondt gedoot van eenen van Jambij,
dat daervan niet anders sal sijn of bij ware gestorven, ende insgelijex indien
eene van Jambij hielt bij een getrouwde vrouw uijt de logie ende hij wert van
die uijt de logie opstondt gedoodt, dat daer niet anders van en sal sijn of hij
slechts gestorven waere.

Ende de pangoran heeft met de commissaris Truijtman dit sijn begeren
overleijt ende de eerbiedige antwoordt van den commissaris Joan Truijtman
was: bet is wel billick hetgene U Maijesteijt alsoo begeert maer ick en derve
daerinne niets besluijten, doch naer mijn oordeel sal het goet wesen dat U
Maijesteijt daerover een brief sende aen Joan Maetsuijker Gouverneur Generael,
ende om dese oorsaeck is ’t dat den pangoran sent den commissaris Joan Truijtman
t samen met Joeda Prana ende Wangsa Diaja, want na ’t oordeel van de
pangoran: en sijn niet de Raeden van Joan Maetsuijker Gouverneur Generael
mede Raden van den pangoran ende de raden van den pangorijn mede Raeden
van Joan Maetsuijker Gouverneur Generael want het landt van Jambij ende het
landt van Batavia die beijde sijn slechts een landt. Hier benevens bemindt de
pangoran met een oprecht ende ongeveijnst herte Joan Maetsuijker Gouverneur
Generael, ende daerenboven is den commissaris Joan Truijtman in der waerheijt
een wijs ende voorsichtich man in allerhande saecken ende en soeckt niet anders
dan de vereeniginge tusschen het landt van Batavia ende ’t landt van Jambij.

Wijders laet den pangoran Joan Maetsuijker Gouverneur Generael weten,
aengaende die gelegentheijt van die van Tenghale, dewelcke genomen sijn van
Radja Moeda, ende nietjegenstaende den pangoran het verscheijden malen heeft
versocht, soo en laet hij die van Tenghale niet wederkeeren, maer het schijnt
dat Radja Moeda van sints is oorsaeck van oorloch te soecken tegen den
pangoran doch den pangoran verdraecht het noch met patientie, want na het
oordeel van de pangoran soo is het landt van Batavia ende het landt van
Jambij ende het landt van Johor tsamen maer een landt sonder onderscheijt,
 doeh tot nu toe soo heeft de pangoran gebruijckt groote lanckmoedicheijt
omtrent die saecke van Tenghale, oock soo weet den commissaris Joan
Truijtman alle het gene twelck van die saecke is, ende laet het den pangoran
mede weten aen den Gouverneur Generael Joan Maetsuijker, want den Gouver-
neur Generael is even als een tommagon, als oock te meer opdat dit een
teecken sij van de oprechte ende ongeveijnsde genegentheijt, die den pangoran
tot Joan Maetsuijker Gouverneur Generael tallen tijden heeft gehat. Voorts

Google
