OCTOBER 1657.                                             299

waren ende niet op ons maer op die van Bantam gemunt hadden, vermits
tsedert eenigen corten tijt herwaerts soo van haer als ons eenige handel-
vaertuijgen hadden genomen, waerop d'onse haer affscheijt genomen ende gekeert
waren, ende hadden d'orangcaijs gesecht dat morgen wilden bij d’heer ont-
fanger affcomen.

Van de morgen vroeeh hadde hij ontfanger den vendrich ende van Spijck
met een van de ehaloupen wel van alles versien naer den mondt van de rivier
gesonden, waer gecomen sijnde straex 20 vaertuijgen vernamen daer naer
hielden ende bevonden de hoofden op daechs te vooren boven gesproocken te
wesen, die haer genegen toonden om aen ’t boort van ’t schip te willen varen,
alwaer ider met sijn eijgen vaertuijch, als een met 2 der hoofden van Japare
ende met een met 2 der hoofden van Samarangh ophebbende, aen ende over-
quamen, die hij ontfanger hadde onthaelt naer vermogen ende ider een stuck
cangangh ende wat ampbioen ende rooswater tot een vereeringh op haer
afscheijt gegeven. Inmiddels was bij den ontfanger aen deselve voorgeslagen hoe
aldaer door haer Ed. ordre was gecomen om te sien wat vaertuijch daer was,
waerop sijn E. hadden gedient hoe het gebiet des Matarams tot daer haer was
streckende, oversulex geordonneert hadde de Bantammers die haer daer mochten
onthouden van daen te jagen, soo waren mede haren dienst presenterende soo
de Compi haer of haer vaertuijch van doen hadden om den Bantammer niet
daer van daen maer heel westelijck op te jaegen, daer vooren haer beleefdelijck
in ’s Comp name bedanckt hadde. Gemelte hoofden hadden sijn E. mede ver-
baelt hoe 17 dagen verleden 40 duijsent mannen, daer onder 10 duijsent met
geweer, over landt naer Craoan waeren gegaen, waerover dat de twee gebieders
van de watermacht waren noch hooger opgevaren om ordre te schicken om
tegen daer quamen te passeeren, als op 2 daegen verleden verstaen hadde dat
eenige reede daer geeomen waren, om die van daer met duijsent paerden te
te mogen accommoderen, de andere 30 duijsent nu waren om een wech naer
Bantam over ’t geberchte te maecken als het dragen van leefftocht ende anders.

Wijders gaven voor dat in 5 6 maenden daer weder stonden te comen
met ettelijeke hondert prauwen om dan van daer naer Bantam te varen, ende
onderwijlen door die van Patti ende Cherribon souden verlost werden, ende dat
het vreemst was, was dat sij seijden niet vermogen weder te keeren voor
aleer 40 ooren van de Bantammers hadden becomen, daerop afscheijt namen,
waerop d’ heer ontfanger verder vraechde of haer Ed. oock aengenaem soude
sijn dat eens mede aen haer boort overgonck, dat haer aengenaem te wesen
scheen, dat dan neffens den vendrich Pr Thonissen met de chaloup dede, ende
aen boort comende vondt d'selve ider met 2 prince stuckjes ende 6 bassen
ende eenige haeex maer vol musquets ende piecken als schilden. Op ’t
affscheijt hadden sijn E, met eenige Javaense eetwaren versien van weijnich of
geen belangh. Op ’t jongste hadden sijn E. mede gevraecht waeraen dat

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
