JUNI 1657.                                                              195

afgebrande Anckese sukervelden hadde gereden, allerwegen gevraecht maer
niets seeckers vernomen dan dat door geen Javanen gedaen sij, alsoo daer
noch daer boven van geen Javanen altoos en weten, maer wert vertrout het
door de swarte in ’t suijckervelt werckende daer bij en omtrent eenich vier
sullen gemaeckt hebben, ende door de groote droochte ende de harde wint op
eergisteren tegen den avondt gewaeijt het soo sal overgebracht ende gewaijt
sijn in ’triet ende soo voort geloopen, connende tot noch anders niet seeckerder
uijtvinden, hoewel gerucht wert op twee plaetsen het riedt des avondts gelijck
brande, dat wel sijn can alsoo den brandt voortslaende uit 't buijtenste velt,
daer eerst uijt ontstaen is, ende soo voort varende aen beijde sijden soo de
velden, die beplandt als met langh drooch lies woest ende onbeplandt leggende,
aensteeeckt ende soo in ’t velt aen de eene sijde brenght ende aen d'ander sijde
ende alsoo op twee plaetsen daer naer gelijck schijnt te branden. Dan hoewel
t schijnt den brandt ons aldaer niet door onse vijanden toegebracht te sijn,
sal echter dengeenen die ’triet toehoorende was seer smerten, dat hart valt
doch niet te keeren is.

 Jacht den Achilles vertreckt mede naer Bantams bocht om aldaer
gebruijckt te werden in de besettinge, alsoo om bodems tot de beboorlijcke
besettinge benoodicht sijn, medenemende een briefken van haer Ed, in ant-
woorde dienende van die door Wesenhagen per ’t jacht Bloemendael aen haer
Ed. van 22 deser geschreven, daerbij haer Ed. eenelijeck dienen als volgens
derselver schrijvens sullen blijven verwachten de sekerheijt van ’t gaen ende
keeren der tingangs tusschen Java's cust ende Lampon opdat, soo bevonden
wert daer eenige Engelse comen te lossen of laeden, daerin tijdich naer ver--
mogen van hier in te versien, wijders waren voor ’t jacht de Conijn, aldaer
leggende, toesendende eenige provisie van vlees, speck, olie, asijn, rijs, wijn,
water etc. volgens nevenssendende memorie voor ses weecken.

In vergaderinge mede goetgevonden ’t jacht den Achilles, reede bij de
twee jaeren hier te lande geweest ende die d'handt van doen sal hebben, desen
jaere mede voor ’t vaderlandt aen te leggen volgens d'advisen onser heeren
prineipalen, om aldaer bequamelijck durabel ende proffitelijcker versien te werden.

Volgens de rapporten van d'E, Truijtmans op van de morgen gedaen, de
havenen des Sousouhounangs open sijn oock mede aldaer op Jouana noch wel
een a 2 scheepsladingh houtwereken te becomen waren ende alwaer hier om
seer verlegen vallen, soo hebben gearresteert tot 't berwaerts halen derselver
aen te leggen de fluijtschepen de Gecroonde Liefde ende ’t Witte Paert.

Item op ’t rapport des equipagiemeesters dat het fluijtscheepie de Zeeridder
bequaem ende suffisant geoordeelt wert om naer Canton te mogen varen, is
goetgevonden ’tselve daervooren aen te leggen ende vuerdich te maecken.

Zen de, Op beden bij den Gouverneur Generael ende de Raeden van India
gelesen de twee brieven der strandtheeren tommagon Patij uijt Jouana ende

Google
