172                        BATAVIA

Belangende de 80 stucx koebeesten bij voorige gementioneert, gecon-
tracteert bij Evert Michielsen, ’s Comp' resident op Japare met die van Toeban,
waren tot dato niet te voorschijn gecomen onaengesien den gestelden tijt al
voorbij was, sulex dit fluijtschip niet raetsaem achten aldaer langer te laten
verblijven wachten.

Soo vermeende hij Treuijtmans mede met sijn vertreck van daer de vier
Damackse tingangs, voor d'B. Comp aldaer opgestelt ende daer sterck aen
gewrocht wiert, mede te brengen, sendende dan bij provisie eene die gereet is
vooruijt, waerinne tot provisie voor ’s Comp' peerdestal als andersints gescheept
hadde 960 bossen padie, ende stondt sijn E. in 2 3 dagen ten langsten te
volgen, als wanneer haer Ed. vermeenden volcomen rapport ende genoegen te
geven van sijne verrichtinge op Java’s oostcust, daer mede afbrack.

4en, Des smorgens omtrent thien uijeren wierden alhier binnen ’t casteel
gebracht ende van boort gehaelt ende geleijt, door d'heer ontfanger, de coop-
lieden Wesenhagen, de Goijer ende Keijser als den E. licentmeester, capiteijn
der Maleijers ende Intche Idop, de brieven door de Maijesteijten van Macasser
ende Biema als de twee Maccasserse Princen ende den Tommagon aen
haer Ed. alhier geschreven ende per t jacht de Haes op 30 verleden maents
hier aengebracht, alsmede een briefken van den Maccassersen prins Crain
Carronron aen d'E. heer de Vlamingh geschreven, die als wanneer binnen ’t
casteel quamen door een dubbelde regel musquettiers staende van de poorte tot
aen de peuije van des Generaels wooninge midden door gingen, ende alsoo
binnen in de groote vergadersael voor den Ed. heer Generael ende meest alle
de heeren Raeden van India gebracht, inmiddels losten t canon 5 mael van
de puncten op ’t lossen van drie salvos met musquetten, die voornoemde
musquettiers deden, daerop de brieven geopent ende ordre gegeven bij haer
Ed. om die te translateren, welckers translaten van desen navolgenden inhouden
bevonden sijn, te weten als de

Translaet missive door den Coninck van
Macassar aen d'Ed. heer Gouverneur Generael
ende Raeden van India.

Desen brief comt uijt een genegen gemoet van Paduca Sirij Sulthan
Crain Goa, die over ’t landt van Macassar te gebieden heeft, aen d’Ed. heer
Gouverneur Generael Joan Maetsuijker en de Raeden van India, welckers
gesach is over de stadt en ’t casteel Batavia oock dier onderhoorige landt-
streecke mitsgaders veele groote en cleene schepen en ’t volck daerop
bescheijden (benevens andere complementen).

De brief benevens de schenckagie van de Ed. heer Gouverneur Generael

Google
