126                                                                           BATAVIA

der Chinesen aldaar, medebrengende twee brieven op ’t Maleijsch geschreven,
d'een houdende aan d’heer Joan Cuneus, Raad van India, ende d’ander aan
Bingam, (capiteijn der Chinesen, ende Giecqua, Chinees coopman, door gemelte
sabander aan haar HE. gesonden, ’t welck d’Ed. heer Gouverneur Generaal
bekent gemaackt sijnde door geroerde heer Cuneus is goet gevonden die
perfect te laten in ’t Duijts oversetten om te beeter te verstaan wat daar bij is
begeerende, ende als dan daarop te antwoorden na saecx vereijsch.

De translaten der twee brieven, op gisteren alhier door den schrijver van
de Chinesen sabandaer op Bantam aen d’heer Joan Cuneus ende den capiteijn
der Chinesen geschreven gebracht, ende die g'examineert ende bij lecture be-
vonden dat de vreede tusschen ons ende de Bantammer, door den oorlogh
gebroocken, waerdoor de negotie soo hier als op Bantam scheen stil te staen,
wel geerne aldaar sagen weder gemaeckt ende op nieuws gesloten mochte
werden, waertoe versochte d'heer Cuneus ende gemelte capiteijn alhier haar
best omtrent haer Ed. tot uijtwerekinge desselffs te willen contribueren.
Waarop goed gevonden sij, om te toonen wij wel tot vreede (als ons eenich-
sints genoech eerst deeden) genegen waren, hem sabandaar op dese wijse sijne
twee brieven te doen beantwoorden, als bij d'afschriften onder geroerde
translaten ijder apart hier onder ingeschreven naer te sien sij.

Translaet brieff van den sabandaer van Bantam
aan d’heer Joan Cuneus geschreven.

Tot bewijs van oprechte genegentheijt die niet en sal veranderen,
ende uijt oprechte vriendschap, deweleke niet eijndigen sal soolange als
de sonne en de mane sullen schijnen, comt dese van den beudhara
sabandaar der stad Bantam aan de heer capitain Cuneus in ’t fort der
stad Batavia, die seer wijs ende verstandich is oock voorsichtich in
allen deelen, die oock geleert is ende van wege sijne kennisse seer ver-
maert is en die seer uijtmuntende is in sijne raadslagen tot onderhoudinge
van vrundschap.

Na desen, ick sende mijnen schrijver Kanhauijw om desen brief te
brengen, even als of ick selve den heer capitain quame te begroeten,
vermits doch dese twee steden malcanderen ondersteunen, en wanneer
't hun welgaat hebben een vast gesette bepalinge, die alleen in Gods
eijgene hand staed, ende sijn even als een boom die, uijt de aerde in
tvlacke veld voortgegroeijt, ter tijd van groote hitte dient tot verkoelinge
voor alle het volek, alsoo sijn dese twee steden wanneer se vereenicht sijn.
Ende haar vermogen en sal niet ophouden; hier benevens dese tijden en
sijn niet als de tijden van den ouden Padoeka Sire Sultan, want de tegen-

Google
