OCTOBER 1657.                                          293

met 61 coppen, die op 2e Julij naer Engelant geseijlt was, waerbij aen
d'heeren Meesters geschreven hadde als bij copie hiernevens sendende conde
geoocht werden, uijt welcken Engelsman verstaen hadde dat op  Maij ver-
leden omtrent 100 mijlen van daer ontmoet hadde een Rotterdams schip doch
door ’t hart weder niet connen verspreecken, ende dat soo wel als den Engelsman
niet beseijlt scheen, dat vertrouwde ’t Slot Honingen te sullen wesen ende
de Cabo voorbij aen St Helena behoude soude gecomen sijn ende soo voorts
in ’t Vaderlandt. Aengaende Aernhem duchte dat aen Mauritius soude leggen,
alsoo gemelte Engelsche verhaelden op :3 Meij daeraen oock ontmoet hadt
een Amsterdams schip, wiens rhaes gebroocken ende seer gelapt waeren, die sij
versproocken hadde, ende hadden hooren seggen dat van Batavia quamen ende
over de Caep daer Nederlandt tendeerden, maer door swaer weder seer beschadicht
ende leek geworden was dat het qualijek conde gaende houden, sulex naer
Mauritius opdouwden als haer oock passeerde. d'Heere wil ’t schip ende op
sijnde menschen behoeden voor verder ongeluck.

De goederen, voor India met de Maria gecomen, sont nevens 2 medicament-
kisten, die te veel aen de Cabo hadde, met de Provintie herwaerts.

t Loot in de Hasselt gescheept hadde de cortheijt des tijts belet te lossen
ende daertegens weder steen in te laden, sulcx daerin gelaten, maer het sout
met Maria hadde gelicht ende stondt met ’teerste schip te volgen, sont 2
attestatien van te cort bevonden Gunees lijnwaet.

Op de Provintie was onderwegen eenige moeijten geweest, ende den schipper
desselfs onderwegen door de mindere officieren in detentie gestelt ende den
opperstuirman in desselfs plaetse gevordert, ende 't geene aldaer tot dienst der
E. Compit ende vredich behouden varen van het schip bij den breeden raedt
aldaer waere goetgevonden sont hier nevens alle de stucken over, dat verhoopte
voor welgedaen alhier souden houden, daerop dan sijn schrijvens besloodt
ende naer groete aff brack.

Nevens voornstaende brief soo quam mede een ditto in ’t particulier aen
d'heer van Goens, rakende de nader bevindinge van den bouw ende d’afsluijtingen
aen de Cabo te doen als ’t geene meerder daeraen dependeert noopende de
Caepmans als Herrij ') ende t grof vee, als derwegen largo aen de heeren onse prin-
cipalen selver geschreven hadde, oversulex hier onnoodig sommierlijck te insereren.

26en de, Des ’s morgens met de landtwint seijlt van hier over Malacca
naer Ceijlon ’t jacht de Mars, de coopmanschappen ende comptanten daermede
derwaerts gesonden monteren ter somme van f 143256.11.14 voor Seijlon, ende
wat haer Ed. verders bij haere missiven aen de heeren gouverneurs van Malacca
ende Seijlon in antwoorde van de haeren als verders tot derselver narichtinge
op teen ende ’t ander sijn schrijvende, wert bij ’t briefboeek onder dato inge-

1) Vgl. over de Caepmans en den Hottentot Herry het Dagverhaal van Jan van Riebeek (Werken
Hist. Genootschap, Nieuwe Serie N 39, 58 en 59).

Original from

Diitzed by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
