278                                                   BATAVIA

gerechticheden betaelt hadden, volgens haere passen als anders 78 vaertuijgen,
tenderende meest naer de hierom ende aengelegen oostcust-handelplaetsen, de
naervolgende coopmanschappen ende comptanten:
8122 realen aen gesorteerde cleeden,
15 de aen comptanten,
125 de aen coper,
144 de aen isere pannen,
98 de aen out iser,
30 de aen arack,
45 de aen commijn,
142 de aen grof porcelein,
36 de aen Chinees papier,
210 de aen sout, ende
15 de aen quitazollen, etc.

Geduerende September soo hebben de kinderpockies alhier seer grasserende
als and're ordinarij qualen, den menschen onderhevig, den tol haer eenmael
gestelt doen betalen ende ujt het leven wechgeruckt ende alhier ter aerden
bestelt de navolgende 122 menschen, bestaende uijt de volgende, als:

45 Comp' dienaers,
2 burgers,

2 vrouwen,

23 kinderen,

sijnde 72 Nederlanderen.
7 mans,
 vrouwen,
32 kinderen,

3 slaven,

sijnde inlantse natien,

'tsamen 122 coppen, alle boven de Javanen, Chinesen, Maleijers ende
andere Moorse ende heijdense natien, die hier niet onder begrepen sijn.

Soo hebben haer mede 3 paren Comp' dienaren ende een burger in de
Nederlantse kercke, ende 5 paren Mardijckers ende een paer Comp' lijfeijgenen
in de Maleijtse kercke in den echtenstaet laten bevestigen.

Ende sijn in gemelte kercken in genoemde maendt ten doop gebracht 9
Nederlantse ende 13 inlandtse kinderen en 5 bejaerde personen.

OCTOBER anno 1657.

Primo. Des smorgens soo comen d’heer ontfanger Rutgers ende den licent-
meester bij haer hebbende de expressen gesonden van den gouverneur van

Google
