SEPTEMBER 1657.                                        267

behoefticheden mochte geaccomodeert werden, dat hem altsamen toegestaen sij,
ten aensien bevonden wert hij de Javanen door sijn lieht vaertuijch merckelijeken
affbreuck staet toe te brengen, dewijle daer alreede de schriek (door sijn

vaertuijch dat boven rondtomme met vier kisten beset is, ende bij overcomen

’
can laeten springen) in heeft, als wel gebleeeken sij, als hij jongst de 7 5
aertuijgen op Lambock vermeesterde, waerop die van Bantam met 12 stucx
oorlogsprauwen op bem uijtqguamen, sijnde ider met swaer schut ende 50
Javanen van alles wel versien, ende bij hem comende liet sijn matte seijl
loopen ende bleeff leggen, bindende een genomen vaertuijch achter aen ’t sijne
vast, maer dorsten niet onderstaen ’tselve te halen veel min hem aen tc tasten.
Wat uijtrechten sal wanneer eens weder mach gaen, leert d'uijteomst.

’

Toen de. Zeijlt van dese reede naer de Moluecos in ’t mousson ’t jacht
Soutelande, volgens sijn schriftelijedke ordre tot naerichtinge d’opperhoofden
van tselve mede gegeven, ophebbende boven het ordinarij zeevarende volck
GO militaire coppen om in de Moluceos te brengen, mits en passant Manado
aen te doen om een brieff aen den sergiant ende hooft van ’s Comp palissade
fortresse aldaer geseth te overhandigen tot sijne narechtinge van haer Ed.
intentie. De verdere ladings voor dat gouverno met eenige geprojecteerde
schenckagien der coningen Mandarsaha ende die van Tidor ter somme van
f 52654, waertoe haer Ed. nu dese besendinge derwaerts in ’t mousson doen
ondernemen ende wat derwegen daerover aen den gouverneur ende den raedt
in Moluccos sijn adviserende ende gelastende, alsmede ’t geene haer Ed. aen den
Molueksen coningh Mandarsaha als den nieuwen Tidoresen eoningh sijn schrijvende,
wert onder dato in ’t generaele uijtgaende Indisch briefboeek gevonden,

len de. Comt hier tegens den middach behouden van Bantam te keeren
t galliot Charlois medebrengende een brief aen haer Ed. van dE, heer van
Goens in de Straet Sunda becomen als een de van Sr Keijser uijt de Bantamse
besettinghe. d'Edele heer van Goens schrijvens hielt in hoe sijn E, in de straet
ware ontmoet ’t galliot Charlois, dat goet vant met sijn B. te doen keeren om
daermede aen haer Ed. bekent te maecken de bevindinge der monsteringe, ende
alsoo den coopman Wesenhagen op voornoemde galliot was ende des avondts
t jacht den Drommedaris ontmoete, soo dede hij Wesenhagen daerop naer
Batavia overgaen, ende verstont van de schipper d'Engelsche tegen de gronden
waren aengeloopen onder ’t schut van Bantam ende buijten (bereijek) van d'onse.
Verders was bij de monsteringe bevonden op alle de schepen met sijn E. ver-
trocken te wesen 1944 eoppen tot slaven ineluijs, ende comen t'ontbreecken,
die haer achteruijt hebben laten seijlen, een bottelier, 2 matrosen ende 2 soldaten.
Belangende ’t schip den Salmander was soo ongemaniert dat daer sestien
mannen tot ’t regeren van ’t roer moesten gebruijecken ende daerenboven seijlde
seer traech, ende den schipper verclaert, als die van de jachten Naerden ende
Vlielandt mede deden, soo volladen te sijn dat haer niet redden connen, sulex

Original from

Digitized by Go  gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
