314                                                   BATAVIA

resident op Japare Evert Michielssen, waerbij aen haer Ed. adviserende derselver
Javanen overcompste ende dat op ’t ernstich versoeck der strandtheeren uijt
den naem des Sousouhounangs sijn voorschrijven aen haer Ed. hadden versocht,
opdat d'selve hier mochten ontfangen werden ende geholpen naer haer versoeck,
waeraen verseeckerden den Sousouhounangh sonderlinge eer ende dienst ge-
schieden souden, ende souden ’t paert, soo een bequamen, betalen ’t geen haer
Ed. daervooren soude begeren. Den gouverneur van Japara hadde, om voor-
schreven stalmeesters aensienelijcker te maecken als om haer ten dienst te sijn,
medegegeven sijn ouden Sabandar Astanaija ende een sijner dienaren Nala Pada,
die Portugees ende Duijts spreeckt, ende den gouverneur Pattij een sabandar van
Jouanna genaemt Wangsa Taecka.

Den tommagon Angabaij Martanata versoeckt mede om die anckers, daer
haer Ed. per t Witte Paert in haer schrijvens aen sijn Ed. mentie van hebben
gemaeckt ende noch niet becomen hadde.

Geseijde stalmeesters stonden te comen met 4 contings ende 4 lanangs,
van ijder der vier strandtheeren twee te versorgen door des Sousouhounangs ordre.

Tommagon Pattij hadde mede ordre gegeven aen den sabandar van Jouanna
soo haer Ed. hem mochten vragen naer den Chinees, die hem hadde wijsgemaeckt
d'Compie alle der Chinesen afgestorven middelen onder haer behielt, doot waere.

Evert Michielssen vermeent dat desen Chinees oorsaeck is van de versochte
passen om d’Oost als den handel op de Malacxe tinquartieren, alsoo hij haer
hadde wijsgemaeckt daer ongelooffelijeke winsten waren te doen, daer toch seer
naer haecken, dat nu uijt was.

Gemelten Tommagon sondt mede een diamandt hoepringh hem van hier toege-
sonden, daer een steen van verlooren was ende een uijt, die versochte t’ sijnen
coste hier weder mochte gemaeckt werden. Soo was mede op 't hoogste recomman-
derende ’t voorstel van de coninck tegens Bantam als van de rivier van Ontongh
Java mochten toegestaen werden, als bij sijne voorgaende derwegen geschreven hadde.

d'Macassaresen Intche Mahomet, bij sijn jongste van gementioneert, staecken
de Javanen aldaer de geck mede, was nu van Jouanna op Japara gecomen
ende van de gouverneur wel ontvangen ende gelogieert, desselfs vaertuijgen al
binnen gehaelt, daer vermeende wel soo vast souden blijven ende de meester
van de huijch gelicht datse noijt weder licht in zee sach comen. Tot besluijt
schrijft mede hoe daer gerucht wiert datter seer veel vaertuijgen van de Oost
omtrent Craoan op de Bantammers eruijsten etc.

Op de middach keert hier weder ter reede den vendrich Pieter Thonissen
met de chaloupen Weijpoutij ende ’t Vliegende Hart, ende rapporteert aen d'heer
Generael hoe op gisteren naermiddach ende van de morgen soo in de Craoanse
riviere als de Japonse spruijt geweest is om te besichtigen of daer noch eenich
vaertuijch hen onthielden, maer en heeft er niet eenich mensch liet staen
vaertuijch vernomen.

Google
