MEI 1657.                                     167

Ende wert mede verstaen geduerende ’t proces geroerde Engels scheepie
van sijn ingeladen cargo behoorlijek door gecommiteerdens onder inventaris te
laten ontlossen, ende de goederen alhier aen landt apart in een verseeckerde
plaetse te doen bergen.

30er. Sijnde den dach der Batavise veroveringe ende het 38 jaer dese
stadt in ’t gewelt van de generaele Comp is vervallen, soo wert desen dach
volgens 't out loffelijek gebruijck geviert met ’t leeren van Godes Woort ende
te dancken voor sijne genade, met biddinge die hoe langs hoe meer over ons
ende desen staedt te willen bevestigen. Ende werden op naermiddachs predicatie
alhier binnen ’t casteel ’t schepencollegie als de nieuwvercoren geroepen, ende
aldaer d'oude van haeren dienst en eedt ontslagen ende bedanckt, d'andere
wederom aengenomen ende den ordinaris eedt doen presteren.

Geduerende dat doende waren met heeren schepenen te bedancken ende
nieuwe in plaets te verkiesen, soo comt hier ter reede ten ancker ’t jacht de
Haes van Macassar medebrengende het doode lichaem van den commissaris Dirck
Schouten, op 30 April den verleden maent in Macassar overleden, verders een
ingeladen cargasoen van daer medebrengende, bestaende uijt 1000 aen gout, 1000
realen in specie, als annijs, wasch, rijs, cadjangh, boontjes, 6 peerden ende de
groote derwaerts gesonden globie, t samen ter monture van f 38752114,
nevens d'advisen van den coopman Sr Reijniersen, behelsende den toestant aldaer
onder dato 10e deser, ’t welck in t apart sommier verbael van dat comptoir
gehouden largo onder dato verhaelt staet. Soo quamen mede met gemelte schip
een brief van den coninck als prince ende sabandaer van Macassar aen haer
Ed. alsmede een brief van den coninck van Bima ende een van sijn sabandhaer
sijnde beijde aen ’t Macassaers hof, item een missive van den prinse van
Macassar aen d'heer Arnold de Vlamingh van Oudtshoorn. Noch gewert ons
per dit schip een briefken van d'E. Johan Truijtmans van Demack 23 deser,
waerbij eenelijck ’t voorgevallene sedert sijn jongsten van den 16e deser was
adviserende, sijnde eenelijck dat de saken derwaerts in goeden standt bleven
continueren, ende dat ’t fluijtschip de Vogelsangh sijn sout ende hout ladingh
al in hadt ende eenich wachte naer ’t gecocht beestiael, dat dadelijck te comen
ende daermede dan herwaerts te keeren stondt van Padjang Conjangh, alwaer
jegenwoordich lach ende bij den ondercoopman Evert Michielsen versorcht
wiert. ’t Jacht de Leeuwinne stondt op daechs naer dato ’t schrijvens mede
volladen te wesen, als wanneer daermede vermeende naer Japara te verseijlen
ende met den gouverneur Martanata te liquideren als desselffs brief aen d’heer
Gouverneur Generael te halen.

Ten jongste soude sorge dragen dat ’t jacht Geldria, aldaer mede op ’t
sluijten deses briefs aengelandt, sijn soutladinge bequam ende soude met ’t
selve dan sonder versuijm herwaerts keeren.

3len. Tegen den middach comen hier onder ’t fort weder van Bacassi

Google
