220                                                                            BATAVIA

buijten om de wercken ende forten te visiteren ende keerden des avondts weder
in ’t casteel, waermede desen dach geeijndicht sij sonder dat'ijets anders remar-
quabels gepasseert sij, als mede op den

2gen de daeraen.

SOen de. Wert in Raede van India gearresteert met communicatie des kercken-
raede alhier den predikant de Sas desen jaere weder op de vlote voor Goa
sijnen dienst te laten becleeden, den ondercoopman Bex met den titul van schout
bij nacht ende fiscael over de vloote naer Goa gaende te laten vertreeken.

D'opperhoofden van ’t Engels scheepie den Postillion vertoonen in Raede
van India hoe op van de morgen haer schip ende goet voor den achtbaren
Raedt van Justitie bij publijeque vonnisse waere verbeurt verklaert ende daer-
nevens d'heer fiscael sijn actie op haer persoonen gereserveert, dan alsoo hier
ter reede ’t Engels scheepie de Jonathan was leggende ende dat naer Suratten
tendeerden, versochten oversulex haer mochte toegestaen werden met ’t Engels
scheepsvolek daermede te vertrecken om alsoo weder in Engelandt te mogen
keeren, daerop haer sulex afgeslagen wiert ter tijt ende wijle d'heer fiscael sijn
actie tegens haer soude hebben g’institueert eude uitsprake daerop gevolcht
ware etc. Doch belangende ’t bootsvolek is verstaen met haer kist ende plunde-
ragie sonder meer licentie te vergunnen om te mogen metten Jonathan vertrecken.

Den E. Leonard Winninex op versoeck is toegestaen sijn outste soon
naer ’t Vaderlandt over te mogen senden mette naeste retourschepen.

Belangende ’t poinct om de Hollandtse sweertdaelders, alsoo beter in valeur
ende waerdie sijn dan de eruijsdaelders, derhalven of men die hier soude
connen doen hooger cours nemen dan de eruijsdaelders om daerdoor mede
soo vermeent wert ’t weehvoeren derselver voor te coomen, soo is verstaen
d'selve ten prijse als op 29e Meij verleden jaers gereduceert staen voor eerst
te laten verblijven.

Tot weringe ende voorcominge van particulieren verboden handel, die seer
in swangh gaet op de afgelegen comptoiren, is geresolveert alle des Comp'
dienaers van den eersten tot den lesten, van den minsten tot den meesten, te
ordonneren, alwaer de Comp geen hooch gesach ende colonie is hebbende, dat
deselve sullen op ’t aenschrijvens deses bekent moeten maecken aen den raedt
aldaer wat gelt daer besitten ende machtich sijn oock van anderen onder haer
hebben ende alle ’t selve aldaer aen ’s Comp cassa (boven 'tgeene alleene tot
nootdruft van doen hebben) te tellen, om alhier bij de Comp' op intrest genomen
off wel anders aen haere volmachtichde gegeven te werden naer bevinden
sullen voor haer geraetsaemt. Doch bijaldien imanden ’t contrarie gedaen hebbende
bevonden wiert, sal boven de confiscatie derselver soodanich gecorrigeert werden
als naer exigentie van saecken ende luijt des generalen articulbriefs tegen den
particulieren handel gestabilieert sullen bevinden te behooren.

Is mede goetgevonden bij placcate te laten aenslaen, soo imandt eenige

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
