54                                                     BATAVIA

Indischen Raedt, waerin besloten wierdt het fleuijtscheepie den Zeeridder soo
haest mogelijek met vereijschte quantiteijt seijldoeek en partie versch water
naer het Wapen van Hollandt uijt te zenden, sullende haer Ed. desselfs opper-
hoofden met eenen authoriseren bij nader noodt en ongelegentheijt te mogen
weder herwaerts keeren.

Onderwijlen verscheen hier uijt onse houtkapperie, alwaer men nu van
'svijands gesicht en vreese vrij was, den vaendrager Pieter Theunisse boven-
gemelt, eenige vaertuijgen met palen geladen afbrengende. Hij wist te relateren
besijden ’tgeen aen haer Ed. uijt hun pagger geadviseert hadden dat, wanneer
de Bantammers de tweede mael (seijd’ hij) aanvielen, want s'en dedent aen geen
2 kanten seffens, hij om sijn volck te couragieren met een trompet liet
opklincken, op welck geluijt den vijandt wanende wellicht onse ruijters achter
her te erijgen terstont verstooff sonder weder voor den dach te comen, latende
behalven eenige afgedragene 2 haerer dooden in 't veldt liggen, daer d'onse
naderhandt de hoofden van bequamen ende hier binnen brachten.

Voor avondt bevondt sich de heer Arnold de Vlamingh met de uijtgetogen
troupen almede weder hier, hebbende geen vijandt ontmoet, achterhaelt, noch
vernomen selfs, gelijck men te voren al eenighsints gedacht hadde.

Siet dit passeerde hier soo op den eersten Kersdach, die ondertusschen
evenwel nae behooren en christelijck gebruijck geviert wierdt,

26en, Niet dan dat den Engelschen agent Mr. Frederick Skijnner met
twee andere persoonen van die natie, genaemt Mrs. Bostoek ende Eduards,
gants eerlijck en vriendelijck ten huijse van d’Ed. heer Generael Maetsuijker
op ’t middachmael getracteert ende gefeesteert sijn, wesende de heeren Raeden
van India ende eenige andere ministers van qualiteit om haerlieden te meer te
honoreeren mede ter tafel genoodicht en present, soodat voorts dien halven
dach met vrolijekheijt wierdt doorgebracht.

27en, Niet, dan dat het fluijtje de Zeeridder nu zeijlreet wesende des
avondts door haer Ed. afgevaerdicht is, om morgen vroech met versch water
en zeijldouek nevens een briefken, volgens genomen resolutie ingesteld, naar
’t retourschip ’t Wapen van Hollandt (ten eijnde van Sunda’s Engte ofte daer
omber) heen te vaeren.

28v5, Heel vroech ging voorschreven Zeeridderken met de landtwint t’ seijl,
sijnde desselfs schipper serieuselijk gelast alle mogelijcke vlijt aen te wenden
om bovenaengetogen retourschip op te soecken en te vinden.

's Avondts na ’t gebet is sceckere sententie, waerbij eenen Tom Rosaire
van Goa door den Raedt van Justitie over begane manslach gedoemt is onthalst
te werden, nae resumptie van ’t beschreven proces in Raede van India geratificeert.
Dese en de volgende dagen sijn vier onser eruijssers ofte wachtschepen, t Conijn,
Amsterdam, den Os en Goede Hope (conform haer Ed. opontbiedinge over 14
dagen per t fluijtschip de Salm gedaen) vervolgens uijt het Craoanse vaerwater

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

