12                                                               BATAVIA

jacht Der Schellingh van Palleacatte over Trangebare, inhebbende 44 packen
Vaderlandtse sorteringe cleeden  f 4200, boven 184 sware lasten rijs, welekers
monture niet mede over quam vermits onder meerder partie waren ingeslagen
en te volgen stondt. Vermits het westermousson sterck doorblaest, soo is bij
haer Ed. goetvonden de behoefticheden van rijs voor de gouvernos van Amboina
ende Banda bij provisie voor te comen, ende te versorgen derwaerts aen te
largeeren de schepen ’t Witte Paerdt ende de Trouw, volladen sijnde met dat
greijn, soo is mede vastgestelt aengesien den toevloeij van rijs heel overvloedich
wert (daer de Heere voor moet gepresen sijn) de arrackbranders alhier wederom
50 lasten te vercoopen om arrack te branden, vermits om dien dranck voor ’t
varend volck seer benoodicht sijn.                  ;

180, t Wrack Lillo, waerop eenich volek doende was om te sloopen,
is door de harde barninge gants in stueken gestooten maer ’t volck al samen
t gebercht, een chiampan, met packen aen de Avondtsterre om te lossen gesonden
ende daermede besich sijnde, al eer vol lost was door de harde barningh
ende aenstortinge een sijnaet geborsten, waerdoor soo veel waters innam dat
28 packen daer door heel nat ende beschadicht wierden, welcke mette chiampan
door ordre van den equipagemeester noch soo binnen geboucheert wiert, onaen-
gesien de see door haere stortingen (veroorsaeckt door de sware winden nu
eenige dagen gewaeijt) schier onbruijckelijck was, gelijck aen een boot des
avondts naer boort willende, omgeslagen ende daervan 3 man verdronken is,
can bespeurt werden.

Des middachs wierden bij d’Ed. heer Gouverneur Generael d’heeren
Raeden van India nevens eenige gequalificeerde Comp' dienaren getracteert op
het bien-venu van d'heer Raedt Cornelis Caesar.

Igen, In Raede van Indien is goetgevonden voor Amboina aen te
leggen de Coninck van Poolen nevens 6 der hechtste ende bequaemste chaloupen,
ooek daermede tot versterekinge desselffs guarnisoen 150 militaire coppen aff
te steecken, soo mede voor de Molucecos ’t fluijtschip den Coninek Davidt.

Soo is mede vastgestelt alsoo de verstreckinge van penningen, die d'E.
Compi alhier doen aen haere dienaers, sedert de reductie van de gelden van
den jaere 1652 gelt om gelt noch is geschiedende ende ’t selve een groote
somme jaerlijex comt te beloopen, derhalven tot soulagiement van ’s Comp'
sware lasten van nu voortaen als hier vooren bovengemelte jaere gebruijckelijek
geweest, weder de reael van 48 stuijvers tegens 5l stuijvers op reeckeninge
te verstrecken ende doeu stellen.

2Oen, Tegen den middach ’t galliot Taijoan comende van de cust, als
onder dato 16 deser geroert, hier ter reede medebrengende 178 packen,
sijnde onder de facture van ’t gescheepte in Mature, in wiens compi van daer
verseijlt is ende aldaer geroert, begrepen. Met geroerde galioth becomen een
briefken van Sr Schouten, gedateert 19gen deser ijt ’t jacht Geldria voor Bantam,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
