56                                                     BATAVIA

over Batavia’s guarnisoenen te gebruijeken den BE. Johan van Dam, die evenwel
sijne andere funetien in den achtbaren Raedt van Justie en regence van ’s Comp
hospitael sal blijven waernemen; Mr Roger Andrews, praesenterende sijn
Cormandels cargasoen per de Marijgold hier aengebracht aen dE. Comp te
vercoopen, is om redenen in de acte resolutoir te sien verstaen met beleeft-
heijt te weijgeren; eijndelinge, nademael voleomelijeck gebleccken sij dat den
Engelschen agent Mr Frederiek Skijnner getracht hebbe 45 picol buspoeder
(waervan voor dato meer gewaecht is) te doen binnen Bantam voeren en
alsoo die bondtbreeckers tegens ons, de ongeloovige Mooren tegen ’t Christendom,
te assisteren, sijnde een schendige daedt strijdich met het vredetractact
tusschen de republijcquen van Engelandt en ’t Vereenicht Nederlandt anno 1654
gesloten en volgens ’t selfde straffbaer als vijandtschap en verraet tegen den
staedt, soo is (naer veel delibererens) g'arresteert noch desen avondt sekere
3 kantooren, voorschreven M" Skijnner toebehoorende, door den E. fiscael en
gecommitteerden uijt den Raedt van Justitie nevens Mr Andrews, schipper van
de Marijgold, te laten uijt geseijde fregat aan landt halen, in presentie van de
selfde oock van den agent en eenige sijner landaert openen en de papieren
visiteren, om te ondervinden of door Mr Skijnner (van wien van overlange geen
goet vertrouwen gehadt hebben) niet eenige andere quade practijcken tegens
dEd. Comp gemachineert sijn, vindende haer Ed. sich tot dese visite noch te
meer bewogen omdat die man heeft van hem gegeven dat hij sijn geschriften
niet geern doorsien soude hebben, omdatter eenige persoonen hier woonachtig
ten hoogsten aen gelegen was, waermede oock haer Ed. niet en meenen het
saufconduit aen hem Skijnner onlangs verleendt in ’t alderminste te krencken.

Om voorts met ordre hierin te procederen is staende vergaderinge Mr. Andrews
meergemelt ontboden, verschenen en de resolutie aengesecht, die daerop
diverse instantien dede om haer Ed. van hun voornemen te doen afwijcken,
betuijgende hoogh en duir dat hij de schrifturen noch conde noch mochte
overgeven, als wesende de cantooren ’teenigste waermede hij sich in tijt en
wijle voor sijn meesters hadde te verantwoorden, waertegen hem weder te verstaen
gegeven wiert dat de redenen tot deese procedure soo pregnant waeren, dat
sijn contraversoeck niet eon ingewillicht werden, dat men echter geen papieren
dan die de Nederlandtsche Comp toucheren mochten soude lichten, hem (des
begerende) daervan autentique copie en daernevens acte verleenen dat voor-
schreven cantooren sonder sijn consent uit de Marijgold gehaelt waeren etc.
Daermede voeren d'E. fiscael, de gecommitteerden en Mr Andrews met den
equipagiemeester Sijmon den Danser (wien specialijck van sijn Ed. bevolen was
door een of 2 onser naestliggende schepen een waeckend oogh te doen houden
op de Marijgold) om haeren last hun op der daet gegeven te volbrengen nae
de reede. Maer den Engelschen agent Skijnner, tot verwonderinge de snuff
(als men secht) reede in den neus gecregen hebbende, liet sich eerlange onge-

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
