MAART 1657.                                            113

Eijndelijck en isser niets tot vereeringe van Uwen broeder anders
dan een last witte rijs tot een teken van oprechte ende vaste vriendtschap
het is slechts een steeltien van een bloem.

Des naarnoens verschijnt meede hier ter rheede den Chineesen nachoda
Limga met sijn jonek, comende van Aijmuij in comp van d'eerste (op 18 ver-
leden maand verscheenen) van Chinaas custe geseijlt, sijnde gemant met 220
Chinese coppens; sijn ladinge bestaet in 750 picols cooper, 120 kisten goutdraat,
5000 groote ende cleene isere pannen, 15 picols thee, 600 picols Chinees papier,
1400 potties Chinees bier, 20 picols radix China, 13 picol dick cooperdraet,
400 pieols quitacollen, groote quantite groff porceleijn, ende allerhande andere
Chinese groove waaren meer, welcke alhier ter vente presenteert.

’s Avonds naar ’tgebedt wierden d'opperhooffden van de jachten Swarten-
bul, Woreum, Zeehont ende Hoorn bij haar Ed. g'ordonneert om op morgen
vroegh met de landwindt naer Bantams bocht te verseijlen, haer medegevende
een brieffken van haer Ed. aan d'opperhoofden der vloote aldaer.

4en, Op van den morgen seijlden van hier de vier jachten, op gisteren
avond haer affscheijdt becomen, naer Bantam. Verders niet voorgevallen, als
eenlijek dat hier binnen ’t casteel wierde gebracht een Javaan, geboortig van
Bantam ende buiten door d'onse gevonden, die voorgeeft expresselijek van
Bantam geweecken te sijn om hier te coomen ende te verblijven, dat alhier
naerdencken veroorsaecte, waerover datelijck in de kettingh geeloncken wiert
tot naarder kennisse bequamen.

Den. Niet noterens voorgevallen, buijten dat d'kid. heer Gouverneur
Generael verselschapt met d’heeren Raaden van India als verdre voorname
gequalificeerde persoonen te paerd sijn gereeden naer ’t pavillioen-velt om het
aldaar nieuwe begreepen fortje eens te besichtigen, ende sijn tegen den avond
hier wedergekeert.

Gen, Soo quam een Portugees van Ceijlon, (ondere andere) hier gebracht
ende althans matroos op een onser schepen, sich van den morgen vervoegen
bij den ontfanger ende die quam weeder den Gouverneur Generaal aendienen
hoe datse met hun drie Portugeesen ende een swart, mede gevangen van Seijlon
ende in onsen dienst, om de slagen ende ’t harde tractement op onse scheepen
te ontgaen, hadden geresolveert om t’ samen naar Bantam te vluchten, hebbende
tot dien eijnde om beter ende veijliger door te coomen ende tot Bantam te
geraken een Engelsch vlaggeken gemaeckt. Hierop is den onfanger door haer
Ed. ordre gegaan naer ’t huijs daer d'andre drie haer waren onthoudende,
waar dat de twee Portugeesen vont ende naer binnen bracht, sijnde den
swart uijt om ergens een prauw te bescharen. Den een der twee Portugeesen,
die aenleijder van ’t werck was geweest, bekende ’t selve rond uijt, waerover

op stonts in verseeckeringe wierde gebracht, den anderen, -die eerst op heeden
8

Google
