APRIL 1657.                                            145

Brief van Kiaij Pandiangh Dijwa uijt Palim-
bangh aen den Ed. heer Gouverneur Generael
uijt het Maleijts in ’t Duijts vertaelt.

Den brief van vriendschap ende oprechte genegentheijt van den Kiaij
Pandiangh Dijwa in ’t lant van Palimbangh comt aen den heer capiteijn
Joan Maetsuijker Gouverneur Generael, die regeert over al het bedrijf van
Batavia, mede die regeert alle de inwoonders van Batavia ende de schepen cleijn
ende groot mitsgaders haer volck, ende die seer minnelijek ende behulpich is
alle vreemde handelaers die van verre comen, ende die even als een schuijl-
plaetse is voor den armen ende verstooten ende helpt seer een igelijck die
tot hem comt, ende die vrundtschap onderhout met alle coningen ende vorsten
ende bevelhebbers groot ende cleijn in de landen benedenswints, doordien hij
oprecht in ’t bestieren van sijne saken ende bequaem om alle vorsten ende bevel-
hebberen te bejegenen nae haere staten, ende die seer wijs en geleert is ende
begaeft met voorsichtigheijt ende bekent in alle landen ende wijcken bovenswints,
ende die sijne banieren ende eerteeckenen seer hoogh doet verheven sijn.

Voorts soo brenght desen nachoda Karti Bala, gesonden van Kiaij
Pandiangh Dijwa aen den heer capiteijn, mitsgaders om mijne groetenisse in
teecken van oprechtigheijt te brengen, wijders is de inhout daerinne begrepen
na mijne gelegentheijt dat ick hem sende om ecoopmanschap te drijven als
voor desen, want Batavia ende Palembangh sijn voor desen ’t samen getreden
in een verdrach ende verbond van vriendtschap even als waren sij maer een
landt, soodat se niet en connen van malcanderen werden gescheijden, gelijck
de schakels van eene keten.                                    5

Wijders indiener iets ware dat mijn volek mochte aenstaen, datse hetselve
volgens mijne begeerte mochten ecoopen met believen ende toestaen van den
heer capiteijn, wiens gonste ick hope dat sal gedueren soo lange als sonne
ende mane sullen schijnen, ende dat oock alsoo gestadich het accoordt ende
vriendtschap tusschen ons beijden sal werden onderhouden; hetgeene ick
wijders begeere, daervan hebbe ick mijne meijninge bekent gemaeckt aen
nachoda Karti Bala.

Niets hebbe ick tot vereeringe te sender aen den heer capiteijn dan
alleene 10 picol peper, twee stuex rottangh matten langh 3 vademen ende
breedt 2 vademen, ende 10000 gitta gambir, en wildt de waerde niet ver-
smaden: het is slechts als een steel van een bloemtjen tot een teecken van
mijn oprecht herte ende van onse vriendtschap ende eenicheijt.

Op de clachte der 2 Chinese nachodas van dat met den ineoop tegens

11 realen per picol voor den peper in China niet cunnen bestaen, is goet
10

Google
