MEI 1657.                                              163

op sijn hoede te wesen dat niet op haer liefelijck gelaet ofte andere bedriegerij
in pericul quame. Soo comt voornoemde stierman van daech aen boort door
ordre, en rapporteert qualijck met hem te willen handelen alsoo eenige houwers
ende andere geweer ten voorschijn brochten ende groot dreigement deden,
waren met sijn commanderen niet tevreden, soo hebben dan ’t meeste volck
moeten daer afnemen ende partij van onse matroosen in de plaets senden dan
UEde heeren toe meer aengerechte Engels scheepie, daervan het commando
bevolen aen mijn opperstuerman Hendrick Siewertsen, sijnde een welervaren
zeeman, die ick niet twijfele of UEde hem naer goetvinden sullen gelieven te
favoriseren, is vergeselschapt met ’t jacht Zierickzee, comende uit Suratte ende
dese besettinge aengedaen, ende ’t schip Malacca comende uijt’t patria. Hebben
mede uijt voornoemde Post op 't welnemen van UEd. doen haelen 58 hoenderen,
een koebeest, 10 eijnden, 2 sacken padie, twijvelen niet of UEd. sullen ’t selve
voor welgedaen houden.

't Jacht Urck is gisteren bij ons gekomen ende wert UEd. mede toegesonden.
Afbreeckende bevelen haer ld. naer onser aller nedrige ende getrouwe dienst
in de handen van Gode almachtich, die haer Ed. voor alle quaet ende tegen-
spoet gelieve te bevrijden, ende verblijven.

Onderstondt: UEd. nedrige dienaer.

Ende was geteeckent: Willem Volckertsen.

24en, Op van de morgen comen alhier binnen ’t casteel de soldaten op
gisteren alhier met ’t schip Malacca uijt het patria aengecomen, sterck met
die aen de Cabo van ’t schip Orangie overgenomen heeft 125 coppen. In ’'t
jacht Bloemendael gescheept sijnde partie leggers vers water, provisien ende
verversinge voor de vlote omtrent Bantam leggende, is daermede een briefken
van haer Ed. aen den schipper commandeur Willem Volckertsen dienende tot
antwoorde op de sijnen alhier op gisteren aengebracht, alsmede, alsoo haer
Ed. verstaen ’t cleen Engels jachtie van Cambodia gecomen ende binnen Bantams
rivier geloopen nu weder buijten gebracht ende naer apparentie seijlreedt is
om met d'een of d'ander donckeren nacht door onse besettinge door te snappen,
dat wel doenelijek sal sijn vermits sijn cleente, soo ordonneren haer Ed. daer-
bij, 'soo ’t selve sonder merckelijek hasard geschieden can, dat met een van
de lichtste daer aenwesende bodems sal trachten ’t selve van de reede voor
Bantam tot spijt van onse vijanden te haien ende alsoo in ons gewelt sien te
brengen, dat haer aldaer toevertrouwt wert, als breeder bij ’t brief boeek onder
dato te oogen sij.               i

Daertegens verschijnt ende comt hier weder ter reede ’t gallioth Ens
comende van Demack, medebrengende een brief houdende aen haer Ed. van
den E. Johan Truijtman van daer in dato 16ern deser geschreven, waerbij haer
Ed. is adviserende van den goeden standt omtrent ’s Comp' als gemeene

Google
