APRIL 1657.                                                               135

bescheijden guarnisoen, doende om seecker moerassich bosjen dicht onder
genoemde fortresse leggende (waeruijt oock den vijandt verscheijden malen
eenige schoten op ’t selve gedaen heeft) af te houwen, daer reede verre mede
geavanceert waren, sulex in ’t aenstaende niet meer door dien wech haer soo
naer sullen connen comen sonder alvoorens ontdeckt te werden.

6en. Desen morgen seijlt van dese reede naer de Duijsent eijlanden ’t schip
Breda om van daer eenige houtwercken te cappen ende herwaerts te brengen,
soo eromhout tot scheepstimmeringe als anders, daer hier om benoodicht vallen.

Daertegens comt hier uijt Bantams bocht weder ter reede ’t jacht Cabo
de Jasques medebrengende een brief nevens 2 resolutien, van den comman-
derenden schipper Jacob Lippens ende den raedt aldaer geschreven ende beraemt
dato 3er ende 4ern April, nevens 7 persoonen van Bantam aen onse schepen
gevlucht, bij welekers inhout sien hoe ’t sedert sijnen jongste aen ons van dato
gen Maert verleden aldaer is voorgecomen dat op 23, 24 ende 29 derselver
aldaer aen ’t jacht de Jasques van Bantam waren comen vluchten 7 persoonen,
daeronder 2 Chinesen ende een geboortich van Grissich, van welcke 3 jongst-
genoemde, alsoo daer in geen dienst off slavernie waren geweest, niet veel van
onse vijanden der Bantammers bedrijf hadde verstaen, als wel uijt de 4 eerste
overgecomene Mardijcker ende slaven, die hem hadde bedeelt hoe de Javanen
seer iverich waren doende tot insamelinge van den rijs, waertoe meest alle de
Batavise gevangenen ende fugitiven waren bruijckende, dat daer oock gerucht
wiert, soo ras de wech van Bantam naer Batavia gereet was daer sterck aen
gearbeijt wiert, dat sij omtrent Batavia een sterckte tot haer rendevous souden
opwerpen ende met grof schut tot derselver bescherminge versien. Wijders
seijden kennis te hebben een Engels Jacht in Lampon lach en lade om naer
Engelandt te gaen, waermede 't Engels gewesen opperhooft van Cambodia
stondt te vertrecken, deweleke op 20 verleder maendt met d'Engelsen agent
Skijner met 5 groote tingangs volladen derwaerts vertrocken was, ooek hoe op
10er derselver maendt op Bantam Macassarse gesanten waren gecomen ende naer
weijnich aenwesens van daer weder vertrocken nevens gesanten van den sulthan
aen Macassar. Wijders hoe ’t Engels jacht de Blessingh, op Bantam binnengeslopen,
noch van meeninge bleeff per eerster occasie naer Maccassar te seijlen.

Ten jongsten maeckt haer Ed. bekent hoe seecker Engels scheepie op
den 3e deser was comen steecken om den hoeck van St Niclaesbaeij daer
nevens ’t jachie de Zeehondt, die soo haest ons sien cost 3 canonschoten dede
tot sein een Engelsman was, welcke alsoo dicht onder de Javaense wal heene
liep, daerop datelijek met de 5 schepen daer leggende namentlijck Bul,
Woreum, Jasques, Hoorn ende Conijn, jacht op maeckten dan, uijttermaten
beseijlt wesende ende daer toe noch 2 lijseijls van de groote marsseijlsrhee
ende 2 van de groote rhee daer bij settende, hoe 't quam ’t ontslippen niet
willende onder de vlagge comen noch schijn om te strijcken maecken, maer

Google
