APRIL 1657.                                   149

ende 2 teijl, ende 13 besoarsteenen ende 4 stuex ramke ende een cleet met
goutdraet ingeslagen ende roodt van scheersel ende een groen cleet met gout-
draet ingeslagen ende 10 gedreven clingen ende 100 piecken, en wilt dese
gifte niet versmaden, het is slechts een steel van een bloemtjen in teecken
van oprechtheijt ende vrundtschap.

Brief van orangcaija Tsoebuja Diba Ajoax
d'Joen uijt Cambodia aen d'Ed. heer Gouverneur
Generael uijt het Maleijts in ’t Duijts vertaelt.

Dit is een onderdanige vereeringe van orangcaija Tjanponja Teper Tjoen
die oprecht ende ongeveijnsdelijck comt aen de hoogheijt van Joan Maetsuker
Gouverneur Generael, die waerneemt de last der regeringe van Batavia, die
seer vermaert is wegens sijne kennisse over den gantschen aertbodem alsoock
die wijs, geleert ende verstandich is, ooek voorsichtich in ’t oeffenen van sijne
goedertierentheijt ende mogentheijt ende die seer vrundelijck ende lanckmoedich
is evenals een sachtvlietend water, ende bewijst sijne gonste aen alle degene
die haer verootmoedigen voor de hoogheijt van den Generael, die seer heerlijck
ende verheven is evenals de sonne, die met sijn schijnsel de geheele werelt
verlicht, denwelcken veel goets sij van den Heere aller dingen.

Naer desen doe ick mijne eerbiedige vereeringe aen den hoocheijt van
den Generael met een last witte rijs. Nachoda Halul brenght dien tot een
teecken van mijne oprechte en ongeveijnsde genegentheijt tot de hoogheijt van
de Generael ende omme toeganck tot dien te hebben, en wilt de geringheijt niet
versmaden, het is doch even alsof eene sprinckhaen eenige vereeringe dede
aen den coninck Salomo (over wien sij vrede), doch uwe dienaer heeft groote
droeffheijt in sijn herte dewijl hij verstaet dat de Generael in oorloch is,
ende bid U dienaer gedurich voor den Generael dach ende nacht, voorts indien
t de Generael gelieve te vergunnen, sijn dienaer versoeckt eenige partije
salpeter te coopen.

Brief van den sabandhara in Cambodia aen
den Ed. heer Gouverneur Generael uijt het
Maleijts in ’t Duijts vertaelt.

Een brief oprecht ende ongeveijnst van den dato Bendhara, die de tollen
ende alle de incompsten van Cambodia onder handen heeft, gelijek wij oock
capiteijn Hendrick Indijek in alle gelegentheden sijn behulpich geweest, die nu
met Godes hulpe is wedergekeert.

Google
