48                                                          BATAVIA

audientie aen alle comparanten, de naervolgende saecken bij resolutie vaststelden :

Eerstelijck is, in plaetse van St Wijnandt van Catersveldt, tot secre-
taris van ’teersame collegie van schepenen beroepen den schepen Sr Philips
Angel. Volgens aenschrijven der Ed. heeren onse principalen, die verstaen
dat alle fiscaels en secretarisen der Raden van Justitie hier te lande nae
proportie haerer profiten op eeu proper annueel pensioen behooren gestelt te
werden, soo is daerop met eenen gelet en goetgevonden aen heeren schepenen
het gagieren hares secretarij te defereren mits niet excederende 600 guldens
in ’t jaer, item de tractementen van den fiscael van India en secretaris des
Raedts van Justitie alhier te verminderen op 50 gulden ter maendt, hoedanigen
ordre van tijt tot tijt naer alle residentien der E. Comp' in India zal gegeven
werden. In plaetse van d’E. Wijnandt Rutgers, gedesigneert tot ontfanger, is
tot cassier gestelt den coopman Sr Baffart, en met eenen g’arresteert niet
alleen gemelten ontfanger maer oock den licentmeester, de twee cooplieden
van ’tecasteel, den equipagiemeester en het opperhooft ven ’t eijlandt Onrust,
conform ’t besluijt van den 28er November passato, tegen het drijven, favori-
seren en conniveren van den particulieren handel bij specialen ordre van
te verplichten. De verpachtinge van Comp' gerechticheden naer behoorlijcke
notificatie te laten geschieden op nieuwejaersdach aenstaende. Nader geleth
werdende op de gelegentheijt van d'’B. heer directeur generael Carel Hartzinck,
sijn KE. het maendelijexe costgelt van 100 realen toe te leggen sint 14e Augusti
ae 1655, wanneer sijn E. voorsaet, d'E. heer Gerard Hulft, van hier naer
Ceijlon vertrocken is. Om de vloot voor Bantam naar haer behoefte van water
vivres etc. te voorsien, het jacht Workum metten eersten derwaerts te zenden
om met eenen tot versterckinge aldaer te blijven, in plaetse van den Kievit.

23en, Tegen den middach is den overgecomen dienaer van den Ton-
quinsen coninck met sijn memorie (die quansuis een brief soude wesen) door
Sr Lowijs Baffart, den ondercoopman Nicolaes de Voocht en de Comp' licent-
meester van boort gehaelt, binnen 'tcasteel gebracht ende (dewijle maer een
slecht gesel is) sonder andere statie voor d'’E. Heer Gouverneur Generael gein-
troduceert.

Gemelte memorie des eoninex luijde in de Nederduitsche tale aldus:

Thoonder deses, genaemt Oeijlioekpon, dienaer van den coninck, nevens
den selven gaen 200 bosschen rouwe zijde om daer voor eenige goederen
op Batavia voor sijn Maijesteijt op te coopen, 20 stucken ijsere geschut,
voor welcke hier aen de Nederlanders betaelt ende verstreckt sijn 5200
bossen rouwe sijde, 20 stucken roodt laecken, daervoor als boven betaelt sijn
2600 bossen zijde, eenige groote schoone barnsteen, eenige lijnwaten met
goude bloemen, 10 packen sehoone doucken ende partie andere nieuwe cleeden.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
