310                                                             BATAVIA

beneden d'oosthoeck van ’t voorschreven eijlandt verongeluckt, met het aen boort
leggen van ’t galliot Ens hadde de heele bouch ingeseijlt, sulex niet te helpen,
waere geweest jae ter nauwernoot alle 't goet daer uijt te bergen, dat op
weijnich rijs, cadjangh ende 3 houwers geschiet sij, waerover Godt baden haer
voor verder onheijl wilden bewaren.

Tegens den avondt verschijnt ende anckert hier mede ter reede ’t schip
de Princesse Roijael met een peperladinge van Malacca, alwaer boven sijn
vaderlandtse ballast 9190 picols peper nevens 17 stucx besoarsteenties ingenomen
heeft, costende tsamen met alle gesupporteerde ongelden ende onderwichten
f 121777.9, waermede haer Ed. een cleen briefken van d’ heer gouverneur
ende den raedt becomen, inhoudende als bij ’t Malacx sommier verbael onder
dato naer te oogen sij.

llen de. Soo keeren hier weder van boven uijt het bosch den conducteur
van de Javanen Fredrick Hendrick nevens een Nederlander, een Javaen ende
2 Mardijckers, en rapporteren hoe op 5 deser voor den dach, sterck 37 persoonen,
sijn uijt het Javaense quartier voortgegaen ende langs de rivier door bosch
ende beemt gemarcheert totten 8e dat des middachs quamen bij een hutje, dat in
scherp, onbruijckelijck bosch stondt, maer niemandt soo vermereckten daer in lange
gewoont ofte geweest hadden, sulex presumeerden dat daer wel van eenige
wechloopers mochte opgeslagen geweest sijn, daerop een uijr of anderhalf
verder gegaen sijnde soo vonden noch een hutien mede ledig, ende seijden de
Javanen dat daer de plaets ende den wech van Craoan moste sijn soo der een
was, waerop met alle macht soo aen d'een als d'ander sijde van ’t bosch ende
de rivier dien heelen dach gesocht maer gants geen wech cunnen vinden veel
min dat daer in eenige tijden volek soude gepasseert sijn. Oock seijden de
Javanen dat geen anderen wech als daer wisten, oock niet verder bekent te
sijn, waerop goetgevonden hadden eenige hutjes tot bergingh van haer daer
op te slaen ende van buijten voor den tijger te versorgen als wel andersints,
’t welek soo verde gebracht sijnde, soo waren te raede geworden volgens haer
Ed. ordre dat hij Fredrick soude nevens noch 5 andere op een gemaeckt
vlot gaen sitten ende de rivier af drijven om haer Ed. noch rapport te brengen,
ende dat den sergeant met de rest van ’t volek noch 3 dagen daer souden
verblijven om in dien tijt noch rondtom eens ter degen te besichtigen ende te
sien of iets vernemen conde, sulex hij met noch 5 op den 10en deden, ende
quamen noch des avondts hier te lande ende nu van ’t verhaelde haer Ed.
kennis doen.

12er de, Comt alhier uijt de Craoanse rivier binnen dese rivier onder ’t
casteel leggen de chaloup ’t Vliegende Hart, mede van daer van den vendrich
Pieter Thonissen brengende een briefken, daerbij adviserende hoe op den 8
verleden met de chaloup de Japonse spruijt was opgeweest maer niemandt
vernomen. Den Qer hadden ses prauwen gesien, daer naer toe hielt, maer sij

Google
