AUGUSTUS 1657.                                             239

den commanderenden coopman Wesenhagen aldaer, dienende in antwoorde van
den sijnen in dato 1Ser ende op 19e deser hier aengebracht schrijvens tot
derselver naerrichtinge. Wat haer Ed. bij ’t selve hem Wesenhagen sijn adviserende
ende lastende wert onder dato in ’t generale brief boeck gevonden, ende daer
cant naer gesien werden.

Des naermiddachs comt alhier behouden uit Ternaten over Amboina
t fluijtschip den Coninck David, sijne ladingh bestaet in 183792 nagelen
ten bedrage van f 97168.17, die daer in Amboina sijn ingescheept, boven
een partie clappuslonten, medebrengende van beijde de gouvernementen voor-
namentlijeck van Ternaten, daer desen jaere noch geen schip van gecomen was,
derselver schrijvens van ’t geene 't sedert ’t jongste schrijvens in Amboina als
't geheele jaers voorval van de Moluccos largo bij bedeelen, als bij ’t sommier
apart verbael van beijde de gouvernementen gehouden largo onder dato deses te
beoogen ende naer te lesen sij.

2hen de. Comen hier ter reede ende daerop binnen de rivier ten ancker
een vaertuijch van tommagon Martanata van Japara, comende expresselijck met
derselver afgesanten om een Persiaens paert voor den Sousouhounangh Mataram
te coopen, ten dien einde medebrengende een brief van den gouverneur aen d'Ed.
heer Generael nevens een briefken van recommandatie aen 'sComp' agent
Evert Michielsen nevens noch 2 brieven van denselven gouverneur aen d'heeren
Cunaeus ende de Vlamingh van Oudtshoorn. Het brief ken van Evert Michielssen '
in dato 18e deses behielt eenelijck dat genoemde heer als den gouverneur
Patti sijn schrijvens aen haer Ed. hadden versocht om ider een Persiaens schoon
paert van de Compi voor den Sousouhounangh mochten becomen voor comp-
tanten off coopmanschappen, alsmede dat den vierden gouverneur apparent
hiermede soude besendingh doen om een diergelijcke paert alsoo ’t schijnt
den Sousouhounangh haer alle vier daerom geschreven heeft. Wijders dat ge-
noemde gouverneurs waren versoeckende passen om met ’t ooste mousson naer
Malacca ende de thinquartieren ende in ’t weste mousson naer Amboina mochten
varen ende haren handel drijven, vermits ider derselver van haeren heer 10
duijsent realen waren gegeven om handel te drijven, die in ’t jaer met dubbel
wederom moesten uijtkeeren. Wijders niet adviserende alsoo 's daechs voor den
desen geschreven hadde met de soon van tommagon Patti.

Den brief aan haer Ed. van den tommagon luijde als volcht:

Translaetbrieff van Kiaij Martanata, gouverneur
op Japara, aen d'Ed. heer Gouverneur Generael.

Den brief van oprechte ende ongeveijnsde vrundtschap, die niet eijndigen
en sal, komt van Kiaij Anggabi Martinata aen mijn broeder den generael Joan

Google
