84

BATAVIA

claerlijek als de plaetse daer UEd. schepen doenmaels waren. Nu dit soo
sijnde ende dat UEd. eerst vijantschap gepleecht hebt ons UEd. openbare
vijanden noemende, isset oijt gehoort dat een openbare vijandt verraet
soude gepleecht hebben in t assisteren van sijn eijgen partij Derhbalven
had Mr Skijnner geattrappeert geweest selfs in de actie van eruijt aen landt
te setten, soo soude echter niet meer als een oorlogsgevangen kennen
gereeckent te werden.
'tIs ooek volgens ons gevoelen belachelijck dat UEd. dese plaetse
bij UEd. macht belegert soud noemen, UEd. schepen ten minsten vier
mijlen of naerder de vijf van dese reede ende stadt leggende, alleenlijck
nu ende dan gins eude weder eruijsende om naer Engelse schepen uijt
te sien (t welck het ooghwit van UEd. belegeringh is) ende niet een man
in posture van oorlogh aen landt te sien naerder als Batavia selfs, ’t welck
met veel grooter reden (gelijck het inderdaet is) soodanich genoemt ende
daervoor gehouden mach werden belegert te sijn als Bantam, UEd. volck
niet dervende te lande haer neus huijten de poorten te steecken ende UEd.
visschers dagelijex in Jaccatra’s reede gevangen werdende, maer voorwaer
tis de blootheijt van onse gevrachte scheepiens-opperhoofden, die haer
verhindert heeft ’t incoomen in dese reede, deweleke (wetende met wat
voor vossen sij te doen hadden) niet geerne d'eerste redenen van offensie
souden geven, doch waeren sij 's Comp eijgen souden eer branden off
sincken eer wij off die daer op sijn soo veel tirannische ende rigoureuse
mishandelingh van Ulid. souden lijden, als wij ende sij nu tegens haeren
danek geleden hebben.                                   hs
Ende voor sooveel het ons claerlijck blijekt bij ’t voorenverhaelde,
dat Mr Skijnner niet misdaen heeft jegens ’t 7e articul van de vrede-
handelingh, geeoncludeert door onse souvereijnen in Europa in den jaere
1654 (wiens inhoudt onnoodich is hier te insereren), derhalven om vooren-
verhaelde redenen verwerpen UEd. voorsehreven declaratie en protest als
frivool, confirmerende mits desen onse voorige protest van den 20en December,
waerdoor onse meesters wettelijcke satisfactie mogen becomen van schade,
costen ende interesten ete., die sij in haere reputatie als anders bij dese
onwettelijeke proceduijren soude mogen comen te lijden van de heer Maet-
suijcker, Gouverneur Generael, ende Raeden van India, als oock het ver-
hinderen van onse schepen van in haer wettelijcke rustplaets in te comen
om soodanige plichten te voldoen als sij ons bevoolen hebben, voornamentlijck
gedaen om ons tot het quiteren van Bantam te forceren ende voor ’t joek
van UEd. slavernij te buijgen ende niet om ’t quact datje de Bantammers
veroorsaeeken ecunt, ’t welek de minste bootsgesel van de- vrijgeboorne
lingelse verfoeijen soude eens in haere gedachten te hebben tensij sulcke
vagabonden en weehloopers, die eenich capitael delict begaen hebbende,

Original from

Digitized by (GO  gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

