120                                                   BATAVIA

van daer brengende het Engels jacht de Agrimont, comende van Suratte ende
soo voorgaff tenderende naer Macassar langs dese cust sonder tot Bantam
te willen wesen. Echter hadt schipper Lippens ’t jachje Hoorn tot een bijgeleijde
nevens Geldria gesonden om, soo ras geroerde jachje 't Engels scheepje hier
ter rheede sach, weder ter besettinge soude keeren, als geschiede. Met
t jacht Geldria bequamen een brieffken van de Bantamse vloote, alsmede met
den Engelschen een brieff aan haar Ed. van d’heer directeur van Gent uijt
Suratte, welckers inhout bij ’t Suratze verbaal te sien is. Met genoemde Engels
scheepje hadde capiteijn Bitter een cleen brieffken aan sijn huijsvrouwe ge-
schreven, alsoo hij den Engelsman in ’t convojeren ') van Goas-bhare naar
Suratte des Comp carguisoenscheepen hadde op de breete van omtrent de
20 graden (sijnde op 26 Januarij passato) gerescontreert, waarbij vernamen
hoe hij maar heen ende weder bij onsen commandeur voor Goa gelast dat
convoij naar Suratte te doen ende dat alsdan weder ter besettinge stont te
keeren, alwaer vertroude niet voor soude vallen tusschen onse vloote ende
den Portugees, alsoo niet vermereken konde uijt te komen stont, sijnde binnen
onder de forten liggende vijf gallioens ende 6 petassies van 12 tot 16 stucken
nevens een goede partij oorloghsfregats. Het brieffken van voor Bantam van
schipper Jacob Lippens hier bovengeroert bevinden van inhoude te sijn als
hier vervolgens ingeschreven :

Op heeden ’s morgens ten acht uijren sijn aan ’t boort van ’t jacht Sluijs
comen vluchten 8 swarte met een cleen Javaans vliegertie, waren op gisteren
avondt omtrent 9 uijren de Javaanse schiltwacht gepasseert op risico van ’t leven,
waaronder sijn 3 vrije Mardijckers, 3 ditto slaven, 1 ditto van de Comp'' ende
1 ditto van Sr Truitman, ende hadde uijt haar mont verstaan bij ondervraginge
hoe eenen Keeij Mastraboena met omtrent 700 man eenen breeden wegh van
Bantam naer Batavia waren makende om daar langs bequamelijek geschut te
eonnen voortsleepen; ook mede dat den coninck in eijgener persoon met 8000
man stont te volgen soodra de droogte van de bossen ’tselve stonden toe te
laten ende de melie ingesamelt ware, ende alsdan den Hollander niet in de
bosschen maer op ruijm veld te comen besoeken, als andere praetjes meer.
Wijders hadde verstaen van een der gevluchte slaven die bij den orancaijo Raxa
Gattij hadde gedient, welcke orancaijo seer groot metten sultan was, ende hadde
voor reeckeninge van de Majesteijt uijt het binnengesiappeerde Engels jacht
gecocht 10 stucx iser geschut, 800 musquetten ende 7 groote tonnen boserujt,
ende was geroerde scheepje weder geladen met suijcker ende peper om daar-
mede eerstdaeghs naer Macassar te vertrecken. Hebbe oversulex het jacht
Worcum bij Pe (Poulo) mede g'ordonneert om op d’uijteomste seer nauwe te letten
ende iets vernemende het g'arresteerde sein te doen, omdat ons niet en comen

1) Lees: alsoo hij in 'tconvoieren van den Engelsman van enz.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
