JANUARI 1657,                                    81

bij UEde nu beloont met den naem van een verrader, meer om een par-
ticulier man in zijn haet tegens voorschreven agent Skijnner te believen
als om eenige misdaet die UEde bewijsen eundt bij hem begaen te sijn
maer off die geene voor soodanige niet gereeckent mogen worden, die in
Taijoan (gelijck verstaen hebben) publiquelijek uijtgehangen hebben de
schilderij van de heer Protector met een lange steert van achteren, waer-
aen dat leeuwen, tijgers, beeren, honden, catten ete. aen schijnde te
rucken, bij ons niet geoordeelt sal worden, als het Sijn Hoogheijt ter
ooren compt.

Nu hebben jets gesecht tot onse verdedinge, ’t welcke tot ’t bevrijden
van onse reputatie met minder hoope sijn, sijnde soo crachtighlijck daertoe
bewogen (want noodtlijdende ende verliesers mogen vrijelijck schrijven
ende spreecken), wij sullen nu aen een cant leggende alle oude questien
ende disputen als vergeten ende begraven, ende sullen gewillichlijck ende
ongeveijnsdelijek (soo ’t aengenaem is) embraceren ende reciproquelijck
vergelden UEd. effective vrundtschap in ’t toecomende.

Ende soo UEde alle voorspoet toewenschende in UEd. wettelijcke
ondernemingen, verblijven, (onderstondt:) UEde vrunden ten dienste

ende was geteeckent: Fredrick Skijnner, Je Rawlijns, James Bostock.
Ter sijden stondt: Bantam den 10e Januarij stilo veterij

Replijek van Fred. Skijnner, agent ende verdere
Raeden wegens de honorable Engelsche Oost-Indische
Comp residerende binnen Bantam, op de frivole ende
ongefondeerde antwoordt ende declaratie met protest
daerbij gevoecht van Joan Maetsuijcker, Gouverneur Ge-
nerael ende Raeden van India wegens de Vereenichde
geoctroijeerde Nederlantsche Oost-Indische Compi in Ba-
tavia, gesonden aen sijn Skijnners logiement geduerende
sijn verblijf op Batavia, gedateert den 5er Januarij 1657,
stilo novo.

Aengesien onse vorich protest, UEdelheden den 20er December laest-
leden stilo veteri overgelevert, UEde niet verhinderen cost ’t overtreden juris
gentium, onverbreeckelijek gehouden bij alle christelijeke potentaten jae
bij alle heijdenen, in de persoonen van publijeque ministers, maer bij dese
UEde declaratie pogen UEd te defenderen d'onlanghse gepleechde onwette-
lijeke ende onverantwoordelijcke actie in ’t openen van seeckere cantooren,
Mr: Skijnner agent toecomende, ende 't visiteren eeniger papieren en ge-
schriften daerin begrepen, die daechs te vooren met gewelt van ’t fregat
Marigold, doenmaels in Jaccatras reede leggende, gehaelt sijn geweest,

6

                                             Original from
piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
