16

BATAVIA

volek ende schepen om daer van possessie te nemen, ende UEd te
versoecken dat, wanneer onse voorschreven volek ende schepen in UEd-
gewesten sullen arriveren, het UEd gelieven mach haer alle behoorlijcke
assistentie ende faveur te verleenen, ende dat geen hinderpalen bij
ijmandt soude moge opgerecht werden tot het stil ende vreedsamige
possessie te nemen van dat eijlandt. Op gelijcken inhout hebben wij
geschreven aen onse hooghg'eerde vriendt den gouverneur van de eijlanden
van Banda ende hebben oock onsen agent te Bantam g'ordineert ijmandt
te committeren tot geleijde van dien, dewelcke wij versoecken dat UEd-
passagie op haere schepen gelieft te verleenen nae die gewesten om
inspectie te nemen van voornoemde eijlandt ende onse brieven aen den
gouverneur te presenteren, van wien als van UEde selfs wij niet en
twijffelen of sullen soodanige civiliteijten ontmoeten als best mogen
strecken tot confirmatie ende continuatie van een amiable ende langh-
duerende vriendtschap tusschen UEde persoon.

Ende onderstondt: UEde geaffectioneerde vrienden

ende was geteeckent:

M. Cokaijne, governor, Andr. Riccard dep’, Thom. Burnelt, Gilbert
Keate, John Oldfirle, (sict) We Williamz, Anthonij Bateman, Geo. Smith,
James Wan.

Londen 24e Meij 1656.

Wij presenteren hier mede onse respectueuse salutatien aen UEde
Godt Almachtich biddende om UEde gesontheijt met vermeerderingh van
eer ende geluck te willen continueren. Alhoewel wij niet en twijffelen of
de langh gewenschte eijnde van de verschillen tusschen ons ende UEde
honorable principalen geconcludeert UEd- al over langh ter ooren gecomen
is, ende dat UEde commissien ende instructien van haer ontvangen hebt
tot de leverancie van 't eijlandt Pouloron in handen van soodanigen als
wij macht sullen geven om ’t selfde UEde aff te eijschen, nochtans een
gelegentheijt voorcomende om naer Bantam te schrijven hebbe het niet
kennen verbij laten gaen sonder dese weijnige regulen aen UEd. te adres-
seren, ende te laten weten dat wij nu besich sijn om schepen ende volck
uijt te rusten om nae voorschreven eijlandt te navigeren tot besit
ende plantagie van dien hebbende een ratificatie van Sijn Hoogheijt d'heer
Protector daertoe becomen, copie waervan wij UEde hiermede sijn toe-
sendende, voornemende ’t principael met onse eijgen schepen uijt te senden,
geintrigeert in die sijn handen die wij sullen committeren tot den ontfangh
van voorschreven eijlandt.

Wij sijn gants niet genegen om te gelooven dat, t sedert UEd kennisse

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

