342                                                                            BATAVIA

altesamen met cost en dranck naer ouder gewoonte heerlijck wierden onthaelt.

Voormiddaghs comen de opperhoofden van de jachten Hercules ende
Bloemendael als de Wachter aen landt, medebrengende de papieren door den
gouverneur Coujet van Taijovan met gemelte bodems aen haer Ed. gecarteert
in dato 19ee November, welckers inhoude bij ’t sommier apart Taijovans gehouden
verbael onder dato deses largo can naergeoocht werden, ende compt met gemelte
bodems hier een cargasoen bestaende uijt Formosaensche poeijersuijckeren, Japans
staeffcooper ende 70 duijsent gulden aen Chinees ongemunt silver ter monture
van f 2482461 1.15.

Met voorschreven jacht den Hercules compt den E. Zaecharias Waegenaer
deses jaers geweesen opperhooft over ’s Comp negotie ende verderen bedrijff in
'trijek van Jappan, overleverende aen haer Ed. een schriftelijck rappordt wegens
sijnne verrichtinge ende toestand in Japan, waervan het sommier te vinden is
in ’t apart Japans verbael onder dato deser ingetroeken.

15en de. Niets noterens voorgevallen als dat seer sterck sijn doende met de
Vaderlantsche scheepen haere resterende provisien te versorgen ende affscheepen,
alsoo op heeden van de rheede affgedreven zijn.

16e de. Naer de middachpredicatie van de sabbath begonden haer Ed.
den patriasen brief te leesen ende te collationeren.

17er de, Haer Ed. de generacle brieven geleesen ende geteeekent hebbende
ende de verdere nevensgaende pampieren alle vaerdich sijnde, soo is in ver-
gadering goetgevonden in des Heeren naeme op morgen vroech de eerste
6 retourscheepen, als de Perel en Malacca voor de camer van Amsterdam,
Orangie voor de camer van Zeelandt, den Heetor voor Delft, den Achilles voor
Rotterdam ende de Geeroonde Leeuw voor de camer Enchuijsen, onder ’t
commando van den E. heer ordinarij Raet van India Joan Cunees affscheijt te
geven om naer de havenen onses lieven Vaderlants te vertrecken.

Soo is mede goetgevonden door haer gemelte Ed. dat daernevens, tot de
monsterinch ende visiten van den advocaet fiscael en gecommiteerdens, ’t jacht
Kouckereken ende jacht de Calff tot geleijde gemelter scheepen tot aen
Sundas begindt zullen medegaen, nevens den vendrich Pieter Thonisse ende
eenich cleen oorlooghsvaertuijgh.

In vergaderinge van India is mede goetgevonden aengesien d'E. heer Joan
Cunees stondt om te vertreeken ende dE. heer Cornelis Caesaer alhier was
comen t'overlijden, beijde Raden van India, waeraen ’t ordinaris getall van ses
Raaden’ van India (geordonneert om nevens d'heer Gouverneur Generael het
groot werek van de Nederlandschen stant in dese Osterse quartieren te gouver-
neren) quam te ontbreecken, die vacante plaetsen weder te doen versien door
d'E. heer extraordinarie Raaden van India Rijckloff van Goens ende Pr Serthemius,
derhalven gemelte heeren met d'eerste occasie van daer herwaerts tontbieden
om, soo tijdich als het den dienst der E, Compi ende den tijt toelaten sal, hier

Original from

bigitized by (GO   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
