NOVEMBER 1657.                                                        313

f 15502.19.8. Wat haer Ed. bij derselver schrijvens aen den gouverneur Hustaert
in Amboina, den adsistent Crul in Maccassar als dien vorst aldaer sijn aen-
schrijvende, wert onder dato in Batavias uijtgaende briefbouck, daer deselve
ingeschreven sijn, gevonden.

D'Engelsche jachten de Fredrick ende de Francois en Jan bij uijtspraecke
van den achtbaren Raedt van justitie deses casteels verbeurt verclaert, is in
Raede van Indien goetgevonden d’selve door gecommitteerdens perfect onder
inventaris t' ontlossen, als mede ’t jacht. ... ') voortaen te noemen Mattaram
ende ’t jacht .... ') Bantam.

16er de, sMorgens comt hier met een chaloup van Craoan den vendrich
Pieter Thonissen, verhalende aen haer Ed. hoe op 14 deser de Japanse spruit
hadden wesen besichtigen ende aldaer gevonden 9 prauwen, daer de Javanen
aen landt, daer mede gongh ende van haer verstont hoe alle de andere vaer-
tuigen al waren vertrocken ende sij mede gereetschap maeckten om te ver-
treeken, vermits ’t eijnden victualie waren als dat haer volek mede sieck
wiert, waerop verder naer de twee oranghcaijs hadde gevraecht, die boven
waren gegaen, en of die niet souden afwachten, hadden tot antwoort gegeven
dat die souden over landt gaen ende dat tot dien eijnde 500 man van
Cherebon daer waren gecomen om haer te geleijden, twelck hij vendrich dan
goetgevonden had haer Ed. bekent te maecken etc. Waerop goetgevonden sij
den vendrich weder derwaerts te laten gaen ende t'ordonneren de gaten rontom
daer te besichtigen ende wanneer vertrocken sijn mede herwaerts te keeren,
oock aen ’t jacht Avenhorn te seggen dat souden opcomen om naer Onrust te
seijlen ende daer versien te werden.

In vergaderinge van India gespeculeert op ’t een ende ’t ander ten aensien
van die van de Oost als den Bantammer, die sterck ter zee zijn, ende hoewel
die van de Oost groote vrundtschap t'onderhouden voorgeven, echter om door
haer niet verrast en ’teen of ’tander voordeel afgesien te werden, is goet-
gevonden de schepen van alles dat van nooden mochten hebben haer te
versorgen, opdat altijt slachvaerdich mogen sijn, ende tot dien eijnde den
equipagiemeester alle nachten op de reede te laten gaen om daer ’t commando
te voeren, ende door een schipper continueerlijek snachts met cleen vaertuijch
de ronde laten doen om ende aen de schepen.

17e de. Arriveert hier ’t jacht Avenhorn van Craoan, item 8 stucx
inlantse vaertuijgen van de Oost, daermede 6 stalmeesters van den Sousou-
hounangh om alhier een Persiaens paert voor haeren heer te coopen, die
daer althans groot werck van scheen te maecken, ende daeromme expresselijck
van boven afgesonden quamen, met namen Chittra, Oedjos, Asta, Nala,
Naeija ende Soeta Cartij, medebrengende een cleen briefken van ’s Comp'

1) Niet ingevuld.

Google
