268                                                   BATAVIA

soude genootsaeckt werden den Salmander voor Diu mede te nemen, doch haer
Ed. bleven van sijn debvoiren ende te pareren ordre ondertusschen verseeckert.
Wijders sont een jongen ende 3 slaven op die haer versteecken hadden. Ten
jovgsten verhoopte op daechs daeraen Sundas engte te passeren, waermede sijn
schrijvens besloot ende dachteijckende op den 7e" September in ’ jacht der Goes
omtrent Bantams hoogen hoeck.

Het schrijvens van den commanderende coopman Keijser voor Bantham,
gedateert Oer September in ’tjacht den Hector ter besettinge voor Bantam,
hielt in hoe op den Gee snachts den Drommedaris met brieven van ’t gepasseerde
aldaer hadde afgevaerdicht naer herwaerts, daerop was den Ter met den Heetor
ende Malacca gaen leggen op d'ordinarij buijtenwachtplaets, daer des naer-
middachs passeerde d’heer van Goens die hij verpreijde, ende aen boort gongh
ende ’t gepasseerde aldaer bekent maeckte, ende sijn Es vloot boven haere ledige
leggers die gevult hadde noch elf van de) haeren daertoe gelanght hadde, ende
was d'E van Goens des smorgens daeraen mette vloot Dwers in de Weech
gepasseert ende tijdich dien dach in ruijm zee geraeckt; sont. met ’t galliot
weder naer Batavia 17 ledige leggers, die versocht per eerster occasie gevult
weder mochte becomen. 't Schip den Hector was ophebbende 112 sielen, sulex
de medegegeven provisien voor 2 maenden niet soude connen strecken, verders
versochte volgens de memorie eenige medicamenten alsoo daervan geheel
ontbloot waeren. De jachten Avenhorn ende Conijn bleven de wacht houden
voor Bantam op d'uijteomste der Engelschen, op deser vougen datse des
avondts het naer de stadt ende Engelse schepen wat afsacken laten ende soo
schoon donecker sijnde op haer doente goede acht doen nemen, doch om geen
perieul van ’t Bantamse canon te lijden des smorgens met ’t krieeken van den
dach ende landtwint weder van daer seijlden op de behoorlijeke wachtplaets,
ende alsoo men den wint niet altijt seecker was ende om van geen calmte
beloopen te werden als van de coegels van de stadt, soo versochte dat ider
geroerder twee jachten met twee cabeltouwen tot werpen mochte versien werden,
om daer bij te connen op ende afhalen de lengte van gemelte touwen sonder
te hoeven te seijlen.

Ten jongsten was adviserende hoe den burger Bastiaen Boullion hem
hadde bekent gemacckt hoe hem dagelijex verscheijden joncken met sout, rijs,
als voornamentlijek peper ontmoeten, maer alsoo hem aen volek ontbrack conde
geen opbrengen of vermeesteren maer met die aen de wal of grondt te jagen
genoegen laten, ende was hem Boullion venterende, indien van de Comp’ met
20 man conde geassisteert werden, alle dagen een prijs stonde te becomen ende
die soude alsdan aen sijn boort dagelijex op stieren, doch gaf voor naer Batavia
een keer te willen doen ende haer Ed. aldaer ’tselve bekent maecken, waermede
desen sijn schrijvens was besluijtende.

Original from

biitzed oy (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
