348                                                       BATAVIA

Brief van den sulthan van Bantam aen
d'heer Gouverneur Generael ende Raaden van
India uijt Malijts in Duijts overgeseth.

Desen bricff van een oprecht en ongeveijnst inhoud compt van Paducka
Siri sultban van Bantam aen Joan Maetsuijeker Gouverneur Generael ende alle
de regenten die binnen de stadt Batavia sijn groot ende cleen, dewelcke seer
vermaert is en wijt berucht van wegen voorsichticheijt in ’t bestier van alle
moeijelijeke saecken ende voorsiet alle gevaeren.

Nae desen soo coomen den sabandar Abdul Gafor door last van Padueka
Siri sulthan aen den Gouverneur Generael om weder te brengen alle de
Hollanders die binnen Bantam sijn, wandt den Paducqa Siri sulthan in deser
vougen een wisse vreedehandelinch wil maecken in Bantam en Batavia,
derhalven soo send Paducka Siri sulthan wederom alle de Hollanders die
binnen Bantam zijn, opdat dese saecke in deser wijse sij een teecken van
vreede ende een vast accoort, ende wilt hij dat de Gouverneur Generael mede
wederom geve die van Bantam dewelcke binnen Batavia zijn, opdat dese saecke
alsoo sij een teken van vaste vrede ende een goet accoordt.

Geschreven in ’t casteel Bantam op Maendagh den 19er dach van de
3 maent ofte Ravillewal het 1068 jaer naer de vlucht van onsen propheet
Mahammet over wien sij vreede.

Welcke translaet in Raade van India geleesen ende overwoogen, soo
hebben goetgevonden simpelijck te beantwoorden dat haer Ed. nu hadden
gespeurdt den sulthan nu oprechtelijck waer t) toe mede wel genegen waeren
ende soo wanneer den sulthan de resteerende Nederlanderen mede sont op
Batavia, dat men alsdan van vreede souden handelen volgens 't gewisselde
schrijvens ende beijdersijts inwilging als onder dato deser in 't uijtgaende
Batavias generael briefboeck, daer den antwoort ingeschreven staet, can naer-
geleesen ende gevonde worden.

28en de, sMorgens vroegh voer den sabandar met het translaat brieffjen
van zijn Ed. aen den sulthan van Bantam naer desselfs gesanten prauwen
om te overhandigen, waerop noch vroegh tijts haer anckers lichten ende naer
Bantam vertrocken.

Den Maleijer Intien Idop als den Chinesen coopman Gieequa verhaelde
ider apart aen sijn Ed. hoe van een van de suite der Bantammers hadden
gehoort, die ’t hem hadde laeten ontvallen, dat die van de Oost ende die van
Bantam malcanderen in ’t geberchte hadden gerescontreert ende dat die van
Bantam ’t merendeel de neerlage hadden becomen, waerop hij Giecqua het
den sabandar ende eerste gesand gevraecht hadde watter van was, die het

1) Hierachter schijnt in de pen te zijn gebleven: genegen tit vreede, waar of iets dergelijks.

Original from

Ditized by (GO   gle                                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
