JULI 1657.                                     213

hebben als onder 11e deser uijtgedruckt, dan en wisten van het wedergeschenck
niet, maer dat de Bantammers voorgaven eerstdaechs weder naer Batavia te
sullen gaen.

Op den avondt comen noch 4 Maleijers met 2 Chinesen van daer, te weten
Bantam, gevlucht met een prauw, sijnde deselve daer d'E, Wesenhagen in sijnen op
gister hier aengelandt van verhaelt, verclaren mede van ’t gesonden van de Mattaram
gehoort te hebben, maer niet seeckers dan dat, alsoo haere pouassen ofte vasten
uijt sijn, seer stercke preparatien maecken om weder nae Batavia te sullen trecken.

Op ’t voordragen van den Gouverneur Generael, in Raede van India compleet
vergadert sijnde, hoe een persoon vereijscht wierde die ’t oppergesach over de
vloote, naer de euste van India ende Ceijlon uijt te setten, wierde gedefereert,
alsmede hoe ten hoogsten noodich ware de comptoiren ende residentien van de
gouvernementen van Chormandel, Ceijlon ende Malacca als de directien van
Bengalen ende Suratten oock ’t comptoir Wingurla eens achtervolgens de ordre
onser heeren principalen door een expressen commissaris wierden gevisiteert,
soo ist dat, naer een persoon tot ’t uijtvoeren van soo een gewichtieh werck
omsiende, daertoe sijnen dienst gepresenteert heeft d'heer Rijcklof van Goens,
wie daertoe dan oock genomineert ende geeligeert hebben. Ende alsoo geroerde
heere van Goens tegen primo Augusto aenstaende niet veerdich sal eonnen
wesen om met de alsdan gereet leggende vloot tot besluijtingh van Goas bhare
te vertreeken, soo hebben mede goetgevonden ende gearresteert d'E. Adriaen
Roothaes, (soo verleden jaere mede voor commandeur over de vloot voor Goa uijt-
geset ende ons genoegen gegeven heeft, desen jaere weder onder ’t oppergesach
van d'heer van Goens bovengemelt het geleijde ende ’t commando derselver te
defereren ende op te leggen. Alsoo door ’t overlijden van d'E. heer directeur
Hendrick van Gent saliger de directie over ’s Comp bedrijf in de quartieren
van Guseratten ende Hindostan sij comen te vaceren ende daertoe sich is
aenbiedende d’B. Leonard Winninex, eerste oppercoopman in't casteel, dewelcke
in gemelte qualite d’E. Compie in verscheijde occasien den tijt van veerthien
aeneenvolgende jaeren gedient heeft tot genoegen, soo ist dat denselven bij
den Raedt van Indien in vergaderingh daertoe is aengenomen ende gecooren.

Dan alsoo genoemde Winninex geordonneert ware om als commissaris
naer Jambij tot visite geroerde comptoirs te gaen, dat alsnu niet sal connen
doen, soo hebben naer overslach haer Ed, daertoe genomineert ende gecooren
d'E. Joan Truijtman om als commissaris derwaerts te gaen.

In Raede van India, naer overslach gemaeckt van ’t aenwesende capitael,
hebben gearresteert voor Bengalen, boven de coopmanschappen derwaerts verdeelt
over de twee genomineerde bodems, te senden f 300000. .

Aengesien (Gode sij danek) den grooten toevloeij van rijs alhier van alle
quartieren aencomende, is goetgevonden den heer directeur in Bengalen aen te
schrijven aldaer geen rijs meer voor Batavia te samelen.

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
