104                                                             BATAVIA

25en, Alhier niet noterenswaerdich voorgevallen.

2Gen, Des achtermiddachs ecomt ter reede den vrijburger Jan Pars met
sijn gillontie van Japara, inhebbende boven 2 lasten zout ende 25 picol witte
suijcker verscheijde eleenicheden , medebrengende voor tijdingh hoe alles om
de Oost wel begonde te staen ende sich liet aensien de totale openinge des
Sovsouhounangs havenen dagelijex stondt te volgen, doch vertroude door de
grooten aen de zeekandt ende desselfs gebiets jalousie meerendeele het toe-
blijven tot noch in eenige harer havenen veroorsaeckt hadde, soo mede hoe
’s Comp hooft op Japara Evert Michielssen reede met ’t jachtje de Cabbellau
10 dagen voor hem was t'seijl gegaen volladen met sout, ende was hem in de
bocht van Auwane, alwaer seer door tegenwint ende stroom suckelde, gepas-
seert, waerin vertroude een brieffken aen haer Ed. van Tommagon Patij, die
nu over alle de zeehavenen ’t gesach gegeven was. Verders verhaelde mede hoe
de fluit de Salm leggende op Japaras reede seer leck was, soo dat aldaer diende
wat geholpen of anders vermeende qualijeck zee soude derven kiesen.

27en, Alhier comen met de boot van Onrust aen 7 persoonen als: een
Chinees ende 4 Mardijckers, over eenige maenden in Craoan genomen, ende
noch 2 Mardijckers, alhier in't bosch met ’t begin des oorlogs van de Bantammers
gevangen, sijnde met een prauwken van Bantam ontvlucht ende aen ’t jacht
Amsterdam, dat voor Ontongh Java op de wacht leijt, overgenomen.

In vergaderingh van Indien, op de geruchten op gisteren per den vrij-
burger becomen rakende ’tcomen van de Cabelliau met brieven van Tommagon
Patij, soo werde verstaen de besendinge naer Maccassar voor 2a 8 dagen op te
schorten, om daer mede aen Schouten den toestandt van de Oost volcomen
te doen verstaen tot derselver naerrichtinge, te meer alsoo bij geroerde brieff
niet als alles goets te vernemen staen volgens de geruchten daer van.

Den Engelsen coopman Mr Burgis, die per Javaens vaertuijch sonder
voorgaende kennis alhier aengecomen is ende weder naer Bantam te keeren
versocht, is verstaen hem ’t selve aff te slaen ten aensien van ’tgevolch als-
mede om van ’t gepasseerde alhier daer ter plactse te minder rapporten te doen
overvliegen, derhalven verstaen hem te licentieren met sijn verwant den Engel
schen eapiteijn van d'Assade naer Maccassar te laten vertreeken; het fluitschip
Campen ende ’t gallioth de Boterbloem voor Solor ende Timor aen te leggen
ende bij onse missive ’t opperhooft aldaer Sr Hendrick Horst aen te schrijven,
dat desen jaere aldaer sal moeten overblijven, vermits het transporteren ende
demolieren van ’s Comps fortressen Henricus nde Concordia ende een nieuw
te bouwen op het eijlandt Rotti, alwaer al wat bestellens aen sal sijn, verstaen
sijn persoons tegenwoordicheijt vereijscht wert, ende in't aenstaende jaer sijn
E. te verlossen ende geroerde verrichtinge door een ander van minder qualite
te doen waernemen.

Is mede verstaen de jachten Swarte Bul, Workum, Zeehondt ende Hoorn,

Original from

Diotized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN.
