JUNI 1657.                          187

jacht den Coningh Ferdinandus te varen, door schipper de Groot waren achter-
haelt ende tselve haer voorgecomen, die alhoewel vele blauwe bloemen weet
te vertellen echter alhier volgens onse orde met de jachten was sendende.

Schipper Groot rapporteert onder anderen hoe het Engels scheepie de
Ferdinandus, aldaer voor Bantam verscheenen ende door onse macht aldaer
hem tselve verhindert wesende, had sich aldaer seer wel ingestelt ende niet
getracht de saecke soo aldaer staende tegens ons wil iets t'ondernemen maer
versochte alsoo van een lange reijse quam ende op Bantam hadde vermeent
te ververschen ende water te halen daerom verlegen was, soo hadde voor-
noemde onse besetting goetgevonden hem met eenige leggers water te acco-
moderen, ’t welck seer danckelijck hadde aenveert ende daertegens weder met
Engels bier begifticht, ende alsoo met een convoij van het jacht Bloemendael
t straetwaert in naer Jambij of Maccassar tenderende geconvoijeert.

Len, Op heden tijdich soo wert door d’Ed. heer Gouverneur Generael
aen de twee Chinese nachodas een brief van haer Ed. in dato van gister aen
den grooten Chineesen mandorijn Coexinja overhandicht, dienende in antwoorde
van ’t geene aen den Chinesen capiteijn Bingam ende Sgiequa per genoemde
vaertuijgen geschreven heeft ende gelast haer Ed. hier te communieeren, welckers
inhout aldus luijt:

Joan Maetsuijker, Gouverneur Generael, ende
de Raeden van India wenschen den grooten
mandorijn Coexinja gesontheijt, lanck leven ende
victorie over sijne vijanden.

Voorleden jaer sijn hier geweest 3 joncken van U Hoogheijts gebiet, uijt
de nachodas van deweleke wij verstaen hebben dat U Hoogheijt een brief
aen ons heeft geschreven met noch een ander jonck, die niet terecht en is
gecomen, sijnde apparent in zee vergaen, soodat ons deselve brief niet ter.
hand gecomen en sij. Dit jaer sijn hier weder twee joneken Uwer Hoogheijts
onderdanen verschenen, die ons geen schrijven van U Hoogheijt hebben mede-
gebracht maer wel twee brieven aen de capiteijn der Chinesen alhier Bingam
ende Siqua, deweleke ons den inhout derselver hebben bekent gemaeckt, waerop
wij desen antwoort hebben goetgevonden te geven tot satisfactie ende wech-
neminge van het misnoegen dat U Hoogheijt schijnt opgenomen te hebben.

Eerstelijck schrijft U Hoogheijt dat sijne onderdanen verboden heeft na Manilha
te varen maer dat sijn gebodt bij de Chinesen in Taijoan niet en sij achter-
volcht, bijaldien Sijn Hoogheijts onderdanen iets misdaen ofte haer misgrepen
hebben, sij connen daerover gestraft worden, maer wij sijn met die van Manilla
in vrede, sonder verbreeckinge van dewelcke wij de vaert uijt onse havens

Google
