hd

JUNI 1657.                                 173

door ecapiteijn Direk Schouten aen ons gesonden, hebben wij ontfangen en
den inhout seer wel verstaen.

De Ed. heer Gouverneur Generael schrijft dat de landen, voor dato met
den sweerde bij d’E. Compie geconquesteert als daer sijn Soloe, Ceram ende
omleggende eijlanden soo oock mede die van den Ternataensen coninck, dat
desuleke sullen blijven onder de macht van d’E. Comp’, ’t welek wij soodanich
oock toestaen en begrijpen even gelijck deselve van ouden tijden af aen beseten
sijn, alhoewel ick eijgentlijeck met den Tarnataense coninck geen vrede maer
met d’heer Willem van der Beeck gemaeckt hebbe; aen ditto heer hebbe
versocht dat hij d’Ed. heer Gouverneur Generael bekent wilde maecken dat,
soo bijaldien Macassar met eenige van de omleggende plaetsen in oorloch
quame te geraecken, dat alsdan in suleken geval door de Hollanders geen
hulpe aen deselve in eenige manieren mochte werden gedaen.

d'Ed. heer Gouverneur Generael mentioneert van den persoon Quitchil
Calimatta om deselve alhier over sijne misdaden eenige straffen aen te doen,
’t welck onse religie niet mede en brenght, aengesien hij van selfs onder onse
bescherminge vrijwillich sich begeven heeft, en daerom soo en cunnen wij oock
denselven niet verstooten, dierhalven versoeeke dat UEd. hem believe te
pardonneren.

Iek Paduka Sirij Sulthan laet d'Ed. heer Gouverneur Generael weten dat
den capiteijn Dirck Schouten mij voldaen heeft, uijtgenomen noch eenich gelt,
t gesmolten gout ende oude masen, waervan gemelte Schouten seijde geen
kennisse te hebben of ordre om daerover te handelen; dat alles is ons nochtans
door de heer Willem van der Beeck ende dat in ’t bijwesen van Godia
Soeleman, toegesecht achtervolcht en uijtgereickt te sullen werden, en ingevalle
sulex niet en waere geschiet wij en souden dan oock geen vreede gesloten
hebben, want ’t is soodanich dat ick ter oorsaecke der Hollanders mijn gelt
verloren hebbe. Voor tegenwoordich en hebben wij niet anders aen UEd. tot
vereeringe te senden als t bhaer wasch en een swart paert, versoeckende dat
't selvige in danck mach aengenomen werden.

Volcht het translaet briefie door den coninck
van Biema aen Sijn. B. den heer Gouverneur
Generael geschreven.

Dese brief comt van den coninck van Biema aen d'Ed. heer Gouverneur
Generael, wien Godt Almachtich een lang leven wil verleenen.

Den capiteijn Dirck Schouten heeft ons UEd. brieff benevens de schenckagie
bestaende in een harnas, een roer en een degen wel ter handt gestelt, t welck
ick met groote genegentheijt aengevaert hebbe.

't Is mij aengenaem geweest te verstaen UEd: gesontheijt en welvaren,

Google
