NOVEMBER 1657.                      319

Oetober voor de rivier Palembangh. Noch lager met een postdato stondt geschreven
dat met den Achilles was sendende van de veroverde buijt 6 leggers volgestorten
witten rijs, ende met het vaertuijch fvan Godia Solomons soo sondt noch
eenich ander buijtgoet volgens inventaris van d'E. Truijtman overgegeven, die
versochte t’ haeren voordeele altsamen aen de man mochten gebracht werden ;
bestonden de goederen in eenige potten blatchan, stroo- ende rottingh- matten,
gorgoletten, ajuijn, looek, quenter (2), 2 rottingh touwen, 100 sacken cattoen,
20 de harpuijs ende 23 met tamarinde alle van weijnich valeur.

Op van avondt keert hier weder den vendrich Pieter Thonissen, met ’t
jacht de Conijn ende de chaloupen geweest sijnde na Ontongh Java, hebbende
verders niet vernomen als op 182 deser verhaelt staet.

25en de. Verschijnt ende comt ten ancker hier ter reede uijt ’t Vaderlandt
voor de camer Enekhuijsen ’tschip Nieuw Enekhuijsen, op ultimo April uijt-
geseijlt ende de Cabo aengeweest, hebbende opgehadt 244 sielen, daervan 6
op de reijse verlooren, sulcx hier aenbrengende 187 zeevarende ende 49 mili-
tairen ende 2 vrouwen. Item brengen noch mede van ’t schip Nieuw Rotterdam,
aen de Cabo verbleven vermits sijn masten gecorven hadde, die weder aldaer
oprechte ende vermaeckten, 45 soldaten ende 35 zeevarende, sulex hier gesondt
aenbrachten 318 sielen, bestaende in 22 zeeluijden, 94 soldaten ende 2
vrouwspersoonen.

Gemelte scheepsopperhoofden brachten ooek mede van de Cabo van d'E.
Riebeeck twee distincte briefies met eenige bijlagen, gedachteeckent 2en ende
gen September verleden, aen haer Ed. alhier, welckers inhoude van d'eerste
datum bevatten hoe tsedert sijn jongste schrijvens met ’t schip de Provintie niet
was voorgevallen dan dat met ’t schip Enckhuijsen was sendende 250 stuex
eleen loot, uijt 't jacht de Maria gelicht, als een goede parthije Caepse thuijnsaden
voor Batavia. Soo was mede oversendende een copie van ’t request bij de vrije
luijden aldaer aen sijn E. gepresenteert, die aen de heeren meesters vermits
desselffs onvermogen hadde gerenvoijeert, waermede besloot; ende bij den
tweeden schrijft hoe ’t schip Rotterdam, soo als naer de goede wint wachte
ende al affgeveerdicht was, op den Zer, den Ben door een noordelijck doorblasende
coelte met sijn teuijancker tot op 4 vadem water was comen door te gaen,
alwaer aen de grondt raeckte ende stoote, dan conde met geen cleen vaertuijch
vermits de herde wint gesecondeert werden om een werp uit te brengen,
alwaer totten 5ee daeraen lach, ende over ’t gehele lijf stadich stootende was
genootsaeckt geworden sijn mast te kerven ende sijn water te laten loopen.

Ende alsoo volgens ’t seggen der timmerluijden gemelte schip wel 3 4
weecken sal werck hebben eer weder gereet sal connen sijn, soo was te raede
geworden, vermits ’t nootsaeckelijck ’t vereijsch van ’t volek in Indien te meer
op Eneckhuijzen maer 241 sielen waeren, 80 derselver over te laten gaen, ende
verbleven noch daerop 230 coppen om, soo tijdich gereet conde sijn, alsoo

Google
