NOVEMBER 1657.                                            305

naer ’t Patria te laten keeren, ende de Provintie naer Banda ende tot overvoer
van de Ambonse crijsmacht, bestaende in 500 coppen, over te helpen voeren
onder ’t gesach van den capiteijn deses casteels Lourens Keeler.

Item den E. Anthonij van Voorst als seconde persoon van den gouverneur
Hustaert te senden na Amboina in plaetse van zaliger Sr Buijs.

De cassier ende coopman Baffart tot tweede coopman deses casteels
gevordert in plaetse van Sr van Heijningen.

Ende den E. Joan Croon tot ontfanger generael van ’s Comp domeijnen
alhier inplaets van d'heer ontfanger Rutgers die naer ’t Patria gaet.

Item gemelten E. Croon ende de enopman Jacob Keijser te assumeren in
Rade van justitie.

Ten de. Tegen den middach comen hier voor de reede drie vaertuijgen
van de Oost, daer van 2 Javanen aen landt quamen medebrengende een
briefken, door den mr op Japare in absentie van ’s Comp hooft aldaer op
begeren van den gouverneur aen haer Ed. geschreven, nevens 54 sackies rijs
tot vereeringh aen haer Ed. ende den heer ontfanger gesonden, ende comen
nu van Craoan. Den brief voorengemelt geopent, gelesen is bevonden in te
houden dat den gouverneur Martanata hadde gesonden om ’s Comp' resident
ende vermits sijn absentie om hem, ende bij verschijninge, soo hadde gemelte
Tommagon hem belast aen haer Ed. een letterken van voorschrijvens aen haer
Ed. te geven aen Queaij Wangsa Marta ende Ampotsara, sijnde sijn broeders,
die van den Mataramsen vorst waren geordonneert als hoofden van daer over
t vaertuijch, dat naer Craoan soude gaen te sijn om nu aldaer ende daer langs
de Bantamse Javanen te verjagen, 'twelek dan haer Ed. op Batavia soude aen-
dienen, oock off sijluijden quamen ende ijets begeerden, dat haer Ed. haer geliefden
vorderlijek in alles te wesen, soude het erkennen als aen sijn persoon geschiet ende
aldaer bij de Compit verschulden, soo mede hoe de Mataram om de Javanen te
beter te betrappen 4000 man hadde over landt derwaerts gesonden, ende die bij
d'onse vernomen werdende daer niet voor hadden te vreesen, waermet aff brack.

Doch gemelte Javanen verhaelden hoe die orangcaijs, in den brief
vermelt, op Craoan waeren verbleven, derhalven den brief door haer waren
sendende, alsoo licht weder in corten stonden te vertrecken, vermits 20 prauwen
van Cherrebon reede daer waren gecomen om haer te verlossen, wachtende
een gelijck getal noch van daer als daer te verlossen was.

8en de, Soo werden in ’s Comp slavenquartier bij openbaren beckenslach
aen de meestbiedende door den heer directeur generael Carel Hartsinck vercocht
de slaven en de slavinnen, van Solor nu jongst in 2 reijsen ten getale van 68
gebracht, alsmede eenige 80 90 stuckx schapen van daer gecomen.

gen de, ’s Morgens mette landtwint seijlt van dese reede naer de Bantamse
bescttingh het jacht Avenhorn, met eenige verversinge voor de schepen ende

een briefien van haer Ed. aen schipper Bol.
20

Google
