10                          BATAVIA

ende 2 picols ajuijn, tot een teken van oprechte genegentheijt ende vredige
vrundtschap.

Noch ontfingh bovengemelte sijn Ede daermede een brief uijt Maccasser
van eenen Mahamat Chaphia, coopman wegens den heer nabab aldaer, comende
in het Nederduijtsch, naer eenige voorgaende complimenten op de Persiaense
wijse gestelt, op desen sin uijt:

Iek laete den Heer Gouverneur Generael seer reverentelijck weten
dat ten tijde als den ouden coninek van Maccasser was overleden hier
op dese rheede een Comps schip lach, waermede vier van mijn lijfeijgenen
van hier wechgeloopen ende met de schip vertroeken sijn, te weten 2
slaven ende een slavinne met haer kindt, doch ’t verleden jaer hebbe
verstaen dat twee van voorsegde slaven met ’s Comp' schip naer Amboina
versonden souden sijn en d'andere twee noch op Batavia bij d'Ed Comp'
slaven wesen, dies versoecke deselve mij mochten werden wederom toe-
gesonden. d’Oorsaeck dat ick sulex aen de Heer Gouverneur Generael ben
versoeckende is omdat iek wel vertrouwe en verseeekert ben, dat U Ede
een oprechte waere genegentheijt tot alle menschen toedraecht, oversulex
hebbe mij in desen derven verstouten; daerom versoecke dierwegen mij
gelievet te excuseren.

14en, d'Iooghachtbare Raedt van India heden na den noene naer
ordinaire wijse vergadert wesende, soo is ter eerster plaetse (naer ernstige
deliberatie) goedt gevonden in plaets van 12 retourschepen, op den eersten
van September al geprojecteert, desen jaere niet meer dan 9 naer ons vader-
landt te zenden, weleke in 2 distinete vloten afvaren ende wesen sullen
Prins Willem, de Wapens van Hollandt ende Amsterdam, Amersfoort, Dordrecht,
West-Frieslandt, de Paerl of Aernhem, Henriette Louise ende ’t Slodt van
Honingen, tot welcke resolutie haer Ede comen om verscheiden redenen en
consideratien, genomen van den grooten afslach des pepers in Europa als van
de praesente oorlogstijden hier te lande, waerom wel van noode sij noch drij
schepen en alsoo te meer volck in Indin te houden tot verseeckeringe van
desen costelijcken Batavisen ommeslach en andere Comp conquesten meer,
invoegen als bij de resolutorre acte in ’t breede can werden nagesien. Voorts
werdt de heer Willem van der Beeck tot commandeur, den equipagiemeester
Thijs Crab tot vice commandeur, den bailliu van Batavia d'E. Pieter Hackius
als schout-bij-nacht over de gantsche retourvlote, ooek op de ses eerste
schepen haere commanderende schippers gestelt, sullende den E. Pieter Kemp
echter het eerste gesach, ten aensien een en ander mael als commandeur ge-
bruijckt is, op West Frieslandt voeren.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
