MAART 1657,                                   129

wat vrede eonnen wij met Bantam maken nademael sij haer woort niet en
houden, over 2 jaeren hebben wij de vrede solemneel met haer vernieuwt
ende ten duerde geen 9 maenden of sij hebben ons te water ende te lande
openbaren oorlogh aengedaen, sonder dat wij tot noch toe de alderminste
reden hebben econnen verstaen waerom, soo den sulthan echter leetwesen van
sijn doen geeregen heeft ende tot vrede genegen sij, soo laet hem gesanten
herwaerts senden, wij sullen geern hooren de voorslagen die sij sullen doen
ende ons in alle billiekheijt laten vinden, dit is de antwoort die de Gouverneur
Generael ende Raeden van India op U schrijven hebben gegeven.

Batavia 50 Maert anno 1657.

Was onderteeckent : Bingam.

Op ’t vertooch van d’ heer directeur generael Hartsinck in Raede van
India naer ’t avondtgebet hoe bevonden wiert dat eenige packen, aen landt
gecomen uijt d'Avondtstar, opgesneden ende een groot partie fine vaderlantse
stucken lijwaet uijt deselve gestoolen waren ende naer alle apparentien aen ’t
scheepsboort moste geschiet wesen off onderwegen in de echiampans tusschen
’t boort ende hier, 'twelek met leetwesen gehoort, soo ebben haer Ed. goet-
gevonden op stondts den advocaet fiscael van India te gelasten de visite te
nacht aen gemelte Avondtsterre te doen met alle hoeeken ende winckelen te
doorsnuffelen, alle kassen ende kisten te visiteren, ot soo daer bij ergens
den dief bekent ende achterhaelt eost werden.

Is mede verstaen d’ 5 Portugesen, alhier op gisteren per de Salm door
den KE. Truijtmans gesonden, aengecomen, in de kettingh te laten clineken,
omdat van hier naer Bantam (hoewel onder ons geen dienst genomen hadden)
sijn gevlucht, als omdat gevangenen des oorlogs wesende haer te beter te
bewaren, waer bij bun geen ongelijek geschiet.

Soo wiert bij baer Ed. mede gesproocken van den cloektoorn op de punt
den Robijn, die soo vergaen is dat men genootsaeckt is geweest d’clock af
te nemen, om deselve toorn wat te verhelpen, waertoe door gebreek van
bequaem houtwerk niet wel raedt sij volgens ’t getuijgeuis der mr timmerluijden,
sulex genootdrongen blijft voor noch wat tijts tselve te laten berusten.

Desen namiddage wiert in de stadt ende 't casteel de proefpredikinge
gedaen alsoo op Sondach naestcomende des Heeren heijlige avondtmael sal
gehouden werden.

Slen, Den advocaet fiscael van India ende gecommiteerdens uijt den
achtbaren Raedt van Justitie deses casteels rapporteren aen d'Ed. heer Gouver-
neur Generael, hoe aen ’t boort van ’t schip d'Avondtsterre haer hebben ver-
voecht ende aklaer seer nauwe visite ende ondersoeek gedaen doch niets
gevonden jae selfs geen schaduwen van dieften bespeurt; noeh hadden den
schipper ende stierluijden haer Ed. g'affirmeert dattet onmogelijek geweest sij

9

Original from

Digitized by Gor gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
