250                                                                       BATAVIA

natien was streckende ende onse ordre toeliet, met versoeck nochthans dat UE’
mochte gelicentieert werden eenige brieven met Uwen agent M: Fredrick Skijnner
aen landt om van sijn ordre te erlangen te mogen wisselen, dat UE op ons
onvermogen is afgeslagen, maer belooft daerover aen den heer Gouverneur
Generael ende Raden van India te schrijven, met versoeck UE soo lange
geliefden te wachten, ’t weleqg U oock t'enemael onderworpen hebt, ende cito
bij ons ’t fluijtschip ’t Witte Paert afgevaerdicht is, ende alsoo de antwoorde van
haer Ed. wat langer als wel meende heeft getardeert, is bij UE. op 13 deser
seecker protest gedaen nopende de ongelegentheden en indispositie van U
volek, waerdoor Uwe geordonneerde reijse mochte verachtert werden, soo is
bij ons uijt ware liefde ende christelijke mededogentheijt in raede goetgevonden
(hoewel tegens onse ordre) UE: van verversinge om tot reconvalesatie van U
volek te mogen comen te laten versien, onder dese conditie nochtans dat met
het wisselen van brieven ter tijt dat hare welgemelte Ed. ordre becomen
sullen wachten. Dat UE dan gesamentlijck als protestanten aen ons boort
gecomen wesende in onsen raede is voorgedragen ende geaccepteert, daerop
wij dan cito met ons schip den Drommedaris naer de stadt gevaren sijn ende
UE van alle verversinge laten versien. Dit alles schijnt nochthans van UEe niet
genoech gedaen te sijn, maer trachten ons nu met Uwe dreijgementen van
binnen te willen loopen te becommeren, waerinne wij waerlijck seer groote
swaricheden voor Uwe persoonen ende goederen vinden, ende niet anders dan
een weijnich moeijten voor ons sien, dierhalven werden UE seer vrundelijck
in desen versocht van suleke resolutie te willen affstaen, en hen niet alleenich
(niet) te begeven binnen Bantam maer oock selfs buijten alle sulcke plaetsen die
onder desselfs gebiet hooren te houden, ende veel liever soo 't leggen UE
hier verdriet dese plaetse ende den resorte van dien te verlaten ende haeren
reisen te veranderen werwaerts het UE: believen sal, ende bij weijgeringe van
dien soo waerschouwen, insinueren ende protesteren bij desen uijt den naem
ende van wegen onse heeren Meesters den Ed. heer Gouverneur Generael ende
de E. K. heeren Raeden van India van alle soodanige onlusten ende costen,
schaden ende interessen, die daeruijt souden mogen ontstaen ende voortcomen,
om die t'sij wel op uwen persoonen, goederen of daer te raeden werden
sullen te guaranderen.

Aldus gedaen ende gearresteert in ’tjacht den Drommedaris, leggende
ter besettinge van Bantam ende overgelevert in ’tschip den Fredrick, datum
den 18" Augusti 1657. Geteeckent: Johan van Wesenhagen, Claes Jansz. de
With, Volekert Adriaensz. Schram.

Den anderen brief van den 3lee Augusti per ’t jacht Soutelande hielt

dese regulen in, ende was geschreven ende geteeckent op 't jacht den Dromme-
daris voor Bantam.

Google
