MAART 1657.                                    115

aan haer Ed. weder met den selven Britto, die die hier gebracht hadde, d’naavol-
gende geschencken ende geschriften gesonden, als bij d'affschriften daer van
hier onder volght, eerstelijck :

Brieff van den Ed. heer Gouverneur Generael aan
Radja Longnan op 't eijlandt Balij.

Den brieff, die radja Longnan aen ons heeft geschreven met onsen
onderdaen: Jan de Britte, is ons door den selven bestelt nevens de ver-
eeringen daer bij gesonden, bestaande uijt 2 jongens, 6 eijnden ende 100
bossen padie, deselve is ons seer aangenaam geweest, daer uijt verstaande
radjan Longnans begeeren ende genegentheijt om met ons in vruntschap
ende goede alliantie te leeven, waartoe wij oock ten allerhoogsten genegen
sijn, opdat de onderdanen wedersijts soo van Balij als Battavia haar commercie
over ende weeder onverhindert mogen drijven. Voorts hebben wij gelesen
hetgeene radja Longnan schrijft van onsen burger Julio, van welcke sake
gemelte Jan de Britte radja Longnan. rapport sal doen, in het welcken
wij verhoopen dat hij satisfactie sal neemen. Het vaartuijgh, dat radja
Longnan versocht heeft van Batavia te mogen hebben, en connen wij
hem voor jegenwoordich niet bestellen omdat met verscheijden oorlogen
belemmert sijn, tot dewelcke selffs vaartuijgen van doen hebben, soodat
ons dienaangaande gelieft te excuseeren. Dit mousson sullen ettelijcke
vaertuijgen van hier naer Balij vertrecken om haar ladinge van rijs, padie
ende andere coopmanschappen te halen, wij versoecken dat radja Longnan
de selve daar toe behulpsaem ende gunstich gelieft te wesen, ende wij
sullen daardoor in radja Longnan werden verobligeert.

Wij en hebben jegenwoordich niet anders tot vereeringe aen radja
Longnan te senden als:

6 ellen carmosijnroot laken,
4 committers,

4 sarasse gobers,

3 petholen van 8 asta.

Batavia den 7e" Meert anno 1657.
Geteeckent: Joan Maetsuijcker.

Den brieff door haer Ed. aen radja Calerang op Balij.

De brieff, die radja Calerangh met Jan de Britto aan ons heeft
geschreven, hebben wij wel ontfangen nevens de presenten daarbij
gesonden, bestaende uijt een cleene jongen, 6 eijnden ende 100 bos padie.
Deselve brief is ons aengenaam geweest, daeruijt verstaende radja

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
