290                                                       BATAVIA

andersints vermits sijn cleente niet wiste te gebruijecken, bleef mede met den
Hector in ’t gesichte leggen, te meer anders niet conde sien of maeckten preparatie
om ’tseijl te gaen, alsoo sijluijden de cabeltouwen tot nu toe over de boech-
spriet gehangen hadden ende ingehaelt ende de rees om de zeijlen aen te slaen
dwers scheeps gehaelt, ende t'enemael volladen ja haer brandthout al aen boort,
derhalven de wacht daer te houden van nooden was.

Bastiaen Boullion hadde met sijn vaertuijgen tot dato daer niet vernomen,
hoopte haest met een goeden beuijt daer verschijnen soude, daermet sijn
schrijvens besloot.

Op van de middach soo comt hier binnen den boom een onser visschers-
vaertuijgen daerinne noch 2 Chinesen gequetst sijnde, die verhalen hoe 15 Ban-
tamse oorlogsprauwen waren gecomen omtrent Craoan ende hadden een visschers-
prauw ende volek genomen, noch een aen de wal gejaecht en de andere op ge-
schooten als op haer gedaen hadden, ende warent met stranden ontcomen ende
soo na vertrocken, waren weer ontvlucht.

Daerop goetgevonden sij metten dach ’t fluijtschip den Coninck van Polen
derwaerts met 6 7 chaloupen te laten vertreceken.

Den heer gouverneur Joan Thijssen is goetgevonden te schrijven wegens
de oneenicheden der 2 predieanten op Malacca, ende dat naer examinatie een
derselver sal opsenden ende aldaer de kercke door een leeraer laten bedienen.
830000 realen voor ’t gouvernement van Ceijlon af te steeeken met den Mars.
Is mede gearresteert dat de saecke ongedecideert hangende voor den Raedt
van Justitie tusschen de Comp'e als eijschers ende d'heer Caron als gedaclde
raeckende de Ancholse rivier sal affgedaen werden bij gemelten Raede.

2en de. Met den dach ende ’t doorblasen van de landtwint seijlen van
hier naer den hoeek van Craoan den Coninek van Polen ende 7 wel gemonteerde
chaloupen, om te sien of daer eenige Bantammers connen vernemen ende te
sien wat daer omtrent sijn maeckende.

2len, Soo seijlt andermael van hier naer de Bantamse bocht ’t fluitschip
de Liefde, om aldaer vooreerst in de besettinge gebruijekt te werden, mede-
nemende een briefken van haer Ed. tot geleijde als desselffs gouverno.

Des middachs komen binnen de rivier geseijlt twee Comp chaloupen, op
gisteren naer Craoan geseijlt, medebrengende een vlot cajate balekjes van 110
stuex nevens een ledig vaertuijch, dat op van de morgen bij d'onse om den
den hoeek van Craoan in zee was vinden drijven ende alhier door den schipper
van de Pool opgesonden, nevens een memoritie, waerbij eenelijck was roerende
hoe aldaer om den hoeek van Craoan ter middernacht was gecomen ende
hadde geen Bantammers vernomen als alleen een ledig vaertuijch met een vlot
balckjes dat wat ontramponeert was, dat dan herwaerts sondt, ende naer de
Moordenaers spruijt om die te visiteren scijlde.

Keert alhier op den naerdemiddach ’ fluijtschip den Coninek van Poolen

Original from

Digitized by Go   gle                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN
