292                                                        BATAVIA

aen haer Ed. nevens verscheijde bijlagen, gedateert 22 Augustij 1657, inhoudende
ten principalen ’t voornaemste aldaer voorgevallen ende ondervonden tsedert
sijn jongste schrijvens van den 24e Meij verleden, waerbij bekent hadde
gemaeckt ’t aenlanden aldaer van ’t schip Henriette Louijse met d'E Volekerus
Westerwoldt, maer d'andere schepen Aernhem ende ’t Slot waren tot dato niet
verscheenen. Soo was wijders schrijvende hoe besich waren met ’t copieren van
alle de soldijboecken aldaer tsedert 't begin geslooten, alsmede die van de jachten
ende galliots successive daergecomen, om deselve hier over te senden om van
te dienen daer ’tvan nooden sijn sal, alsmede het aldaer gehouden dachregister
ende dat soo successivelijek alle jaeren nevens de negotieboecken te continueren.

Soo waren aldaer mede aengecomen 2 jachten als Hasselt ende de Maria
om op den slavenhandel op Guinea ende Angola gebruijct te werden volgens
de ordre onser heeren prineipalen schrijvens daermede gesonden, die in copie
over was sendende om daer uijt dan mede alhier te mogen bestelt werden
tgene van hier tot dien handel can ’t samen gebracht werden als bij haer Ed:
schrijven uijtgedruekt stondt, alsmede daernevens soo veele ende soodanige
cleeden als haer Ed. souden oordeelen van nooden als voor haer aldaer tegens
de coude te vereijsschen. Belangende d'ordre der slavenhandel gedroech sich aen
de schriftelijcke ordre der heeren Meesters die in copie medesondt, ende alsoo
sijn B. met d'heer van Goens over de slaven spreeckende van gevoelen ware,
alsoo 't landt aen malcanderen vast is, de slaven van Angola lichtelijck sullen
trachten weech te loopen, het beter ware dat hem aldaer van hier 50 60
Bengaelse slaven wierden toegesonden, ende soude alsdan die van Guinea ende
Angola weder in plaetse herwaerts senden, dat dan haer Ed. noch in bedencken
gaf om daerop te disponeren als ten dienste der BE. Comp dienstichst souden
oordeelen, item soo veele paerden als mogelijck sal sijn om tot den bouw te
gebruijcken, bij welckers toecompst het sonder twijffel sij of den landbouw door
de vrije luijden, die daer sullen toevloeijen, sal merekelijek aengroeijen. Wenschte
ooek van hier met 50 A 60 lasten rijs als 7 8 lasten nieuwen cadjangh
mochte versien blijven, d'eerste om die vrucht daer te winnen daer door daer
weder in d'aerde te mogen brengen, daer die andersints sullen moeten consumeren
als wanneer alsdan van t'eerste als tweede in het aenstaende daervan soodanich
versien meent te wesen, dat daervan overvloet sal hebben om herwaerts te senden,
dat vertroude d'heer van Goens, die 'tselve mede soo begrepen hadde, aengenomen
hadde bij haer Ed. alhier voor te dragen.

Dat alhier om Chinesen als Mardijckers geschreven hadde, daer hem op
in antwoorde met Louijse gedient was, versochte mochte geexcuseert blijven,
vermits ’tselve op ’t voorgeven van eenige passeerende vrunden gedaen hadde.
Henriette Louijse was aldaer den 7er Junij alleen met 157 coppen van daen
naer St Helena geseijlt, naer welekers vertreek daer aengecomen was op
13en Junij (uijt Suratte den Jer Februarij geseijlt) ’t lingels scheepie de Welcom

Original from

Ditized by (GO   gle                                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
