308                                                   BATAVIA

die conde becomen, souden doot smijten ende hem de neusen ende ooren
boven senden, waerdoor dat nu alomme preparatien van vaertuijgen wiert
gedaen om dat geboth naer te comen.

Op Jouanne bij den Tqmmagon Pattij ontboden ende daer gecomen
sijnde hadde van eenige visschers verstaen, sij bij ’t eijlandt Mandeliecke een
schip hadden vinden drijven sonder masten ende seer schadeloos maer niet een
mensch daerop, sulex vervaert waeren geweest, dat daer niet dorsten aencomen,
watter van sij bleef hem onbekent. Bij den Tommagon comende hadde hem
haer Ed. brief ende geschenck overgelevert, dat danckelijck hadde ontfangen
ende naer lecture desselfs hem op ’t hoogste geexcuseert over dat aen haer
Ed. geschreven hadde wegens de middelen der Chinesen, die op Batavia stierven,
bij de Compie soude aengeslagen ende behouden werden als sijn E. was wijs
gemaeckt, bevondt nu het maer logenen waren, wenste wel daer toch niet van
geschreven hadde, bleef mede ten hoogsten danckbaar voor de eere aen sijn soon
geduerende sijn aenwesen op Batavia genoten. Wijders verhaelde hoe de
Sousouhounangh 4 persoonen hadde afgesonden om de Persiaense paerden te
besichtigen ende, indien bevonden wierden haer niet aen te staen, dat sij dan
selver naer Batavia souden trecken om een voor sijn Maijesteijt te coopen.

Soo hadde hem mede bekent gemaeckt hoe sijn heer 4000 man naer
Padia Djarangh besuijden Batavia hadde gesonden, om te sien of haer van de
Bantammers eenich gewelt geschiet was ende soo ja dat Bantam wilde innemen,
sulex, soo den Generael op Batavia veel volex quam te sien geen quaet ver-
moeden mosten hebben of misnoegen nemen, ende om sulex voor te comen,
van te vooren haer lid. daer van waerschouwen liet, versocht oock dat sij in
de rivier van Ontongh Java mochten comen ende rendevous nemen wanneer
met Bantam in oorloeh quamen ende voor dien tijt haer die rivier met den
naem wilden geven opdat mochten seggen op haer eijgen verbleven, ende wat
hij dacht of het den Generael wel qualijeck soude nemen soo Bantam innamen.
Hadde eenelijck gedient suleke discoursen noijt meer gehoort te hebben, daerop
niet antwoorden costen, maer souden op Batavia sijn E. seggen haer Ed.
bekent maecken ende de antwoorde t’ sijner tijt sijn E. mededeelen, dat
ernstich recommandeerde, ende tot besluijt seijde dat dit de eenigste oorsaeck
was waerom van den Sousouhounangh waren ontboden geweest, alsoo hij de
groote trotsheijt van de Bantammers niet langer conde verdragen dat haer soo
stout maeckten van sijn volek op sijn eijgen landt doot sloegen, daerom Bantam
wilde innemen alsoo de Hollanders daer geen raedt toe wisten, dat bij haer
aengenomen wiert naer dat hij gouverneur de Maijesteijt geseijt hadde dat men
d' heer Generael eerst sulex most bekent maecken om alle suspitie te voor-
comen, dat hem wel hadde laten bevallen ende sulcx hem gelast te doen ende
antwoort weder te brengen, soo soude oock geduerende ’tselve sijn havens niet
laten sluijten maer wel de rijs ende hout dierder vercoopen. Soo hadde mede

Google

