JANUARI 1657.                                  13

waerbij adviseerde hoe op den 18" verleden ’s nachts ’t fluijtje de Zeeridder
nevens 'tgaliot Groot Taijoan in de vloote verschenen was ende, alsoo geroerde
Zeeridder lange te vergeefs in de Straet op ’t Wapen van Hollandt gecruijst
hadde, soodat vast stelde in zee geloopen ende buijten geraeckt waere, oock
geseijde galioth eenige vaderlandtsche sorteringe doecken inhadde, (hadde) beijde op
t spoedigste goetgevonden naer Batavia te senden, hoewel de Ridder noch 20
leggers water voor de vloot inhadde die vermits ’t hol water niet conden
overnemen, verder d'Engelsche scheepies d'Endimion naer Engelandt tenderende
als d'Olijfftack naer Jambij waeren daer noch beijde ter reede, ende stonden op
daechs naer 't schrijven des briefs d'opperhoofden der selve aen boort te comen
ende ijder als geroert onder zeijl te gaen, als wanneer hij Schouten voornemens
bleeff met ’t jacht Geldria ende Woreum volgens haer Ed. ordre hier te volgen.

Des naernoens omtrent 3 uijeren comt alhier ten ancker behouden uijtt'et
vaderlandt ’t schip Breda, wegens de camer Hoorn op Iser Julij passado
uijt ’t Vlie geseijlt, de Cabo de Goede Hope aengeweest, alwaer 4 soldaten, 7
matroosen als een predicandtvrouw ende 2 kinderen heeft gelaten ende daer
weder overgenomen 5 soldaten, 1 barbier, een ongegagieerde jongen , hebbende
geduerende de reijse verlooren 29 coppen, brengende voorts noch alhier mede
246 gegagieerde persoonen, waeronder 118 militairen, boven 2 vrouwen, 2
jongedochters, 2 kinderen ende een ongegagieerde jongen. Wijders bij ’t brief ken
van ’t opperhooft aldaer bevondt haer Ed. adviseerde, hoe ’t Engels jacht den Egel
van daer was vertrocken tenderende naer de baij Augustijn om beesten in te
souten als brandthoudt te halen, ende soo naer Mosambique om elephantstanden,
gout te. te handelen, ende soo voorts over Suratta ende Cormandel naer
Maccassar om daervoor custdoecken, nagelen tot Europas cargo sien te
bemachtigen, ’t ander Engels jacht den Olijftack was van daer adroicture naer
Bantam om een peperladinge te halen verseijlt. Ten jongsten maeckte haer
Ed. de redenen bekent waeromme op des predicants Brochbrons ernstich
aenhouden, vermits met de scheepsoverheijt questie hadde gehadt oock reede
door deselve gecondemneert waere, hadde tot ’t eerste verschijnende schip
aldaer aen landt genomen, dat hoopte bij haer Ed. voor wel gedaen soude
genomen werden. Wijders waeren aldaer noch geenige van de voorjaers
resterende uijtgeloopene schepen vernomen, als Dorth van Delfft, Coninck van
Polen van Zeelandt, Wachter ende Ulisses van Amsterdam, Urck ende Ens
van Enekhuijsen ende Meulen van Hoorn: of deselve wel voorbij mochten
geloopen wesen was onseecker, den tijt wilde't metdeelen, sijnde gedateert op
ultimo Oetober anno 1656.

Soo comt daerop oock mede weder hier ter reede ’tfluijtie de Zeeridder
uijt Sundas strate, valwaer op 28e verleden maendts naer afgevaerdicht was
om te sien of in de Strate conde vinden ’t retourschip ’t Wapen van Hollandt,
mette eerste besendinge van hier vertrocken ende soo gerucht wiert door

Original from

piokized by (SO   gle          j         UNIVERSITY OF WISCONSIN
