270                                                  BATAVIA

Op den middach comt hier binnen de stadt een matroos ende verbaelt
hoe op verleden nacht buijten de stadt ongevaer een quartier mijls met een
soldaet deses guarnisoens (die sich, vermits een nacht van sijn wachtplaets was
verbleven, door vreese van straffe fugitijff hadde gestelt) hadde gelegen in een
tuijn om wat te rusten, alwaer ongevaer de middernacht een grooten tijger
uijt ’t bos is aengecomen ende den soldaet, die aen sijn zijde lach, gevat,
wechgesleept ende vernielt hadde, sonder dat hij ’tselve alsoo door t gerucht
ende gebrul ontwaeekt was ende het voor sijn oogen sach hadde connen
beletten, dat een deerlijek ongeluck is.

13en de. Mettet openen van den boom is den vendrich Pieter Thonissen
met 3 gemonteerde oorlogsprauwen ende van volek wel versien buijten de
rivier geseijlt naer de rivier van Ontongh Java ende derselver spruijten, om die
te visiteren of noch toe waren ende of daer haer geen Javanen of vaertuijgen
waren onthoudende, rapporteerde des avondts wanneer hier weder binnenkwam
dat de rivier ende spruijten altsamen noch geheel toe waren dan door den
stroom hier en daer weijnich openingh gemaeckt, sulex vastelijck geloofde haer
daer niemanden was verhoudende, echter hadde alvoorens gekeert te sijn soo
veel mogelijck d’selve weder met ’t vellen van boomen als andersints toegekapt.

14en de. Met den dageraet de landtwint beginnende door te blasen licht
't jacht den Drommedaris sijn anecker ende maeckt de vellen bij ende seijlt
naer Siam, medenemende het dubbelt haerer Eds schrijvens aen ’s Comp hooft
ende verdere dienaren aldaer op 9er deser per ’t schip Breda geschreven ende
derwaerts gesonden.

Des namiddachs comen eenige Chinese visschers met den ontfanger binnen
ende verhalen hoe van de nacht ende van de morgen hadden gevist omtrent
de rivier van Ontongh Java, alwaer met den dach een vaertuijeh omtrent de
wal sagen ’twelek daer alsoo bleeff, sulex dat daer het oogh geduerich ophielden
als niet wetende wat dat vaecrtuijch daer soo bleeff doen ende te leggen, soo
vermerekten dat niemandt vernamen ende het vaertuijech met de zee dan aen
de wal ende dan van de wal dreef, daerop haer verstouten vermits daer uijt
besloten daer niemanden om te regeren in moeste wesen dat te gaen besien,
alwaer bijgecomen sijnde vonden geen menschen in ’t selve vaertuijch maer
wel drie Javaense paerden sonder tuijch met een weijnieh gras, een oude cris
ende parringh sonder meer of blijck, sulex niet wetende hoe daer gecomen son
weijnieh als wie ’t was toehoorende hadde geroerde vaertuijch ende paerden
aen haer prauw vastgemaeckt ende hier binnen de rivier gebracht, daerop haer
Ed. aen den ontfanger gelasten om eeus te hooren of men niet soude connen
vernemen wie d'selve toequam ende door wat accident sonder mensch daer
gecomen waren, doch stelden vast het paerden waren, die ergens tot Bantham
thuijs hoorden of voor d’selve gedestineert, ende het een of ’t ander vaertuijch
bij nacht affgescheept was, derhalven gaf mede ordre die paerden op ’s Comp'

Original from

Diitzed by (GO   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
