228                                                   BATAVIA

om eenige sake van ons op Solor. In dese staet sijn wij van wegen de Comp,
doch nu belast d'heer Generael een fort te maken op Koepangh ende op Roti,
dat is wel, doch indien ons eenige swaricheijt bejegende op Solor, wij versoecken
vrundelijek dat de Compit ons een weijnich believe te helpen met buscruijt,
cogels ende eenich geweer ende soldaten om het landt van de Comp te be-
schermen, dat het niet verlooren en gae.

Dewijle mijn gelegentheijt armelijk is ende ick een vrouwmensch ben, soo
en hebbe geene vereeringe te senden voor d'heer generael dan veel groetenissen ,
ende en wilt doch het landt der Comp in Solor niet vergeten.

Des avondts met de landtwint seijlen van dese reede ’t fluijtscheepie de
Vinek, ’t jacht Geldria, 't galliot Ens ende de chaloup Amsterdam om t'onderstaen
langs soodanigen weeh, als haer bij aparte schriftelijeke ordre ider derselver
medegegeven is, of in ’t ooste mousson de oosterse quartieren soude connen
beseijlen van Amboina, Ternaten ende Banda, nevens schrijvens aen de respective
gouverneurs als ’s Comp resident op Maccassar ende ’t hooft van de palissade-
sterekte van de Compie op Manado. Wat ordres haer Ed. daerbij als andersints
meer aen ider derselver sijn gevende, wert onder dato in 't generale brieffboeck
naergesien, alwaer geinsereert staen.

gen de, Comt hier binnen ’t casteel den heer ontfanger met 2 afgesondenen
van den Kiaij Tommagon Surranata, gouverneur van Demack, met een brief
van den selven aen d'Ed. heer Gouverneur Generael, waerbij versocht een
Persiaens paert voor den Sousouhounan te coopen, als bij ’t affschrift des
briefs uijt 't Maleijts in t Duijts hieronder volgende te lesen sij.

Translaet missive van Kiaij Tommagon Surra-
nata aen den Ed. heer Gouverneur Generael Joan
Mactsuijker.

Desen brief comt van UEd broeder den Tommagon Surranata aen mijn
broeder den Ed. heer Gouverneur Generael tot Batavia, die Godt Almachtich
vermeerderingh van staet, veel gesontheijt ende duijsent jaren levens op der
aerden wil verleenen, die oock recht ende gerechtigheijt bewijst aen alle natien
ende die oock medelijden heeft omtrent arme menschen om in alle gelegentheijt
te helpen ende voor te staen (beneffens andere Javaense complementen meer).

Brenger deses is mijn broeder genaemt Wiera, Diepa ende Loera Patra
Wangsa, die ick sende aen de Ed. heer Gouverneur Generael met dese mijnen
brieff, waerbij versoeeke een schoon paert, dat bequaem is om aen den
Sousoubounan te presenteren, hoe veel ’t selve comt te costen sal ten dancke
aen UEd. restitueren en voldoen, tsij met gelt, rijs, houtwerck ofte andere waren

Original from

Ditized by (GO   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
