APRIL 1657.                                            143

tamelijek groot vaertuijeh comende van Cambodia ende hier nae toe tenderende.

Des naermiddachs d'Ed. heer Gouverneur Generael met alle d'heeren
Raeden van India te paert naer Ancke om occulaire inspectie van de Sterreschans,
desselfs situatie ende de gelegentheijt daeromher te nemen, soo is daer op
verstaen aen dien oort nootsaeckelijcdk een vasticheijt vereijscht wert al waer’t
schoon vreede met Bantam om daerdoor voor te comen de rooverien ende dieverien
der Bantammers, die sij in die riviere ende daer omtrent altijt gepleecht hebben
ende ongetwijffelt altijt te verwachten hebben daer bij te blijven, ende derhalven
vast gestelt aldaer een steene redouijt te doen begrijpen aen dese sijde aen 't
eijnde van Bacherachts gracht, ende middelerwijle de Sterreschans soo te laten
totdat het nieuwe werck voltoijt immers in goede defentie gebracht sij.

22en. Verseijlt mede oostwaert het jacht Cabo de Jasques om, neffens
d'andere reede om de Oost gesonden jachten, de wacht op de gaende ende
comende handelvaertuijgies te hebben en te convoieren.

en, Des naernoens verschijnt en comt alhier ten ancker ’t jacht den
Renocher van Arracan, van daer in compagnie geseijlt over Malacca, alwaer ’t
Witte Paert aengeloopen is medebrengende een cargasoen bestaende alleen
in rijs tot 1218 carren, costende incoops met alle oncosten tot binnen scheeps-
boort daer op gevallen als 1092 carren gelijck greijn int fluitschip ’t Witte Paert
gescheept een somme van f 71823, daervooren ’t comptoir generael gelast
hadde op desselfs comptoirs negotiebouckjes als bij desselfs overgesondene
schrijvens in dato 22e Februarij 1657 als anders, ’t geene verder op dat
comptoir sedert sijne jongste gesondene advisen voorgevallen was conde naer-
gesien werden in ’t sommier verbael van dat comptoir alleen gehouden.

24en, Comen hier omtrent den middach ter reede seijlen twee inlantse
vaertuijchies van Palembangh, daervan de nachodas verselschapt met den
licentmeester Sr Sijmons alhier des naermiddachs aen den Gouverneur Generael
brachten twee brieven int Maleijts geschreven, comende van Tommagong Bate
Peradja ende Kiaij Padjangh Djiwa van Palimbangh, welckers inhoude luijden
als bij derselver oversettingen in ’t Nederlandts hieronder ingeschreven volgt:

Translaet van den brief door Tommagon Bato
Peradja uijt Palimbangh aen d'Ed. heer Gouver-
neur Generael in ’t Maleijts geschreven.

Een brief van oprechte ende ongeveijnsde vrundtschap van Kiaij Tommagon
Bate Peradja comt aen den heer capiteijn Maetsuijker Gouverneur Generael,
 dewelcke regeert al ’t bedrijf van Batavia ende die seer vermaert is in alle
landen ende rijcken, mitsgaders die de banieren van alle sijne daden doet
verheven sijn ende die seer geroemt is door gants India ende die seer

Google
