DECEMBER 1656.                                          55

hier ter reede gecomen, mauquerende alleen den Salm selfs, welck die van ’t
Conijn (dat van allen oostelijckst gelegen heeft) gesien hebben hun voor de
wint met volle zeilen voorbijloopen, niet wetende wat sulex beduide. Heeft
oock den commandeur ofte schipper van het Engelsche fregat de Marigold
Mr. Roger Andrews geduerende sijn verblijf alhier aen d'Ed. heer Generael ter
handt gestelt eenige geschriften, waermede sich tegens den agent Mr Skijnner
indien hij door den selven met arrest of andere proceduren becommert wierdt
meijnde te behelpen, wesende een contract aengaende de vercoop van de
Marijgold, inhebbende gelt, coopmanschappen etc. tusschen hun al in Junij
voorleden op Bantam gesloten, twee briefkens door Mr Skijnner meergemelt aen
hem Andrews ende sijn stierman alsse voor Anjer laegen uijt Bantam den 24en
en 27e November passato geschreven, waeruijt af te nemen is dat hij in de
selve spreeckt van ’t boserujt in ’t fregat wesende welck hij geern op Bantam
aen landt hadde, hoewel hij een argh man wesende het eruijt niet uijtdruckelijek
en noemt, ende ten laetsten een beschreven resolutie den 23e2 van voornoemde
maendt bij gemelte Mr Andrews ende sijne scheepsofficieren omtrent Anjer
getroeken, deweleke dicteert datse door Mr John Eduards uijt den naem van
den agent Skijnner (soo voorschreven Eduards seijde) gelast waeren geweest
een quantiteit van omtrent 45 picol boseruijt tot Anjer aen landt te setten,
een plaetse onder de heerschappije van den econinck van Bantam, met wien
dewijle wij (de Nederlanders) in oorlogh waeren en de bocht alsnu belegert
hielden soo haddense, om schip en goet niet in pericul van confiscatie te
brengen, geresolveert terstondt hun ancker te lichten ende aen d’onse de sake
van ’t boscruijt meer gementioneert rondelijck te kennen jae hetselve in bewaringe
te geven etc.

2gen, Heden nae den noene, sijnde ordinaire vergaderdach des hoogh-
achtbaren Raeds van India, hielden sich haer Ed. met veel besoignes tot in
den spaden avondt besich ende namen over diverse poincten resolutie.
Eerstelijck de smisse, staende op ’t zuijdeijnde van Comp' timmerwerf, te laten
vergrooten en met een muijr sluijten, dewijle tot ’t maeeken van spijckers en
eleene ijserwercken meer ruimte noodich sal wesen. Bij de drie retourschepen
Henriette Louijse, Aernhem ende ’tSlodt van Honingen, geprojecteert tot de
tweede besendinge nae ’t Vaderlandt, noch te vougen het jacht de Avondtsterre,
om niet alleen het costelijek eapitael behoorlijek te verdeelen maer oock niet
te veel van Zeelandts noch econtingente portie op voorschreven Louijse, welcke
20 jaren oudt is, alleen te risiqueren; den predicant d. Joannes Burum naer
genomen advijs van dese kerekenraedt in Amboina te gebruijcken; eerstdaechs
een edict (dat met eenen is geresumeert te promulgeren tegens het ver-
huijsen veler Mardijekers en andere uijt de stadt naer buijten, waerdoor Batavia
allengskens seer van volck berooft en oock niet weijnich onteiert stact te
werden; in plaetse van de heer Willem van der Beeck tot sergeant Majoor

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
