214                                               BATAVIA

t Fluijtschip Venenburgh van sijn Vaderlandtse last gelost, is goetgevonden
dat voor Suratte sal aengelecht ende geladen werden.

Alsoo door ’t stoppen der Anckese riviere, die althans door de gracht van
Bacherach sijn water moet loosen ende bevonden wert daertoe niet breet genoech
te sijn, is verstaen d'selve door ’s Comp slaven als aenbestedinge breeder te
laten graven.

Alsoo de cruijtmolens, eenige jaren verleden alhier opgerecht, merckelijck
beswaert werden door de oncosten der buffels als lijfeijgenen, die daertoe
gebruijekt werden, soo is in Raede van India op heden gearresteert deselve
eruijfmolens hoe eer hoe liever te verplaetsen ende op de rivier te leggen om
door het water omgedreven te werden, dat niet alleen veel oncostelijcker sal
vallen maer veel eenpariger ende gemackelijeker, sullende tot dien eijnde een
dam doen leggen in de groote rivier onder ’t fortie Noortwijeck om daer met
het water op te setten ende door een nieuwe gracht in de gracht gegraven
van capiteijn Bingam te brengen ende daer ’t eijnden aen met een sluijs ende
schutdeuren op te houden, recht onder de redout Batenburgh de eruijtmolens
te leggen als een a 2 houtsagerien, coorn- ende suijekermolens ende sulex
meer als ten dienst van de Compie ende ingesetenen sal connen uijtgevonden
werden, sullende ’t werek de oncosten rijckelijek opbrengen ende betalen.

Den advocact fiscael van India nevens 2 gecommiteerdens uijt den acht-
baren Raedt van Justitie deses casteels ende den opperchirurgijn comen binnen
t casteel rapporteren, hoe aen de oostzijde hadden wesen visiteren seecker
soldaet die door een ander soldaet om geringe woorden was ter neder gevelt
ende daervan op stondts overleden, weleke misdadiger geattrappeert ende in
hechtenis gestelt was.

17en de,

18en deo,

1gen de, Comt binnen de stadt een inlander, sijnde seer gequetst, seggende

Niets sonderlings voorgevallen.

selve hem in ’t Anckese velt door de Bantammers die haer daer waren ver-
thoonende toegebracht te sijn, doch dat hij ’t ontworstelt ende alsoo onteomen
was, maer dat sijn medemackers daer gegaen sijnde om fruijten als anders te
halen vertrouwe door haer genomen of gedoot waren.

Waerop alomme ordre tot goede wachthoudingen gegeven wiert, dan
alsoo ’t tegens den avondt gongh wiert goetgevonden tot smorgens tot ont-
deekingh van ’t velt te wachten.

20e Omtrent 7 ueren comen drie Maleijers voor den Generael, door d'heer
ontfangers geconvoijeert, verhalende hoe op gisteren avondt gesien hadden
verscheijde Javaense prauwen die, om d'onse onverwacht op ’t lijf te vallen,
haer zeijlen gestreecken hadden ende eenelijeck roeijde, dat bij haer, alsoo
omtrent de Morango waren vissende, vernomen sijnde, waren het ontroeijt
doch vermeenden dat alle de visschers aldaer het soo niet onteomen waren.

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN

