SEPTEMBER 1657.                                           215

tot buijten aen de rivier hadden gebracht van meeninge om op morgen vroech
met den dach te vertrecken. Ondertusschen waeren den gemelten gouverneur den
Ed. heer Generael ende de Raeden van India voor derselver onthael ten hoogsten
danekende, waerop naer eenige betel genoten te hebben haerluijden door d’'Ed.
heer Generael wiert ter handt gestelt een brieff aen den gouverneur Patti sijn
vader, dienende in antwoorde van degene aen sijn Ed. gesonden, nevens een
packie daerinne een wedergeschenek was dat danekelijck accepteerde, nevens
noch drie brieven ende haere geschencken van d'E. heeren directeur generael
Carel Hartzinek ende ordinaris Raedt Joan Cunaeus ende dE. van Goens, door
den heer Oudtshoorn geschreven, die den soon mede ter handt stelde om in
gemelte haer Ed. namen aen den Tommagon Patti toverhandigen, dat aennam
ende daerop naer buijten gongh, ende den heer Gouverneur Generael nevens
eenige heeren Raeden van India als andere persoonen te paerde steegen, ende
reden haer Ed. naer buijten om te besichtigen de rivier van Ancke die seer
opswol, of bij gebreck van ruijmer schoot geen schade aen de fortresse de
Sevenhoeek doen conde, twelck besichticht hebbende ende bevonden soo den
dam hem niet en quam te begeven, als tot noch als niet mogelijck sijnde sich
verthoonde, gants geen sonderlinge swaricheijt te maecken was, daerop weder
naer de stadt te veldwaerts om naer Rijswijck reden ende soo vervolgens naer
’t casteel, daer recht op acht ueren aenquamen ende weder afsaten, ende de gene
die mede geweest waren door haer Ed. binnen geroepen sijnde ende eens
rontom geschoncken, een ider sijns weechs ende haer Ed. naer ’t gebet gingen.

27en de. Voor den dach was den soon van Tommagon Pattij al onder seijl
naer de Oost bij hem hebbende verscheijde vaertuijgen, die dien wech mede de
wil hadden ende ondertusschen denselven als convoijeerden.

Des naermiddachs wert in Raede van Indien goetgevonden desen jaere
thien bodems tot overvoer van ’t Vaderlandts cargasoen aen te leggen ende te
gebruijeken, ende alsoo reede daer toe seven waren geprojecteert ende vast-
gestelt, soo soude noch aen geroerde getal 3 bodems comen te ontbreken ende
sullen geroerde bodems aldus verdeelt werden: 4 derselver voor de camer Am-
sterdam, 2 voor de camer van Zeelandt, ende voor de 4 cleene camers ider
een, welcke cleene camers jegens verleden jaerse schrijvens besendinge gedaen
wert, ten aensien bevonden wert de cleene camers volgens de overgesonden
memorie der heeren Seventiene merckelijek- ten achteren comen, om alsoo sooveel
mogelijck naer haer Ed. intentie de camers naer advenandt haer quota mogen
van retouren gedient werden, dat dan mede den directeur generael gerecom-
mandeert blijft in ’t verdeelen der retouren te sien wie de meeste ten achteren
sij om sich daervan in ’t affschepen te dienen.

28en de. Niet noterens voorgevallen.

2gen de. Comt des naerdemiddachs binnen ’t casteel bij den Gouverneur
Generael den equipagiemeester Sijmon den Danser, rapporterende hoe van

Google
