OCTOBER 1657.                                          287

Onaengesien desen jaere het aldaer hart gestormt hadde, soo was aldaer gants
geenen amber connen gevonden werden tot haeren selfs verwonderinge; de
guarnisoen-ende negotiebouckjes soude hij tegens ultimo Augusto laten sluijten
om ter eerster occasie over te senden.

Soo versocht bij mede dat haer in ’t aenstaende boven gedanen eijsch
mochte toegesonden werden 1 pack baftas, 1 pack guneus ende een pack
chelas, ten aensien alle tgene aldaer noch in voorraet hadden aen ’t schip
Honingen hadden overgegeven alsmede een pack met combaersen vergeten te
eijsschen. ’t Geene sijlieden aldaer ten behoef van ’t eijlandt uijt 't Hof hadden
gelicht bestondt in 3 vaten vleesch ende speck, 4 halve amen olivenolie, 3
vaten sout, een legger Spaensche wijn, een de asijn, een vat traen, een de
teer, een de peck, de met spijckers, 2 staven ijser, 12 sack smeekolen,
als andere cleenicheden meer volgens bijgaende memorie, waerom op ’t hoogste
benoodicht waren geweest om sulex te doen.

Ten jongsten maeckte bekent hoe sich in den echt hadde begeven met
eene Susanna de Coninek voor jonge dochter met ’t Hoff daer aen gecomen,
dat versochte haer Ed. geliefden tapproberen ende in taenstaende op sijn
tractement ende verbeteringh favorabelijck te disponeren, daermede af brack.

Het briefken, door d'opperhoofden van ’t Slot van Honinge gedachteeckent
20en Augustij passato, hielt sommierlijck in hoe, naerdat op 21e Februarij
verleden uijt Sundas enghte in ruijm soch waeren gecomen, op 23e" April
daeraen eerst de suderbreete van 33 graeden 32 minuijten bereijckt, als wanneer
door de dagelijekse harde winden uijtte westelijcker handt tot den 21e" Meij
doende sijn geweest om de Cabo te winnen ofte te dubleeren, als wanneer
soodanigen swaren weder haer hadde beloopen dat geen uijtcomste meer sagen,
daerbij comende t'eijnde water ende veel swack voleq hadden, sulex te raede
waren geworden tot bergingh van schip, goedt, als de zielen een goet heencomen
te soecken, ende daertoe t eijlandt Mauritius gecoren, om alsoo de vaderlandtse
reijs voor desen jaere te staken, ’t welcke op 27en Junij of 2 Julij daeraen
eerst hadden bereijckt seer desolaet gestelt ende t'enemael buijten drinekwater
sijnde, alwaer 't Engels scheepie den Olijftack vonden, dat op ultimo Julij
weder van daer geseijlt is om sijn reijse naer de Straedt ende Livorne te
vorderen, die een brief met ’t verhaelde wedervaren tot her arrive aldaer als
verdere genomene resolutien ende ’t voornemen in aenstaende, aen d'E. heeren
Bewinthebberen ter camer Rotterdam geschreven, hadde medegegeven, ende de
bestellinge desselfs op ’t spoedichste ende seguerste ten hoogsten gerecommandeert,
dat aengenomen hadden te doen.

Soo was drie dagen voor ’t vertreek van ’t Engels scheepie aldaer aen-
gecomen ’t schip ’t Hof van Zeelandt, die de Caep hadde moeten door storm
verbij loopen ende aldaer om water ende verfrissingh aencomen, door welekers
compste voor hare sobere gestaltenisse ontset hadden becomen ende versien

Google
