202                                                   BATAVIA

56 potten gesoute visch,
60 sacken capock,
10 eorven ajuijn ende andere clenicheden meer.

Uijt dese rivier sijn weder in geroerde maent geseijlt 34 inlandtse vaer-
tuijgen alleen naer de Oost (boven den Spaensen capiteijn Joan d'lirgesa naer
de Manilhas met sijn fregat ende de 2 joncken die naer China gekeert sijn,
ende ider, volgens costume, der 2 Chinese joncken hebben voor uijtgaende
gerechtigheijt betaelt 750 realen) mede van hier slepende volgens d'opgebrachte
lijste van d'heer ontfanger, daer hare gerechticheden aen 't comptoir van hebben
voldaen , namentlijck :

107543 realen aen gesorteerde doucken,
114 aen arrack,
1524 , aen sout,
830 aen out ijser,

162 aen sucker,
556 aen goutdraet,
60 aen coper,

240 aen lackwercken,

874 , aen comptant,
100 aen spiegels,

240 aen Spaense wijn,

40 aen rosewater,

30 aen comijn,

10 aen grof porceleijn,

18 aen eenige cleenicheden.

'tsamen 128943 realen aen coopmanschappen, die vervoert hebben
dese maendt.

d'Overledenen deser maendt sijn volgens de memorie van den dootgraver
96 persoonen, bestaende uijt de volgende:
49 Comp dienaren,
1 Nederlandtse vrouw,
9     de     kinderen.

Duijtsen 59

3 Mardijckers,

4     de     vrouwen,
22 kinderen,

8 lijfeijgenen.

Inlantse 37

Google
