204                                                  BATAVIA

hoe op dien dach aldaer ’t jacht den Achilles ware aengecomen mette provisien
voor de Conijn; ’t jacht Woreum op den 22er deser naer Lampon gesonden was
tot dien dach niet weder gekeert, gemelten Achilles hadde dan op stondts met
soodanigen memorie tot derselver naerichtinge in ’t wacht houden aldaer voor
Bantam mede gegeven ende gesonden, als dienstich geoordeelt hadde ende bij
copia hiernevens was zendende, als de copie van een seinbrief voor de schepen
beraemt, daer sijn E. hem was aen gedragende ende althans niet verder wiste
te adviseren.

De verdeelinge der aanwesende vijf bodems tot de besettinge waren als
volcht gedaen:

tjacht den Renocer bij Poulo Moedij ’t eleijn,

't jacht Avondtstar tusschen Poulo Modij 't groot ende de oosteust van Java,

t jacht de Conijn tusschen Poulo Panjangh ende de westsijde van Java’s cust,

tjacht Woreum omtrent Anjer ende thans naer Lampon,

tjacht den Achilles voor Bantam.

Zen de. Quamen omtrent 100 matroosen van de hier ter reede leggende
schepen, die hier binnen ’t fort van bijlen wierden versorcht, waermede naer 't
fort Noortwijek gingen nevens eenige Comp’ slaven om aldaer rontom het
ruijchte als de tacken van boomen wech te cappen die de uijtsicht beletten van
tselve fort, welek volck de Comp’ haer cost van vlees ende rijs liet versorgen.

gen de. Tegen den avondt retourneert alhier ’t fluijtschip Sandijck, sijnde
volladen met coraelsteen die aen de eijlanden gehackt ende gehaelt hadde.

d'Heer van Goens, extraordinaris Raedt van India, op eergisteren alhier
aengecomen presteert den eedt ende neemt sessie in Raede van India.

Haer Ed. stellen vast tegens primo Augusti aenstaende een aensienelijcke
navale crijgsmacht van hier naer de bhare van Goa ujt te setten ende daertoe
vooreerst ende bij provisie aen te leggen de jachten Pheniex, Zierickzee,
Woreum, Schellingen, Thola, Avondtsterre, Weesp, Goutsbloem ende de Leeuwinne.

Is mede verstaen, aengesien den tijt tot ’t vertreck naer Japan daer is,
de jachten Bloemendael ende de Haes haere depeche derwaerts te geven ende
daernevens ledich in compagnie tot buijten de straedt Bancka te laten seijlen
’tfluijtscheepie de Groene Molen, of misschien tusschen dit ende geseijde straet
t jacht Avenhorn, dat met sijde voor Japan volladen van Bengale geseijlt in
compagnie van ’t jacht Soutelande ende over Malacca stondt te seijlen, haer mocht
eomen te ontmoeten, om alsdan het daerinne geladen voor Japan daerin over
te nemen ende soo naer Japan voorts te seijlen ende bij non ontmoetinge, als
niet verhoopt wert, alsdan van ’t eijnde van Bancka naer Malacca te loopen om
aldaer gebruijekt te werden soo den dienst der EB, Comp' sal comen te vereijschen.

Ten jongsten, op ’t schrijvens van d'heer Sterthenius dat aldaer tot vervolch
des handels met groot eapitael a deposito waren sittende noodich diende tijdelijck
van hier mogelijck sijnde gesecundeert te werden, soo is goetgevonden voor

Original from

biitzed oy (GO  gle                             UNIVERSITY OF WISCONSIN
