42                                                               BATAVIA

onder seeckere poenaliteijten geslacht sullen mogen werden. Op't vertooch en
elachte van verscheijde aensienelijcke suijckermakers, dat hun suiekerriedt tot
tot noch toe door moetwillige menschen even oft verbeurt goet waer, werdt
verdorven, vertreden, jae in menichte afgesneden en wech gehaelt, tegens die
insolentie bij publijek edict (met eenen hier geinsereert) ernstelijck te voorsien.
Om d' Ed heeren onse principalen, wien het uijttermaten moeijelijek en costelijck
valt, Indien jaerlijex met soo menigerleij behoeften en gereetschappen te ver-
sorgen, eenigsints te verlichten, is naer gehouden communicatie met Comp
mf smith geresolveert voortaen alhier te laten maecken alderhande spijckers en
cleene instrumententen van ijser, dienvolgende, dewijle van alles noch tamelijck
voorsien sijn, geen eijsch van deselve uijt ’t vaderlandt te doen, maer wel des
te meer ongewrocht ijser, item te continueren bij het voorderen van steencolen
omdat die van Formosa (te cleen en niet heet genoech van brandt wesende)
mitsgaders de hierlandtsche houtcolen tot swaere wercken gantsch niet begaem
sijn. Den secretaris van schepenen alhier, Str Wijnandt van Catersvelt, is op sijn
versoecq toegestaen nae ’t vaderlandt te vertrecken.

Staende vergaederinge bracht den licentmeester Simon Sijmonsse een
packet brieven binnen, door den agent Mr Frederiek Skijnner, met een cleen
vaertuijch (waerin een, sijn, swarte jongen en 2 Chinesen) uijt Bantam aen
haer Ede gesonden, welek terstondt geopent werdende bevonden is in te houden
twee missiven, d'eene in ’t Engelsch geschreven en geteickent bij gemelten
agent en sijne raden, waerbij deselve ter eerster plaetse danck seijden voor de
eourtoisie hun onlangs met het senden der 2 packetten (van de Cust aen
Mr Skijnner gecomen) bewesen, voorts bekent maeckten dat haer schip den
Endimion aldaer van Jambij gearriveert ende schier met peper volladen was,
versoeckende ’t selve, om veel moeijelijcdkheden en excessive oncosten voor te
comen, op Bantam (sulex den commandeur onser vlote niet hadde durven toe-
staen) voorts te moogen suppleren mitsgaders, indien noch eenige haerer schepen
onder onse besettinge quamen te verschijnen, licentie om hun brieven met de
cleene vaertuijgen naer Bantam te brengen. Aen alle t weleq hunne prineipalen
gerief en contentement te gewerden stondt. In een cleijn postseripto maecktense
ooek gewach van de quaestie tusschen Mr Skijnner ende Mr: Andrews, recom-
manderende deselve ten besten in des eersten regard voor soo veel de recht-
matigheijt conde lijden. Den anderen brief was van den agent Skijnner particu-
lier waerin hij, een langh en hatelijck relaes van't gepasseerde tusschen hem
en meergenoemde Andrews gemaeckt hebbende, ten laetsten een vrijgeleijde
voor hem versocht om hier te mogen comen sijn recht tegens den selven
vervolgen ende wederom naer Bantam keeren vrij en ongemolesteert, soo wel
van ons gebiet, als van de Engelschen ende alle andere. Bekennende onder
anderen mede 6 7000  eruit in de Marijgold te wesen, waervan hij preten-
deerde bij monde satistactie te sullen geven, quasi vero.

                                             Original from
piotized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN

