APRIL 1657.                                  139

12e, Op van de morgen vroech verseijlt ’t jacht d'Avondtsterre naer den
hoeek van Craoan, versien met behoorlijcke instructie tot naerrichtinge geduerende
sijn aldaer te houden wacht.

Soo gaet oock mede naer boort van ’t schip de Peerl, gedestineert naer
de Cust, den heer advocaet fiscael ende twee gecommitteerden uijt den achtbaren
Raedt van Justitie nevens derselver secretaris om aen geroerde boort te publiceren
ende aen de mast te placken ’t placcaet, bij haer Ed. tegen den particulieren
handel op gisteren gearresteert ende bij 't resolutieboeck geinsereert. D'opper-
hoofden van geroerde schip de Peerl becomen van avondt haer afscheijt van
haer Ed. nevens de brieven om op morgen vroech naer gedane monsteringe
haere reijse te vorderen ende in Godes name zee te kiesen.

13en, Dese morgen met de landtwint seijlt van deese reede 't schip de
Paerl naer de cust Chormandel met een cargasoen bestaende uijt gout, schuijt-
silver ende allerhande coopmanschappen ende provisien ter som van f 268501.8.5.
Den heer fiscael ende gecommiteerden sullen met ’t jacht den Erasmus een stuck
weechs mede varen, om behoorlijck de visite naer ’t particulier te doen oock
daermede voor te comen dat hieromtrent noch niets aen boort gebracht werde.

Tegen de middach quamen alhier uijt Bacassi van den lieutenant Hans
Christoffel vier vaertuijgen inhebbende 620 stucx sparren. Een der quartiermeesters
geroerder prauwen verhaelde hoe aldaer geen Javanen vernamen, sulcx aen die
cant alles wel staet, ende dat ’t ander volek daer noch vast doende waren om
meer hout te vellen ende aff te schepen, dat mede dagelijex te volgen stondt.

Soo keert hier mede weder den vendrich Pieter Theunissen, op Oer deser
paer de houthackerie geweest, met alle ’t volck dat medegenomen hadt ende
brenght mede alle de balckjes ende ander houtwerck, aldaer voor dato den
oorloch gereet gemaeckt ende daer verbleven was, bestaende al in een propere
menichte, dat wel slaecht.

Den Generael met meest alle de heeren Raden van India rijden tegens
den avondt te paert naer Noortwijck, welcke vestinge welgestelt ende reede
vast fraeij begroeijt als andersints in goede ordre vonden, keerden metten
doncker in ’t casteel weder.

14en, Retourneert hier weder d'heer fiscus ende gecommitteerden. met ’t
jacht den Erasmus, relaterende hoe aen ’t boort van ’t schip de Paerl seer scherpe
visite hadde gedaen ende niets gevonden dan eenelijek tusschen de 4 ende 5
picols coper in verscheijde cleene parceelties verdeelt, die hier ende daer te berge
gesteecken waren, 't welck tegens vermoeden van haer Ed. uijtgevallen sij.

15en. Des avondts omtrent ten 8 ueren geschiede alhier een leelijeke moort
door een. Mardijeker begaen aen een Maleijer, vernorsaeckt soo gelooft wert door
jalousie die den Mardijcker voede op den Maleijer, als dat hij omtrent sijn vrouw
somtijts mochte te doen hebben, doch is door den doncker tot noch ontsnapt
ende verborgen.

Google
