517 NOVEMBER.                                 295

d’ Eerste sessie ende besoigne over de saecke vanden Italiaen nopende
desselfs geleden schade ende overlast van d’ Engelsche residenten in Maccassar
gehouden. Doch alsoo die van d’ Engelsche Comp niet anders als subtile argu-
menten inbrachten, daermede sij staende wilden houden, haere Comp in dese
gaecke niet alleen niet aenspreeckelijck te wesen, vermits nae haer seggen, de
faulte bij particulieren gecommitteert ende buijten ordre vanden President ende
Raedt onderstaen was, maar oock voorseijde Italiaen aen eenige ministers van
d’ Engelsche Comp' ter cause van particuliere handelinge met deselve gedreven,
me.r schuldich ende ten achteren was, als hij selve pretendeerde hem in Ma-
casar bij d’ Engelschen afgenomen te sijn, is dienvolgende de vergaderinge
sonder jet wes tot accommodatie ende contentement vanden Italiaen verricht te
hebben, vruchteloos affgeloopen, ende niet anders besloten als dat ijder aen
sijn principale vant gebesoigneerde rapport doen soude.

Den 6 d Vrijdach

Den 7" d Saterdach

Den 8" d Sondach vertrecken van hier naer Bantam t’ schip N. Bantam
ende t’ jacht Purmereijnde, omme de jachten den Arent ende S' Nicolaes te verlossen.

Den 9" d Maendach compt alhier tijdinge hoe vanden Mattaram naer
Tegal een expressen affgevaerdicht sonde wesen om onse gesante voor den
Choechoenan te convoijeren, wat hier van sij sullen hier naer breeder vernemen.

Den 10" d Dingsdach niet notabels voorgevallen.

Den 11 d Woensdach vertreckt van hier naer Japare t’ Engelsch jacht
de Swaluwe.

Item arriveren van Bantam ’slandts jacht den Arent ende S' Nicolaes,
daermede, te weeten den Arent, over gebracht werdt t’ gebeente vanden admirael
Geen Huijgen Schapenhbam, t’ voorleden jaer opde thuijs-reijse inde Strate Sunda
overleden, ende op seecker eijlandt omtrent Bantam begraven geweest.

Den 12" d Donderdach vertreckt van hier naer Solor tjacht de Tortel-
duijve tot bevorderinge vanden sandel-handel met een cargasoen van f 18434.16.2.

Den 13" d Vrijdach is door ordre vanden Ed. Heer Generael, met
behoorlijcke solemniteijt ende eere, t’ gebeente vanden voorsz. admirael Gheen
Huijgen Schapenham in de kercke deser stede getransporteert ende ter aerden
gedaen.

Den 14" d Saterdach niet sonders gepasseert.

Den 15" d Sondach arriveert alhier van Patane t' jacht den Hazewindt
geladen met 644 coijangs Siamschen rijs.

Den 16 d Maendach niet notabels voorgevallen.

Den 17 d Dingsdach arriveert alhier vande Westeust van Sumatra
t'schip Schiedam met 1410 bhaer 120 catti peper in Indrapura gehandelt.

Item is andermael door de reciproque gecommitteerden, daervan op 5"
deser gementionneert is, besoigne gehouden, over de saecke vanden Italiaen Juan

niet sonders gepasseert.

Google
