52                            1-9 zun1.

Junius.

Pre Saterdach arriveerde alhier van Japara ende Damack t Engels schip
de Baul.

2 d Sondach niet sonders gepasseert.

3 d Maendach arriveerde alhier van Solor t jacht Goa met omtrent 352
pieol sandelhout ende 33 slaven.

4 d Dingsdach arriveerde alhier van Japara t schip Zierikzee met 128
lasten rys, partye houtwerek, koebeesten ,

De geruchten, naer de rapporten der ouerhoofden vant geseyde schip,
van des Mattarams desseyn op Aroshaya ende Surabaya continueerden als noch.

5 d Woonsdach niet sonders gepasseert.

6 d Donderdach heeft den Ed. H Generael in geselschap van syne Raden
neffens sommige oppercoopluyden ende andere officieren de twee Chineesche ge-
santen te paerde uyt playsieren geleyt ende haer de landouwe omher Batavia
vertoont.

1 d Vrydacl syn hier de twee Chineesche gesanten te gast geweest opt
scheytmael van d. H" Martinus Sonek, die den Commandeur Reyerssen op de
Custe van China sal gaen verlossen.

8 d Saterdach niet sonders gepasscert.

9 d Sondach arriveert alhier van Amboina ende Banda t jacht Woerden,
geladen met 317000 fG noten muscaten, 317 soekels folye, 53952 ff giroffel
nagelen ende 24000 realen in contant.

Item mede brengende de geabandonneerde restanten van d Engelse Comp’
op Amboina, synde de selve by den magistraet aldaer wettelyek geinventari-
seert ende aenden Engelsen president alhier geconsingeert.

Uit de becomen advysen van Amboina (') verstont men, hoe de ge-
ruchten vant voorleden jaer (dat de Spaengaerden met een galey, item de
Cerammers, de gevluchte Bandanesen ende Papouen met 80 ecorrecorren, item
die van Loehoe, Combello, Lessidy, Lissebatte, Boano, Kelang, Souly, Boero
ende andere, met noch andere 30 correcorren, tsamen 140 correcorren ende
een galey, in lingue op onsen stact van Amboina iets souden voornemen) den
Gouverneur Speult met een macht van 25 correcorren ende dry jachten op de
wacht voor Hatuwa was gaen liggen, alsoo den roep ginck dat de Cerammers
met haere macht ende twee galeyen al aeu Tobo op de eust van Ceram ge-
arriveert waren, doch verstaen hebbende, dat donse met haer macht op de
wacht lagen, hadden haer de vyanden voorts stil gehouden.

() Over Ambon zie men Tiele-Heeres, Bouwstofjpen, 11, bldz. VIT, vv., en de daarop betrekking

hebbende doeumenten’.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
