938                                      2 MAART.

ende soo voorts nae d'ordre vande cessie ijeder schepen int’ bijsonder, gelijck
mede den secretaris aengesproocken ende ernstelijck affgevordert heefft d'oor-
saecken vande geresene onlusten ende swaricheden in haer collegie, haer ver-
manende dat doch sonder eenige simulatie ofte achterhoudinge deselve rondelijck
verclaren wilden, omme de remedien tot extirpatie van soo in-eetenden ende
verdervenden quaet, voor dese soo teedere ende jonge republijeque, tijtlijck te
mogen appliceren. Op welcke serieuse aenmaninge van sijne Ed', naedat ijder
distinetelijek ende bij ordre van sidtplaetse geantwoort ende oprechte verclaringe
(gelijek sulex met hooge obstatien bij ijeder een bevesticht wierdt) gedaen hadde ,
eijndelijck bevonden is, alle t misnoegen ende de geresene onlusten alleen tus-
sehen den bailliu, den president Mauw, ende den secretaris van ’t collegie te
bestaen, spruijtende uijt het disrespect ende incivile bejegeningen, welcke den
bailliun elaechde hem daegelijex vanden secretaris aengedaen wierden, soo in't
onthouden ende weijgeren vande stucken ende instrumenten tot uijtvoeringe van
sijn ampt noodich, alsmede die hem tot informatie ende instructie vermits eerst
nieuw in den dienst getreden, ende in alles noeh soo ervaren niet en was, be-
hulpsaem ende dienstich conden sijn, beneffens andere personele vilipendentien
ende cleijnachtingen meer. In weleke indiscrete en onbetamelijcke procedures de
secretaris bijden gemelten president soude opgehitst, gestijft ende tegen den
bailliu (soo hij seijde) de handt boven t’ hooft gehouden werden ; daertegen bijden
president voorseijt ende den secretarie wederom eenige onhebbelicheden en indigne
comportementen vanden bailliu geallegeert ende opgehaelt wierden, welcke sij
sustineerden d'oorsaecke van alle d'onlust ende t’ misnoegen te wesen. In voegen
dat sijne Ed', nae dat bij partijen hun saecke van wedersijden in't lang ende
breet gedebatteert was, goet vondt deselve met sijne Ed interposite authoriteijt,
in toecomende silentie vande geallegeerde frivole oorsaecken, daermede goo aen-
sienlijeken collegie in geduerige onlusten tot groote prejuditie ende crenekinge
van desselfs achtbaerheijt, gehouden wierdt, t'injungeren, ende met eenen op't
hoochste te recommanderen onderlinge vruntschap, correspondentie ende een-
paericheijt in't aenstaende als persoonen van soodaenigen respectabelen bedieninge ,
ijder in't sijne, betaemde, t'onderhouden, ende geene exempelen van quaden
ende pervitieusen gevolge voor den staet, aen soo dissoluijten ende ongebonden
hoop als Battavia noch ten meesten deele van opgeleijt was, te geven. Op welcke
serieuse aenmaninge vanden Ed. Heer Generael partijen van wedersijden hun
genegen thoonden, omme metten anderen in alle billicheijt te verdraegen, goede
eenicheijt ende correspondentie in't aenstaende te onderhouden, alle gepasseerde
onlusten ende misverstanden in vergeetinge te stellen, en ijder in sijne bedieninge
volgens schuldigen plicht, alsmede met ouderlingh respect d’'een tegen d'ander
naer behooren te quijten. Welck goet voornemen ooek bij aenmaninge van sijne
Ed' met reciproeque handtgevingen in teijcken van ongeveijnsde eenparicheijt int
aenstaende bevesticht ende beerachticht wierd’.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
