818                         A1l sunt.

gelsche schepen den Dolphyn, de Discouvre, den William, Blessing, ende den
Paltsgraef; t'Engelsch schip den Maurits was van Suratte naer Chormandel af-
gevaerdicht, synde gemelte schepen, al de macht welcke d’Engelschen jegen-
woordich in Suratte hadden.

Item arriveert alhier van Malacca een opgeboeyde gelias, met een witte vlagge,
daermede gesonden comt seeckeren Caspar Suares met brieven vanden Cap" van
Malacca, aenden Ed. H" Generael nopende de reciproque voldoenning vant contract
in Japan, over de verlossinge vande gevangenen van wedersyden besloten.

8 d Dingsdach arriveert alhier van Jamby ledich t'Engelsch schip de
Valck, daer mede aenden Ed H" Generael ende President van d'Engelschen in
ambassade gesonden wert den Quiei Tommegon aldaer, omme voor synen Coning
te versoecken assistentie tegen den Palimbander, daer van den Jambinees pre-
tendeert vercort te wesen ().

ger de Woonsdach ( .
10e de Donderdach ' niet sonders gepasseert.

11 d Vrydach syn met behoorlijek solempniteijt ende eere soo met
eennige charges vande gewapende soldaten, als vyf canonscheuten vande punt
Diamant, ingehaelt de gesanten vanden Coninek van Jambij, te weten den
Tommegon Sourenta, ende Quieij Soubanamita, welcke hare brieven soo vanden
ouden als jongen Coninck, gelyek mede vanden Zenepati van Jambij aenden
Ed. Hr" Generael overleverden, daerbij syne Ed' aengeschreven ende vertoondt
wiert t groot ongelyek ende onlydelycken affronte haer ende den staet van
Jambij door seeckere usurpateurs vande eroone van Palimban gevercht ende
aengedaen, welck rijck sy sustineerden soo by recht van erffenisse, als mede bij
stipulatie van houwelyck opden oudtsten soone van Jamby behoorde te devol-
veren, als synde met d’ echte dochter ende eennichste erfgename des overleden
conings van Palimban, geduerende des vaders leven, in alliantie van houwelyck
getreden, ende dat dese twee usurpateurs, beyde broeders vanden overleden
coning, ende ooms vande gemelte dochter, niet alleen de soone van Jambij dese
sijnne wettige huysvrouwe onthielden, maer oock den selven van alle synne
eleynodien ende cleedingen gespoelieert, ontbloot, ende soo genoechsaem cael
ende beroijt, spottelyck naer huys gesonden hadden ende dat sy ouer sulcx tot
maintenue van haere gerechticheijt, ende revengie vande geledene schande, soo
onse als der Engelschen assistentie tegen die van Palimban versochten, onder
aenbiedinge ende vaste beloften, indien by middel onser assistentie t'ryck van
Palimban wierde gerecouvreert, dat de respective Comp in recompensie van
dien souden gauderen vryheyt van thien achter volgende jaeren tollen, in haeren
handel tot Jambij.

(1) Vgl. Tiele- Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. XXVII, v., en de daarmede in verband staande
pdoeumenten", ,Juli 1627" (bldz, XXVII en 127) moet, blijkens hetgeen het Dagregister mededeelt,
veranderd worden in Juni",

Original from

Diitzes by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
