  2421 DECEMBER.                                 219

souden sterck maecken de rheede van Jambij gestadich met een seecker getal
van schepen die tot den handel souden gebruijekt mogen werden, beset to
houden, gaende ende comende, soo .de coninek bij sijne voorige belofte wilde
persisteren, om ons beijden alsdan alleen den peperhandel te vergunnen.
Seggende sijne Ed: vorder soo sij hier toe verstaen konden, dat wij t’ voorige
door ons alleen tot Jambis deffentie bij der handt genomen, souden laeten
steecken, oft niet geschiet ware, op dat sij lieden daerbij gerust mochten wesen,
dat wij haer niet en sochten uijt den handel van Jambij met sinistre practijc-
quen, gelijek sij meenden, t’ exeluderen.

Dit behaechde d’ Engelsen alt’ samen wel. Sijne Ed' diende daer voorts
op dat sij dan opde saecken deneken mochten, sijn Ed' met sijne Raden souden
mede sulex doen om ter naester vergaderingh eenen soodanigen cours inde saccke
van Jambij te beramen als men tot gerustheijt van beijden, tot contentement
van den coninek van Jambij, ende tot conservatie van den handel soude diens-
tichst oordeelen. Ende hiermede nae dat de middach maeltijt gehouden was,
sijn d’ Engelsen wel vergenoecht gescheijden.

25 d Donderdach

26" d Vrijdach

27" d Saterdach arriveert alhier van't vaderslandt t’ schip Tholen, bij de
Heeren Bewinthebberen ter Camere van Middelburch geequipeert ende 17
Maij pas in comp van't schip Leijden van daer vertrocken, gemant sijnde met
184 coppen, daervan op d’ uijtreijse overleden 38 persoonen. Was volgens de
mede gegeven ordre achter Engelandt omgeloopen, ende in October jongst aen
de Cabo de Boa Esperance wel aengecomen, hebbende aldaer gerescontreert de
Nederlandtsche schepen de Maecht van Dordrecht ende Weesp, neffens t’ Engels
schip de Sterre, alt’ samen van Suratte, ende t’ Nederlandts schip de Leeuwinne
vande euste Choromandel, naer Nederlandt volladen keerende. Was nae dat 14
dagen aldaer ververscht hadde van de Cabo, mitsgaders den 26 Julij pas op
de hoochte van 104 graden N. breete, van't schip Leijden gescheijden, hebbende
t' sedert dien tijt tselve niet vernomen. Uijt de rapporten vande overcomende
vrunden wierdt verstaen hoe sijne Ma' van Engelandt, mitsgaders de Prince van
Oraignien hooehgedachter memorie in April pas beijde overleden ende dat den
Prince Charles int eoninekrijek van Groodt Brittanien in sijns vaders plaetse,
ende den Prince Hendrick Frederieq bij provisie in sijns broeders plaetse gesuc-
cedeert waren. Item hoe Breda noch even naeuw belegert bleeff met sobere
apparentie van ontseth.

Item is op dato door ordre vanden Engelsen president aen den Ed. Heer
Generael overgelevert seecker geschrift bijden President ende sijnen Raedt onder-
teijekent, in dato 15 December stilo Angliae, inhoudende declaratie van der

. Engelschen bijsondere opinie, aengaende t’ poinet van protectie in dese quartieren
van Indien, luijdende in substantie als volcht te weeten:

niet notabels voorgevallen.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
