8 SEPTEMBER.                      281

den Coninek (als vooren geseijt) absent ende niet eene vande Grooten t'huijs
was, ende dat iek wel veijlich ten huijse van d'Engelsen gaen mochte. Onder-
tusschen is t'voorseijde schip ten ancker gecomen, waer iek neffens voorseijde
Shiort aen boordt, ende naederhandt aen landt voer, blijvende daer ses
dagen, vorderende den incoop van eenigen rijs, welck ick hooehnoodich van
doen hadde.

Onderwijlen ick aen landt was, heeft M"Shiort gecommuniceert aen Antonio
van Urdin, Jan Super ende Artur Fiues (2), twee brieven met voorseijt schip ont-
fangen, den eenen van UE. int particulier, ende den anderen bijden raedt aen
M" Sihort gedepescheert; daer over sij met den anderen beraetslaechden, oft niet
raetsaem ware mijn persoon te verseeckeren, t’ welck niet soo haest goet gevonden
ende gearresteert was, ofte mij wierdt een bloek aende beenen geslooten.

Des anderen daegs is M" Shiort neffens Antonio van Urdin bij mij ge-
comen, die mij seijden: S" Italiaen, wij bidden Ul. ons niet qualijck gelieft aff te
nemen dat wij u in hechtenisse gestelt hebben; waere het om eenige schult,
wij souden Ul. op soodaenigen wijse niet tracteren, maer t’ gaet d’ eere van
onsen president aen. Ende ingevalle wij in desen sijnen last niet en achtervolchden,
t’ soude ons lichtelijck alle t’ geene in Indien geprospereert hebben, costen. Wij
hebben ordre van onsen president, om Ul. de twee ijsere stucken, die Ul. de
Coninek van Maccassar geleent heeft, aff te nemen, uijt oorsaecke soo die quaemen
achter te blijven, hij sijn guarant op ouse Comp’ voorseecker soucken soude.
Derhalven schrijft een brieffken aen u schipper, dat hij se laet volgen; daerop
iek antwoorde, dat sij luijden daergeen borgen voor gebleven waren, nochte den
Coninck eenige stucken was eijsschende. Sij luijden replicerende seijden, ghij
moet per force soodaenige ordonnantie schrijven, t’ welck iek dede, daerbij
voegende, dat ingevalle d’ Engelsen oock de seijlen vande rhees begeerden, den
schipper daer niet tegen wesen soude. Ende hebbe met eenen een protest tegen
M: Shiort over mijne detentie gemaeckt, ende met mijn jongen aen boort ge-
sonden om aen den schipper te behandigen, doeh wierd’ voorseijde jongen onder-
wege van M' Shiort aengetast, gevleugelt, ende ten huijse vanden Deenschen
coopman gebracht, alwaer hem t’ voorseijde protest ontnomen wierd, in voegen
dat den schipper mijn voleomen intentie onbekendt bleeff.

Nae desen is M" Shiort datelijek aen boort van ons jacht gevaren, neffens
onsen piloot Pieter Bartelot, met hem nemende 1200 realen van 8 alwaer ge-
comen sijnde, heeft jegens den schipper geseijdt, desen Italiaen heeft u bedrogen,
Ul. wijs maeckende dat ghij eenige prijnsen sult becomen. Want daer sijn vier
seer gemonteerde galliotten naer Solor gevaren, die te samen in comp sullen
weder keeren; van gelijeken 38 prauwen naer Amboina, ijder met dertich a 40
musquetten gearmeert, daer ick in rheede ; ende die alt’saemen eenen anderen wech
int wederkeeren nemen sullen, als voorbij Selaier; levert mij dit scheepken in
handen, ick sal U vijff maenden solts betalen, die met d'eene maent vanden

Google
