122921
OCT 6 1908
F6
p13
A49

INLEIDING.

D. dagregisters, gehouden in het Kasteel Batavia, van hetgeen aldaar
en in Nederlandsch-Indi voorviel, worden sedert 1887 door het Bataviaasch
Genootschap van Kunsten en Wetenschappen met medewerking van de Neder-
landsch-Indische Regeering en onder toezicht van M J. A. van der Chijs te
Batavia uitgegeven. Deze registers, berustende in ’s Landsarchief te Batavia,
beginnen met het jaar 1640 en vormen, vooral na het jaar 1659, eene min of
meer volledige serie, die met het jaar 1807 eindigt. Het ligt in de bedoeling
van het Genootschap die journalen naar tijdsorde achtereenvolgens te doen
afdrukken. In het Rijksarchief te ’s-Gravenhage bevinden zich onder de be-
scheiden van de Kamers Amsterdam en Zeeland der Oost-Indische Compagnie
ook eenige dier dagregisters, welke te Batavia ontbreken en daaronder de oudste
en belangrijkste. Het behoeft geen betoog, dat ook deze laatsten het licht be-
hooren te zien. Nadat te Batavia het oudste daar aanwezige register van
16401641 gedrukt en de Directie over de uitgave van die deelen in Augustus
1887 met mij in overleg getreden was, verklaarde ik mij gaarne bereid wat
door het Genootschap geleverd werd te completeeren door voor het in druk
geven van het hier aanwezige zorg te dragen. Het kwam mij echter geraden
voor hiertoe niet over te gaan, dan nadat er te Batavia nog eenige jaargangen
zouden zijn verschenen. Toen de jaren 16401641, 1653, 1659, 1661, 1663,
1664 achtereenvolgens het licht hadden gezien, heeft Zijne Excellentie de
Minister van Kolonin in 1894 zich bereid verklaard voor den druk van de hier
aanwezige registers eene som beschikbaar te stellen. Dientengevolge is de uitgave
van de oudste dier journalen onder het toezicht van M" J. E, Heeres, Adjunct-

Archivaris bij het Rijksarchief en met de zorg voor de Oost-Indische afdeeling

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
