160                                    1011 suar.

voor Gamron gelegen, ende haer wel nae gelegentheijt ver-
sien hadden, sijn sij met saemen d’ Engelsen den 23 t’ seijl
gegaen. De Portugiesen soo het schijnt siende d’ onse aen-
comen, dorsten inde com niet blijven; uijt wat oorsaecke
is niet wel bekendt, dan werdt gepresumeert dat sij vreesden
daer te water beseth te worden, ende dat men haer van
landt met schut soude hebben mogen plaegen, in voegen
dat den vijant mede onder seijl ghinck, vluchtende Straet
waert uijt, d' onse vervolehden se, maer rechten dien dach
niet uijt, door dien de Portugiesen veel stijver beseijlt waren.
Den 24" d quaemen d’ onse ontrent Cabo de Jacques
inden achternoen weder bij de Portugiesche vloote dapper
op haer schiettende, ende soo d’ onse vernamen, schoten
de vijanden dickmael met loos eruijdt, slaende alsoo tot nae
Sonnen onderganck dat sij den anderen verlieten. De Portu-
giesen vluchtende haer best nae de W. cust van Arabien
naer Musquatte.
In dese slach sijn van onser sijde als van d’ Engelsen
in alles gebleven 74 man ende ontrent .. () gequetste,
waervan .... (l) over de Nederlanders ende (1)
over de Engelsche vloote.
Den 16" Martij sijn d’ onse ende d’ Engelsen alsoo
voor Suratte ter rheede gecomen.
In Suratte verstont men dat de Portugiesche ver-
destrueerde armade in Masquatte lach, dat wel over de 400
gequetste int hospitael gebracht hadden, men presumeerdt
dat wel 350 dooden gehadt hebben, daer onder haeren
oversten Domingo Alvarez de Bottelho.
Van Goa was in Suratte tijdinge den 2 October
hoe drije caracquen van daer nae Portugael ende twee a
drije Indische gallioenen naer Malacca vertrocken waeren.
Wijders verstont men uit de schipper van't gemelte Engelsche fregat
datter twee ambassadeurs van Persien met onse schepen gesonden waeren,
pamentlijeck een naer Engelandt met d’ Engelsche schepen, ende een naer Neder-
landt met de Nederlandtsche schepen.
Item dat den Egel naer Atchijn vertrocken was.
11 d Woensdach vervoechden haer door ordre vanden Ed. Heer Gene-
rael ten huijse van d’ Engelsche Gecommitteerden alhier d’ Heer Jacques Specx,
Raedt van Indien, ende Jacob van Dooreslaer, secretaris van d’ Ed. Heer Gene-

(1) Oningevuld.

Google
