340                     22 suLt -2 Aueusrus.

geschiedt, niet meer op interest a 1f percento ter maendt op nemen sullen
waerdoor een groot deel vande proffijtte vanden handel in interest consumeeren,
al soudemen te minder negotie doen alst an cargasoen ende cappitael ontbreect.
t'Waer wenschelijcke Persien en Suratten jaerlijexs naer behooren daer van ver-
sien wierden, opdat de Comp de behoorlijeke vruchtten vande plaetsen trecken
mochtte.

     Adij 23 d’ is tWapen van Hoorn nae de Cust Choromandel vertrocken
met een cargasoen van f 88341:19:8, daer onder aen goudt f 81000: ,:
Nae Jambij de fluijdt Velsen, naerde Wescust de fluijdt Amsterveen ende naer
Bourneo, om rijs ’tjacht Purmerendt.

26" ditto sijn naer Siam om rijs vertrocken de scheeppen Oudt Mourrittius
ende Suidt Hollandt, waer mede Willem Cunninghen (') gingh om aen sijnne
Ma' de brieven van sijn princelijcke excellentie, nevens de geschencken over te
leveren. Verhooppe dat daer mede d'oude gunste ende faveur vanden Coninck
weder becommen sal werden, want sonder dese geschencken ende brieven wast
aparendt, in Siam niet aengenaem souden sijn, ende geen rijs te becommen
ware; metten welcken Cunninghen oock ordre gegeven is dat vooreerst in Siam
niet laten sal, dan een a 2 assistenten nevens wat middelen tot haer onderhoudt ;
alsoo men den noodighen provisie handel in sonderheijt den rijs met scheeppen
op Siam jaerelijexs sal connen vervolghen.

28 ditto arriveerde hier te reede t'schip der Veer wttedt vaderlandt.
Was in comp" van Zeeburch vande Cabo debonesprance nae de baije S Lucia
op Madagascar vertrocken vermits veelle siecken hadde om sich aldaer te ver-
verschen, latende Vlissinghen, ende Delffshaven aende voorsz. Cabo; gedurende
de reijs 50 man verlooren.

30 ditto is de fluijdt Beverwijck medt 140 lasten peper van Tico ende
Priaman gearriveerdt.

Adij p" Augusto sijn de scheeppen Vlissinghen ende Delffshaven wttet
vaderlandt hier te reede gecommen, den vice commandeur Verlooren Arbeijdt
aende Cabo bonesprance overleeden. De vlootte vanden generael Carpentier was
op 19 Januario lestleeden aldaer gearriveerdt ende op ul derselver naer dat
veel verversinghe tot contentemendt becommen hadde van daer nae S' Heleene
vertrocken.

2e ditto is den Swartten Arendt met den coopman Croock naer T'ico ende
Priaman om peper te handelen t’seijl gegaen.

Op ditto des savonts ereghen tidinghe de Javaenen bij Ontongh Java een
van onse tinghans die met fregadt de Niehwicheijdt opt Javaens vaertuijch tot
bescherminghe vande prauwen die dagelijexs wtt vissen ginghen daerontrendt
pasten, genomen hadden; daerinne waren 15 Nederlanders diese alt samen doot

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. XXXIII en noot 4,

Google
