302                            10-25 FEBRUARI.

dienst begeven souden hebben, omme met derselver schepen als vooren mede
over te gaen, daer op den President (buyten wiens ordre ende kennisse synne
Ed' gelooft tselve geschiet te syn) doch gelieven soude ordre te stellen, ende
in geenderhande manieren toe te laten, dat eenigh van ons volek t'sy in dienst
wesende persoonen off daer buyten, in hare schepen overgenomen, ende daer
mede vervoert mochten werden, alsoo daeruyt doch niet anders als materie van
nieuwe onlusten, ende onnoodige crackeelen ontstaen conden. Daerop den Presi-
dent antwoorde, fen hoochsten van soodanige geruchten verwondert te wesen,
alsoo wel seeckerlyek wiste, door dien hare schepen tot d'voijagie met requisyt
getal van haer eygen volck gemant waeren, dat d'overhoofden der selver buyten
syn kennisse ende ordre, gene Nederlanders daer toe souden aennemen, hij wilde
scherpe enqueste daer naer laten doen, ende beloofden met hooge obtestatien ,
ingevalle de saecke sulex mochte worden bevonden, alsoo synne Ed: (doch naer
syn meynninge ten onrechte) gerapporteert was, dat hy alle materie van clachten
wech nemen, ende ordre stellen soude ous de persoonen t’sy deselve in ofte
buyten dienst mochten wesen, weder toegeschiet ende van haer schepen gelicht
werden, daer bij vocgende, dat daer toe van stonden aen, eer de schepen noch
vande rheede vertrocken, gelyck mede onderwegen inde Strate by t'jacht
t'welck haer een stuck weechs tot convoy mede gegeven soude werden, alle
debvoir wilde laten aenwenden, ten eynde alle onlusten geweert, ende sy
buyten suspitie van soo onbehoorlyeke attentaten gehouden mochten werden,
daer op synne Ed' sich vryelyck te verlaten hadde.

11" d Donderdach

12 d Vrydach

13" d Saterdach

14" d Sondach       niet sonders gepasseert.

15" d Maendach

16 d Dingsdach

17" de Woonsdach

18 de Donderdach vertrect van hier naer Enzelant volladen met peper
de schepen London ende de Reformation inhebbende 24 a 25000 sacken peper.

19" dq Vrydach     )

20" de Saterdach

21" d Sondach vertrect van hier naer Jamby tot bevorderinge vanden
peper handel t'jacht Beverwyek inhebbende een cargasoen in eleden ende comp-
tanten, monterende ter somma van fl. 75108.17.

22 dP Maendach niet sonders gepasseert.

23" d Divgsdach arriveert alhier van Atchin t’schip Haerlem inhebbende
s02 bh" peper.

24 d Woonsdach ) eol    zee
25 d Donderdach  niet notabels voorgevallen.

niet notabels voorgevallen.

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
