2 MAART.                                       231

in ul. collegie uijt onsen naeme gedaen; waermede wij voleomentlijeck vertrouden
insonderheijt op ul. goede belofte, dat alle gepasseerde onlusten t'eenemael souden
hebben gecesseert.

Maer heel anders hebben wij nu oulangs t'onsen leetwesen verstaen,
ende eenichsints oock metterdaet bevonden, dat gemelte onse soete procedure
(soo’t emmer schijnt) de gemoederen van sommige welcke haer behoort hadden
naer hertelijcke vermaningen geconformeert te hebben, ter contrarie licentieuser
ende vermetelder gemaeckt, jae eenige oock soo wijt buijten de bepalinge van
haeren graet gestapt sijn, dat sij haer niet ontsien hebben persoonen van hooger
ampt ende digniteijt als sij sijn, welcke sij wegen de hoochwaerdicheijt haeres
ampts met alle condigne respect hadden behooren te bejegenen, tot onser eijgen
disgratie, soo object ende smadelijck t’attacqueren, dat het naer de verstane
rapporten alle regel van modestie ende civiliteijt excedeert.

Daeromme alleer dese ongetoomde lieentieusheijt verder incruijpe ende
soodaenige dangereuse beginselen swaerder onheijlen baren, mitsgaders opdat
in't aenstaende alle vorder obstaculen eenmael mogen, wechgenomen worden,
welcke t'achtbare collegie dus lange, t'onsen grooten misnoegen, ende tot
droeffheijt vande goede collegianten, buijten behoorlijeke conformiteijt hebben
gehouden.

Heeft ons gants noodich gedacht ul. door onsen secretaris alhier op
heden voor ons ende onsen achtbaren rade van Indien te citeren, omme uijt uwe
monden selfs te mogen verstaen, wat d'een tegen d'ander in te brengen heeft,
ende uijt wat bewegingen dese verdachte onlusten ende aff keericheden in sommige
van ul. haeren oorspronek ende fundament genomen hebben, om t'quaet ken-
nende, gelijckerhandt met den anderen de behoorlijcke remedien daertegen te
verschaffen.

Weshalven wij ul. int generael ende ijder int bijsonder welcke eenich
notoir different ofte gravamen metten anderen uijtstaende hebben, midts desen
vermanen, ende opden eedt welcke ijder aenden Staet der Vereenichde Neder-
landen ende ons alhier gedaen heeft, gebieden, sulex- opentlijeck in dese
vergaderinge te verclaren.

Ende opdat alles met ordre geschiede, sullen eerst d'Heer bailliu, daer
nae presidenten ende voorts schepenen mitsgaders nae dese den secretaris ijder
sijne distincte verclaringe mondeling doen, ofte hij met ijemanden sijner collegianten
eenige emportante differenten welcke onse entremise ende authoriteijt vereijsschen,
heeft uijtstaende, ende off ijemant daer beneffens ijets vorders weet in te brengen
ende voor te draegen, daerop tot meerder eenpaericheijt ende stichting van dit
gemelte collegie, gelijck mede tot vorderinge van't gemeene beste, eenige
bijsondere opmerckinge behoorde genomen te werden.

Welckers lecture geeijndicht sijnde, den Ed. Heer Generael andermael de
beroepene vergaderingh een voor een, eerst den bailliu, daernae de presidenten

Google
