148                    30 ApriLl MEI.

connen presteren, dan belooffden eerstdaegs haer schepen die voor Jambi leggen ,
sijnde (nae haer uijtgeven) dertich in getale, op t’ ontbieden, ende haer belofte
alsdan nae te comen. Doch de gemene man schold’ haer voor leugenachtich,
ende stelde weijnich betrouwen op haer seggen.

Maijus.

Pre Donderdach verstaen uijt Bencong, overste vande Chinegen, hoe in
Jappara aengebracht was, seeckere Chinesche joneke weleke voor Jortan ge-
loopen was, ende door de Gorabs van Ballabalang aengehaelt is.

Nae geseijt wordt is noch niet seecker off de Mattaram die voor prijs
verclaren off vrij geven sal.

Intehe Moeda, schoonsone van Bencon, sijnde hier van Kendael gearri-
veert desen morgen, heeft aen d verclaert hoe dat den Mattaram den Tomagon
van Tegal ende den Coninck van Cheribon mandement gegeven hadde, om
Bantam tot hommagie te bewegen off bij refuijs te beoorlogen.

Item hoe alle het volck van Samedang nae de Mattaram vervoert was,
ende geen volck meer in Samedang woonde.

Item hoe die van Surrobaija haer in handen vanden Mattaram overgegeven
hadden, onder andere den ouden ende jongen Coninck met veel volcx.

Item hoe in des Mattarams landt grooten hongersnoot was, ende geen
rijs op lijffstraffe mach uijtgevoert worden.

Item dat in Surrobaija van 50 a 60 000 zielen niet boven 500 overge-
bleven waren, sijnde de rest gestorven ende verloopen van miserie ende hongersnoot.

Die van Girij waeren mede in grooten hongers noot, want de landt bouw
wierd’ door den oorloge gescheut (), ende van buijten den toevoer beleth,
soodat d plaetse van selfs sonder slach off stoot vallen sal.

Item seijde dat de Mattaram 20 a 30000 man nae Ballambangan ge-
sonden hadde, om tselve te vermeesteren.

Seijde mede dat t’ rijs gewas in des Mattarams landt schoon stont, maer
dat evenwel voor dat t’gewas rijp was, geen rijs mocht uitgevoert worden,
voordat vant’ oude versceckert waren, binnen twee maenden meende hij t’ ge-
was op Java soude rijp sijn.

(1) Geschuwd,

Google
