27 30 Apniu.                                    315

van d’H" Jaques Speex, raet van India, ende Jacob van Dooreslaer, secretaris
van synne Ed', neffens noch eennige andere gecommitteerden uyt den achtb. raet
van justitie voornoemt, vyf kistjens met Japans silver uyt haer pachuys gehaelt
syn, omme daer aen te vinden de voldoenninge van twee distincte sententien,
in dato 6 ende 30 Marty deses jaers, tot voordeel vanden ltaliaen Juan Maria
Moretti, ende mede rheeders vant jacht Diana gepronuntieert. Ende alsoo bin-
nen t'raethuys deser stede aenden voorsz. Moretti ende medestanders, yder
hun competente portie uyt het gelichte silver betaelt was, gelyek by de reecke-
ninge daer van synde (welcke gemelten Muyser met eennen overleverde) conde
blyeken, hadde den ract goet gevonden, t'resterende vande voorschreven vyf kis-
tiens, wesende een sack versegelt, daerin ses packgens ordinaris Japans schuijten
silver met munten lach van Japansche characters, beneffens noch een kistgen
geteeckent N  I (daer niet uytgenomen maer t'welek in sijn geheel gebleven
was) aen den President weder te doen overleveren. Daer op den President ant-
woorde, dat noyt kennisse genomen ofte gedragen hadde ten tyde de lichtinge
der kistgens uyt t'packhuys geschiede, ende alsnoch oock geen kennisse wilde
dragen, wat daer van weder gebracht wierd, daer by voegende, t'is wel, wilt
ghy het wederom nemen, ghy econdt het doen. Daer op den fiscael repliceerde,
t'geene by ons gedaen wert, geschiet bij ordre ende last vanden president ende
raet voornoemt, nae welek propoost den President, synne raden in Engelsche
tale aenspreeckende ende haer advys vorderende, seyde, als vooren geen ken-
nisse te dragen, soo wel vant gelichte als t'overgeschotene ende weder gebrachte
silver, daer op den fiscael in volghde, dat t'geene vant gemelte silver was
overgeschoten, bij hun in de sale aldaer wederom gebracht was, met protestatie
dat het selve voortaen niet meer tot des raets, maer des Presidents ende sijnne
mede gecommitteerdens peryckel blyven, ende loopen soude; daerop den Presi-
dent seyde, wat uwe over geleverde memorie ende reeckeninge belangt, wy
weten niet wat ghij in deselve gestelt hebt, sullen die naer sien, ende ons
recht daer op reserveren om in tyden ende wylen daer op actie t'institueren daer
ende soo bevinden sullen te behooren.

28" d Woonsdach

29" d Donderdach

30" d Vrydach arrijveert alhier van Japarre d'Engelsche fluyt d'Expeditie.
Item vertrect van hier naer Bantam t'schip Haerlem om fjacht Sloten te
verlossen.

niet sonders gepasseert.

Google
