419 MAART.                                   305

reden van elachten dienaengaonde te houden, aen gewent, ende soodanigen
precisen ordre daer op hadde doen stellen, als in syn vermogen was geweest;
wat remedie daer tegen int aenstaende best aengewent diende, daer van soude,
den tyt geschapen synde, onderling connen werden gesproocken.

5e d Vrijdach

6" d Saterdach

Tee d Sondach verschynen alhier ter reede uyt China 2 joncken te wee-
ten d'een van nachoda Tinsi (2) op hebbende omtrent 400 Chinesen, d'ander van
nachoda Simbing met omtrent 350 dito. Volgens derselver raporten souden eerst-
daechs noch drie joncken naer Batavia volgen; na Patana, Sangora, Palimban,
Jartan, nochte Japara soude geenne joneken comen.

niet sonders gepasseert.

Naer Siam waren gedestineert . . . . . 2 joncken
Naer Jamby . . .  . ee eee ee 1 dito

Naer Bima . . eee eee ee 1 dito

Naer Cambodja. . . ..      aat neen ee 14 dito cleyne,

ger d Maendach niet notabels voorgevallen.

ger d Dingsdach arriveert alhier uyt ’t vaerwater van Malacca den com-
mandeur Carel Lievensz met t'jacht Heusden, mede brengende een Portugees
navet comende van Maccauw, in gemelte vaerwater verovert, genaemt Nossa
Seingiora de boa successo.

Item twee Chinese joneken, daer van d'eenne directelyek naer Battavia
quam, ende d’ander het naer Maccassar, gelyck gepresumeert, gemunt hadde.

10 d Woonsdach arriveert alhier vaa Bantam t'jacht Medenblick heb-
bende t'jacht St. Nicolaes aldaer in syn plaetse gelaten.

11 d Donderdach vertrect van hier naer de bocht van Patana tot
bevorderingh vanden peper handel s'lants jacht de Griffioen, ende de Cleene
Hoope, met een cargasoen soo in cleeden als andersints ter somma van fl 46000.
Item vertrect van hier om d’ Oost tot omtrent Cheribon t'jacht Victoria, met
ordre om op de Chinese joncken welcke daer omtrent vervallen mochten wesen,
ende deselve te assisteren.

12e de Vrydach niet sonders gepasseert.

13" d Saterdach vertreet van hier naer Macassar tEngelsch jacht de
Swaluwe.

Item arriveert alhier vant vaderlant t’ jacht Domburch groot omtrent 70
lasten, ophbebbende 55 coppen.

14e d Sondach

15 d Maendach    niet notabels voorgevallen.

16" de Dingsdach

17" d Woonsdach vertreet van hier naer Japara d'Engelse fluyt d'Expeditie.

18" d Donderdach vertrect van hier naer de Custe Choromandel t’jacht
Medenblick met een cargasoen van fl. 111123:9.

20

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
