188                                  35 SEPTEMBER.

Voorss. Caen had’ voorgenomen Arracan en passant aen te doen, Sijne
Maij' aldaer te gaen besoucken, ende met eenen te sien wat vorderlijeke con-
ditien hij aldaer tot erencekinge van onsen algemeijnen vijant als andersints tot
vorderinghe vanden toevoer herrewaerts aen, met d sijne Ma' sal connen te
wege brengen, tot welcken eijnde hij met brieven van recommandatie vanden
Ed. Heer Generael aen sijne Ma' voorsien ghinck.

Item arriveert alhier ter reede van Engelandt t’ schip London, ophebbende
150 coppen, sijnde ses maenden onder wege geweest ende 30 coppen hem aff-
gestorven, mede brengende veel ambachts volck, amonitie van oorloch ende
ander gereetschappen tot fortificatie van't geoccupeerde eijlandt Lagundi, alwaer
d’ hooffden van't schip aen geweest sijnde, bevonden hadden dat alles verbrandt
ende geraseert was, ende wat dieper ingetreden sijnde, om verversinge te
soucken, vernamen wel 300 dootgraven.

Gemelte schip had’ de Cabo aengedaen ende aldaer gevonden twee Deensche
schepen van Europa naar Indien utgeseijlt. Item twee Engelsche schepen, den
William ende de Blessingh van Suratte naer Engelandt gaende. Den president
Broekendon, in Februarij passato met de schepen de Maen, de Discouvre ende
de Robijn volladen van lLagundi naer Engelandt vertrocken. was op de reijse
overleden, ende aen de Cabo de Boa Esperance begraven. Corts naer t’ vertreck
van ’t schip London souden van Engelandt naer Suratte volgen vier schepen : de
Palsgrave, de Leeuw, den Adelaer, ende noch een. Drij maenden voor Londons
vertreck was t'jacht de Swaluwe naer Battavia affgevaerdicht, doch op dato
alhier noch niet verschenen. Was vande Cabo drije daegen voor fuondons arri-
vement aldaer gescheijden.

Verstonden mede daer bij de groote schade in Texel mitsgaders t’ sneu-
velen van ’t schip Alckmaer aldaer, item datter 7 schepen in Texel gereet laegen
omme metten eersten naer Indien te volgen.

42 d Donderdach arriveert alhier ter rheede den gouverneur Herman van
Speult met de landts-schepen Oraigne ende Mauritus, hebbende en passant Jappara
om rijs te procureren aen geweest doch niet opgedaen. d’ Oorsaecke daervan
werdt het monopolisch bedrijff van Bauraxa, gouverneur in Candael, toegeschreven
weleke men verstont t’ bewint over den rijs-handel te hebben.

5" d Vrijdach vertreckt van hier naer de euste Choromandel t’ Engelsch
jacht de Roose.

Item sijn op dato door ordre vanden Ed. Heer Generael geweest ten huijse
van d’ Engelsche gecommitteerde alhier d’ Heeren Jacques Speex ende Pieter
Vlaek, Raden van Indien, beneffens Jacob van Dooreslaer Secretaris van sijne Ed',
ende hebben den President aldaer aengedient als volcht, te weeten hoe den Ed.
Heer Generael goet gevonden hadde de Nederlandtsche schepen, soo van hier als
van't vaderslandt dit jaer naer Suratte ende Persien vertrocken noch daerenboven
met drije capitale schepen van ’slandts vlote, namentlijk Oraignen, Mauritus ende

Google
