354                         1416 SEPTEMBER.

14 ditto werden 13 a 14 ruitters gesonden om des viandts wercken
beoosten de stadt geleghen te besichttighen, daerontrendt commende viellen de
Javaenen wtt, d'onse rettireerde wat weder nae de staedt als wanneer t'cannon
vande reduijtten ende een opgeboeijde siampan die boven de reduijt Hollandt
inde rivier lagh op haer speelde dat eenighe van des viandts wttvalders onder
de voedt velde, waerover int bos en haer werck rettireerden. Nae dat d'’onse alles
wel besichtticht hadden, sijn wederom binnen gecommen, rapporteerden des
viants legheringhe aen d'een sijdde tot int bos liep ende aen d'ander sijdde op
een gracht van 18 voet wijdt geslootten was, dat men om binnen haer werck
te commen 2 a 3 grachtten (die bij d'onse aldaer voor desen om een eruijdt
meullen te setten gegraven sijn) oft slooten, daer men met brugghen over soude
moetten commen, passeeren moost, daer benevens dat men sich tusschen haer
ander werck, dat op de Heere wegh voor den tuijn vande Heer Generael staedt,
begheven moedt; de wal van heun werck was wel 14 voedt hooch, van buijtten
met cooequesboomen, bossen van gecloven riedt ende horden omsedt, met aerde
binnen teghen aen geworpen, genouchsaem scheut vrij voordt cannon, met veel
vaendelen ende volck van binnen beset, soodat naer ooghenschijn t'meeste ge-
deelte van haer leegher daer binnen lach.

15 ditto opt voorsz. rapport van gisteren, heeft d'Heer Generael den
racdt vergadert, deselven vooren gedraghen, wat men voorder teghen den viandt
behoorden bij der handt te nemen, ende off geraden waere denselven in sijn
werck aen te tasten om tselve te raseeren ende te verbranden, off dat men
gulexs, de wijlle de punct Saphier oopen leijdt, sal wttstellen tot dat hij in
deffentie sal sijn gebracht, ende, bij aldien men resolveerdt den viandt aen te
tasten, wat ende hoeveel volexs daertoe noodich sij, mitsgaders met wadt ordre
ende op hoedanighe manniere t'selve exploict tot verseeckeringhe vande wttvalders
ende hoope van goedt succes, behoorde bijderhandt genomen te werden. Naer
dat verscheijden discoursen hierop gevallen waeren, is eijntlijek goedt gevonden
de saccke teu princepaele noch wtt te stellen, ende intrem t'advijs vande chrijchs
officieren over dese saecke te hooren, daertoe bij sijn Ed. ende den raedt ge-
committeerdt werden d'Heeren Jaecques Lefebure ende Jeremias de Meester om
met gemeltte officieren vande saecke te handelen, heun advijssen ende opinnien
op te nemen ende daervan rappoordt te doen.

Den viant hieldt sich seer stil, alleennelijck dat dageliexs met cleijnne
en grootte troupen inde tuijnnen ende rijsvelden lieppen mouscoppen en den cost
soucken, de clappes, palmijdt, bennanes ende ander vrachtboomen omhoudende,
alles verwoestende ende ruijnneerende, daer dorstte bijcommen en hoewel eenighe
van d'onse wtt lieppen om iemandt vanden viant t'attrapeeren ende gevanghen
te erijghen, wilde t'selve niet gelucken, wat oock daer op toe geleijdt wierdt.

Adij 16" ditto hebben de voorschreven gecommitteerde volghens den last
van gisteren de chrijchs officieren vergadert, ende daer van aende Heer Generael

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
