21 ocTOBER.                                             311

de riviere. De Chineesen, dit siende ende andermael last chrijgende dat souden
aentreeken, lieppen met een grootte furie van d'ander sijdde op des viants werck,
staecken t'selve inden brant, ende hielpen alsoo met goeden iver den viant inde
vluchtt slaen, die alles verliedt en t'veldt ruijmde, soodat al heun wercken
verdestrueerden ende verbrandeden Godt sij lof en danek voor de bewesen
weldaden die ons door sijn ghenade den viant wtt sijn legher plaetsen en oock
wtt t'veldt deden wijcken, hoe wel heun dapper weerden, en al eenighen tijdt
gheconsumeerdt worde , cer meester conden werden en rettireeren wilden. Den
viant hadde een goede stercke brugghe van coocques boomen over de rivier
aende Heer Generaels tuijn gheleijtt daer over te voet en te paerde vant een
quartier int ander trocken, langhs welcke brugghe, de vluchtt nae t'bos in grootte
disordre namen soo datter veele malcanderen vande selve inde riviere van boven
neder ghedronghen, verdroneken ende voorts door d'avant guarde, die haer tot
over de brugghe vervolebde, geschootten en doot geslaghen wierden. Heun
princepael werck, daer den Tommagon Bouraxa selffs in was, lach diehtt aende
brugghe, d'een sijdde op de cant vande riviere ende aen d'ander seijdde tat opt
padt soo men nae den Generaels tuijn gaedt, behalven noch veel ander wereken
die voort voorschreven werck laghen. Binnenste groot werek was over de 25 voetten
booch, wtter maetten dick van eooeques boomen, ander houdt, ende riedtwerck,
scheudt vrij voor groff cannon ghemaect, hebbende maer eenen in ofte wttganek
nae de brugghe die over de riviere lagh. In dit werek blevense soo langhe tot
datse daer wtt brandeden, ende eenige met seecker eruijdt datter in was, op-
spronghen. Den braadt werde in alle haer ander ghemaectte wercken voort
gesteecken, soodat alles door t'vier meest consumeerde , wttghesondert d'aerde
borstweringhen en wallen die vande hitte des viers ongeslechtt lietten. Marcheerden
mett onse 3 troupen nevens de ghewapende Chineesen ende den ghansehen trein
voorts verbij den tuijn van Speexs tot aende coecstal en Direxslandt waer ontrendt
overal veel hudtjens ghemaectt stonden, die ooek verbranden, den viant voor
ons heen ider sijns weghs int bos vluchttende, invoughen datse gheheel wttet
veldt gheslagen waren. Dit aldus mette hulpe vanden Almoghenden beschiet
sijnde, alsoo de soldaetten moede, en opt heetste vanden dach was, oock niet
meer voor dien tijdt te verrichtten hadden, marcheerden alle ghelijek in seer
goeder ordre wederom binnen de stadt, ider nae sijn plaets gaende daer be-
scheijden was. Den viant hadde desen dach over de hondert man, die op de
plaetsen doot laghen, verlooren, daeronder den Tommaghon Bouraxa met 2 van
sijn soonen waren, wttgesondert die inde riviere verdroneken, eade noch ghequetst
onteommen sijn, svodat den viant ontwijffeliek veel volexs verlooren heeft, en (wij
eenighe redelicken goeden buijtt bequamen. Van onser sijdde verlooren 5 man,
daeronder den cappiteija Didolff Specht, den vaendrich Jacob Horthemel, een
adelborst, ende een Jappander die met piecken in d’avant guarde gequetst
wierden, dat dadelick sturven. Oock een Chinees benevens inde 40 ghequetste

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
