230                              12 FEBRUARI.

meerder aensienlijcheijt ende vigoreuser macht, des te eerder te helpen effec-
tueren. Weleke voorstellinge vanden President bij mutuel goet vinden in
deliberatie gehouden wierd’, ter tijt toe men geresolveert soude sijn een beseijn-
dinge derwaerts te doen, omme alsdan naerder met den anderen daerover te
communiceren, mitsgaders ijeder aen de sijne op de Custe van sijn intentie ende
meijninge over voorseijde saecke advertentie te doen, ende derselver advis ende
goetduncken daerop mede te vorderen ende te verwachten.

Ten derden hieff den President aen te seggen, op d’affvorderinge van
onse meesters ordre, belangende t’ overvoeren vande 212 lasten, voor de Neder-
landtsche Comp met onse schepen, daeghs voor eergisteren door d’ Heer Specx
t' onsen huijse aen ons gedaen, hebben wij de brieven van Engelandt met
t' schip Londen jongst becomen, doorgesien, ende bevonden dusdanigen ordre
daerop gesonden te sijn, als bij extract uijt gemelte brieven can blijcken.
t Welck den President met eenen voorthaelde, ende aenden Ed. Heer Generael
overleverde; daerbij vougende dat volgens voorseijde ordre overbodich ende
bereijt waren gemelte last te doen innemen, ende voor reeckeninge vande
Nederlandtsche Comp over te brengen, seggende een bequaem schip, nament-
lijck de Reformatie, groot 200 lasten daertoe gereet ende bijder bandt hadden;
doch bekennen mosten tselve bij gebreck van volek niet machtich waren te
mannen; bij aldien men haer met 60 a 70 coppen genegen was te assisteren,
om t’ voorseijde schip over te brengen, sij wilden de last innemen, ende d'ordre
in allen deelen promtelijek naer comen. Van provisien ende andere nootlicheden
tot t’ voijagie, souden t schip genouchsaem voorsien; daerop sijne Ed' involchde
hem leet ware, ende wel wenschte tijtlijecker kennisse voor t’ vertreek van onse
retourschepen, daervan gehadt hadde, alsoo men bij dien middel een vande
affgevaerdichde schepen hier in ’t landt soude behouden, ende met desselfs volck
t’ Engelsch schip behoorlijek hebben eonnen mannen ende uijtsetten, t’ welck
inde jegenwoordige gestaltenisse, dat van volek soo destituijt sijn, geschapen
stont te sullen moeten naerblijven, alsoo geen volck meer soo wijdt van der
handt missen conden, sijnde gemelte poinct naer eenige over ende weder ge-
houden propoosten, voor den tijt van 10 a 14 dagen voorts in state gelaten,
om ons ondertusschen naerder daerop te beraden.

Eijndelinge beelaechde sich den President over de procedure bijde magi-
straet deser stede inde questie tusschen haer ende seeckeren Italiaen Juan Maria
Moretti, Cap op ’t jacht Diana, gehouden, dien sij op sijn vertreck naer Macassar
wegen seeckere tachterheijt, wettelijek hadden doen arresteren, ende des niet
tegenstaende bij den magistraet voornoempt vant’ arrest ontslagen, ende tot
haere merckelijcke prejuditie (soo hij seijde) alreede vertrocken was. Daerop
sijne Ed' diende, dat gemelte saecke bij t'collegie van schepenen formelijck
affgedaen was. Ende bij aldien de Heeren haer bij t’ gewijsde gegraveert vonden ,
hadden haer bij wege van appel daerover aen hooger rechtsbanck te beclaegen,

                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
