41 OCTOBER.                           289

Den 4 d Sondach arriveert alhier van ’t vaderslandt de fluijt Amsterveen,
bij de Camer van Amsterdam geaequipeert, groot ontrent 150 a 160 lasten,
uijtgeloopen den 17 Januarij pas uijt t’ Goereesche Gadt met 150 ecoppen, in
ecomp van t Wapen van Delf, met welek Wapen voor eerste raedt van Indien
overcompt den Bewinthebber Daniel van der Leck met wijff, kinderen ende familie ;
hebbende d fluijt door storm in de haven van Vaelmuijden in Engelandt , ende
t Wapen van Delff in Kingsael in Yerlant moeten reede soucken, sijnde de fluijt
van Vaelmuijden tot vordernisse van sijn reijse naer Indien, den 21 Februarij
weder t’seijl gegaen met 115 coppen, alsooder ondertusschen in Vaelmuijden
lach, vijff ende dertich van't volek wech geloopen waren; hebbende aldaer t’ jacht
Weesp, comende van Suratte gerescontreert, gelijck mede onder de Lijnie t) Wapen
van Hoorn ende t’landts schip d’ Eendracht. Item aende Cabo de Boa Esperance
(alwaer den 18 Maij arriveerde) de schepen t Wapen van Amsterdam, van
Delff, ende t’ jacht Delffshaven beneffens d’ Engelsche schepen de Charles ende
t’ Hert, gaende t’samen van Battavia naer t’ vaderslandt, sijnde t’ Wapen van
Rotterdam aen de Cabo nog niet verscheenen. Hebbende d Wapens van Amsterdam
ende insonderheijt van Delff heel reddeloos ende leek gevonden, ende haer naer
vermogen in't noodige soo van vivres als andersints voorsien. Van waer nae
Madagascar geloopen, ende de Baeij van S' Lucia aengeweest is, om de schepen
Gouda ende Middelbureh op te soeeken, doch heeft geen teecken vandeselve
in voorsz. baeij vernomen maer wel twee matroosen, welcke van Hollandias
volck aldaer aen landt gebleven waren, daer van d’eene in't aen boort varen
gesneuvelt, ende d’ ander met d’ fluijt herrewaerts gebracht is; sijnde voorts
onder wegen 7 coppen buijten boort gevallen ende verongeluekt, doch geene
gestorven.

Den 5" d Maendach arriveert alhier van Suratte over de Custe Choro-
mandel t’ Engels jacht de Falcoen met ontrent . . (') paeken Masilipatnamsche
sorteringe cleeden. Item partje scheeps-gereetschap van't verongeluekte Engels
jacht de Roose, ophebbende 40 a 50 eoppen.

Item arriveert alhier op dato vande Westeust van Sumatra t' jacht Pur-
mereijude, inhebbende 9674 bhaer peper, in Tico tegen cleeden verhandelt.

Den 6 d Dingsdach eompt alhier van Maccassar over Jappare seeckere
tijdinge, hoe den oppercoopman van't Engels Comptoir aldaer, met naemen
Heijndriek Shiort, met een jonckien ende partije nagelen, daermede naer Battavia
voornam te comen, ontrent de rheede van Macassar omgescijlt, alle d’ ingeladen
goederen verongeluckt, ende t’ meeste volck neffens den geseijden S'hiort ver-
verdroncken ende gesneuvelt waren.

Den 7" d Woensdach niet sonders gepasscert.

(1) Niet ingevuld,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
