28 JANUARI10 FEBRUARI.                            301

Item arriveert op dato van Jambij t Engelsch jacht de Cooster inheb-
bende 3081 picol peper.

29e" de Vrydach niet sonders gepasseert.

30" d Saterdach arriveert alhier van Jamby t’schip de Vrede inhebbende
200 lasten peper, ende 5 a 6 lasten roode (2) rijs.

SI" d Sondach niet sonders voorgevallen.

Februarius.

Pre de Maendach

gee de Dingsdach

3 de Woonsdach

4e de Donderdach

Dee d’ Vrydach

6" d Saterdach

Ter de Sondach vertrect van hier naer Banda t'schip de Cameel inheb-
bende een cargasoen soo in coopmanschappen als verscheyden geeyschte provisien
monterende fl 35774.8.4, daermede overgaet, d'Heer P" Vlacq, raet van India,
omme den gouverneur Willem Jansz te vervangen. Item 20 soldaten tot recreu
vande garnisoenen aldaer. Item arriveert op dato van Jamby met 2 jonekgens
geladen met peper, Intehe Mouda geschoren Chinees, woonachtich tot Candael.

geb Maondaeh niet sonders gepasseert.

gee de Dingsdach

10" de Woonsdach vertrect van hier naer Bantam t'jacht St Nicolaes
met advysen ende provisien van water ende verversinghe voor de wacht hou-
dende schepen aldaer.

Item hebben haer op dato door ordre vanden B. Heer Generael vervoecht
ten hnyse van d'Engelsche gecommitteerden alhier d'Heer Jaques Speex, ende
den secretaris Dooreslaer, den President, geaccompagneert synde met synne raden,
te weten Richard Bix, George Muchiamps, ende Richard Styl, aendienende hoe
by synne Ed' seeckere vrouws persoonen eclachtich gevallen waren, dat haere
mannen souden voorgenomen hebben haer te verlaten, ende hun met de gereet
leggende Engelsche retour schepen naert vaderlandt te transporteren. Item hoe
synne Ed' ooek van goeder handt bericht was, dat eennige van ons varent
volck, alhier te rheede hun uyt onsen dienst ontroeken, ende in der Engelschen

niet sonders voorgevallen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
