330                                         1622 Auaustus.

ende beclaechlycke onheijlen int aenstaende geschapen staen te resulteren, alsoo
doch haere onwettelijcke procedures nieuwers anders toe tenderen, als omme
t’ gesonde, opluyekende ende wel geproportioneerde lichaem (door Godts genade)
van dese jonghe republyque, in een monstreus ende wanschapen schepsel te
transformeren, ende dienvolgende de totale ruine van dien te vorderen.

Persisterende derhalven by 'tvoor verhaclde, versoecke andermael, UL.
mij licentie als vooren gelieve te vergunnen ende te gedencken dat barmher-
ticheyt tegen de wolven, is wreetheyt tegen de schapen. Etc.

Den raet van schepenen gemelte aenspraecke gelesen ende overwogen
hebbende, om d’eere vande natie meer genegen tot climentie, als rigueur van
Justitie, vont goet, al eer men tot d’ uyterste remedie procedeerde, alvooren den
gemelten Cartwricht voor haer t’ ontbieden, denselven syn notoir ongelyck ende
begane faulten, vermanens wyse voor te houden, ende nevens dien serieuselyck
aen te manen van sich int aenstaende voor diergelycke misusen te wachten,
met voorder aenradinghe dat het nedergeleyde protest weder aenvaerden, ende
daermede vredelijek syns weechs soude passeren. Waerop gemelten Cartwricht
ontsloten, ende tselve hem byden president vant collegie voorgehouden synde,
int eerste wat difficulteerden ende eenige obstaculen moveerde, doch nae dat
sich wat bedacht hadde, eyntlyck t' selve aenvaert heeft, ende van syn detentie
ontslagen is, in voegen sich gemelte saecke, sonder eennige vorder motie voor
dien tyt alsoo geset heeft. t Succes leert den tijt.

17" d Dingsdach niet sonders gepasseert.

18" d Woonsdach arriveert alhier vande W. Cust van Sumatra t’ jacht
den Witten Beyr, in hebbende S68 bh" 76 catti peper in Cotatenga, Vlaccan,
ende aen Oudiong Carang tegen cleeden verhandelt, daer mede een brief becomen
vanden coopman Swaen, houdende de wacht voor Bantam daar bij geadviseert
wert, hoe den 15 deser binnen Bantam acht hoofden gebracht waren, welcke
geseyt wierden blancke hoofden te wesen, apparent vande vermoorde Engelschen
opden 14 d alhier voor de riviere op de droochte.

19" d Donderdach

20" d Vrydach      niet notabels voorgevallen.

21" d Saterdach

22 d Sondach vertrect van hier naer t’ vaerwater by suyden Malacca
omtrent Linga ende Bintam, ende voorts nae d’eylanden van Bahang ende
Timaon opden algemeynen vijant uyt eruyssen, ’t vrylieden jacht Brotchia, ge-
mant met 40 coppen, daer onder 25 in dienst vande Comp’.

Item vertrect op dato naer Bantam t' jacht Tanasserij, met water ende
provisie, voor de wacht houdende schepen aldaer (').

(1) Het dagregister loopt niet verder,

En                                             Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
