84                                  1925 SEPTEMBER.

welcke hun over lange toegecomen hadden, versoekende der halven restitutie
der selver.

Daer op d Ed. H" Generael diende, hoe wij hier dagelyex groote quantite
hout, soo tot gerieff vande borgerye deser stede als aequipagie onser schepen
ende andersins van nooden hadden, dat ons gerieff tot noch toe hier ontrent
niet conden becomen, maer t meerendeel van dien uyt des Mattarams lant tot
groote oncosten halen moesten, daer op dan noch geene sekere rekeninge
conde gemaecekt werden, sulex dat om in toecomende niet verlegen te vallen
goet gevonden hadden, eenige vande houtryckste eylanden hier ontrent te
doen opsoecken ende dat dien volgende deylanden Bessy ende Sebessy, als
niemant toebehoorende ende onbewoont synde, voor de houtryckste vercoosen
ende in possessie genomen hadden, omme by praeventie ofte interceptie van
andere natien daervan niet versteken te blyven.

Item verelaerde d Ed. H" Generael voorders niet te weten dat haer dese
eylanden toequamen, gelyeck sy seyden, daerop M' Hauley diende: Soo en
begeert ghy dan geen restitutie te doen van dese eylanden, waer over wy dan
genoodsaecht syn tegen u le protesteren, treckende midts dien ter selver instantie
een geformeert schriftelyek bitter protest uyt syn sack ende leverde t selve
sonder eenige redenen ofte wederredenen den Ed. H" Generael over, waervan
de copie ende translaet onder d Engelse pampieren opgeleyt ende geregistreert syn.

20 d Vrydach keerde dH" Jaques Specx met d'uytgesonden party vant
exploit op de Javanen, dan hadde nieuwers eenich ongemack ofte gewach van
Javanen vernomen.

21 d’ Saterdach

22 d Sondach

23 d Maendach vertreckt van hier nae de rivier van Ontong Java
dH" Jaques Specx met een armade van 10 12 tyngans, om op de Javanen
van Bantam die aldaer (volgens de geruchten) sterck by een hielden eenige
advantagie te becomen ende deselve te verjagen.

24 d Dingsdach vertreckt van hier naer Bantam ende van daer voorts
nae de Strate Sunda tjacht Woerden met vervarsinge van water ende andere
noodige provisien voor onse schepen, soo ter rhede voor Bantam als voor ’t
eylant Sebessy leggende.

Item arriveert alhier uyt de Molucques t jacht Monickendam met 81 bahr,
4 catty giroffel nagelen ende 6000 realen in specie ende transporteerden sich
met d jacht herwaerts twee Engelse coopluyden, die t voorleden jaer daer
alleen gelaten waren, in vougen dat jegenwoordich alle d Engelsche residenten
uyt de Molucques, Amboina ende Banda gelicht ende geene der selver aldaer
overgebleven syn.

25 d Woensdach keerde de H" Jacques Specx van de tocht nae Onton Java,
sonder iets verricht ofte eenigen onract vernomen te hebben, mede brengende

niet bysonders gepasseert.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
