110                                  45 DECEMBER.

conden verstaen, mochten de rekeninge generalyck gelyck de selve lach ren-
voyeren, waertegen onse gecommitteerde hun hard aen de onredelycke proceduren
in desen ende anderen betoont wederleggende, sustineerden, oock in de vrachten
der overgebrachte goederen per t schip de Jeems niet gehouden te syn, alsoo
d selve door t gebruyck van de Swaen inde gemeene diffentie ten dienste van
beyde de Comp" in ditto schip geladen ende in Japan noyt vrachten daervan
gepretendeert syn, waer mede sonder eenich voorder besluyt syn gescheyden,
blijvende alles tot decisie in Europa gerenvoyeert.

5 ditto Donderdach vervouchden haer door ordre vanden Ed. H: Generael
ten huyse van d Engelse gecommitteerden alhier dE. Jaques Speex ende Jacob
van Dooreslaer, alwaer byden anderen vindende de BE. Thomas Brockedon,
president, M" Hauley, Goningh ende Cockram, ditto Specx naer groetenisse
de selve aangedient heeft, hoe d H" Generael ons gelast hadde, de Heeren
t insinueren, dat sekere swarte vrouws persoon aen de predicanten alhier
elachtich gevallen was, vermidts de heeren voorgenomen souden hebben, op haer
vertreck van hier te vervoeren sekere twee bestorven (2) kinderen by persoonen
aende Nederlantse Comp verplicht synde geprocreert, ende daerop d Engelsen
int alderminste niet te pretenderen hadden.

Welcke clackten syne Ed' vande kerckendienaren genotificeert synde goet
gevonde hadde, alsnu by d Heeren te laten vernemen, watter vande sake wesen
mochte, daerop M" Hauley, nae dat hy met de syne eenige woorden int Engels
gesproken hadde, seyde daervan int minst geen kennisse te hebben nochte
te weten wat voor kinderen dat het souden syn; daerop d H' Specx seyde,
d Heeren connen alst haer gelieft daer eens nae laten vernemen, t welck ditto
Hauley aannam te sullen doen ende om te sekerder bescheyt daervan te mogen
becomen, versocht Hauly, dat men de gemelte vrouwe eens voor haer soude
doen verschynen, omme by de selve de gelegentheyt vande saecken naerder
te mogen onderstaen, alsoo daer van gantsch niet geinformcert waren, t welck
d H" Speex advoyeerde, seggende te gelooven, dat d Heeren daer van geen
kennisse hadden ende daer mede voort gaende seyde d H" Specx, syne Ed' hadde
ons onder anderen mede belast d Heeren te waerschouwen, alsoo nu op haer
vertreck stonden (soot hem liet aensien) , dat doch om onlusten ende swaricheyden
voor te comen geen volck, aende Nederlantse Comp" ofte staet van Batavia
verplicht, met haer wilden vervoeren; daer op den president Broekedon seyde,
dat sulex noyt inden zin gehadt hadden noch oock niet onderstaen souden,
maer wat aenginck hare swarten, diese gekocht hadden ende voor Iyffeygene
hielden, die waren se gesint mede te nemen ende meynden niet, dat wy
daer by geprejudicieert souden werden, daerop d H" Specx seyde, dat sulcx
recht ende billich was ende niemant daertegen hebben conde, welek propoost
geeyndicht ende by d H" Speex gevraecht synde naer tydinge vande Chust
Choromandel, M" Hauley eyndelingh naedat over t subyt overlyden van d H"

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
