1718 rEBRUARI.                                 129

reclameerden jets (niets’ met onse gepretenteerde besetting van Bantam te
doen te hebben.

Gevende u te verstaen (doch met cautionaire referatien), dat ghij als
vrienden soudet willen kennisse nemen van ons voornemen om den handel met
den coninck ende subjecten vanden Coninck van Bantam te openen.

Maer hebbende t'sedert haer schip de Roose naer Angiar affgevaerdicht,
om haer voornemen in't werck te stellen, was hem sulex vijantelijecker wijse
van Isaacq de Bruijne beleth, die seijde sulex met onse ordre te doen. Sij ver-
soucken dat men van dese procedures sal desisteren, ende uiet verder treden
als den 30" Artijekel vant’ Tractaet toelaet; ondertusschen protesteren sij , tegens
ons ende onse meesters haere actie te institueren.

Met gemelte fregat de Muijs becompt men mede tijdinge hoe onse gedes-
tineerde schepen naer t’vaderslandt, op den 8 deser met een noordlijcken
windt ende voor stroom van Cracketauw de Straet uijt geloopen waeren.

18" d Dinsdach arriveerde alhier van Atchijn t'schip t Wapen van
Hoorn mede brengende 548 bhaer peper, 7000 realen in contant, partije silver
als andersints, had’ mede gehadt een cargasoen in cleeden van f 71,000;
brengt t' restant neflens de peper te rugge, op de cleeden is ontrent 13 pr. C
schaers op gewonnen.

Daer waeren 7 Moorsche schepen van diversche quartieren aengeweest
met cleeden, als

2 van Masilipatnam
van Dabul
van Suratte
van Cananor
2 van Tegenampatnam.

in

7.

Meestal met cleeden van Masilipatnam. Daer wierdt mede groote quantit
diamanten, Persische peerden ende andere rariteijten ende costelicheden ge-
bracht, weleke den Coninck al opcocht, soodat Atchijn vervult was, sonder aff-
trek. Dit jaer was van Atchin in alles uijtgegaen omtrent 2000 bharen peper
ruim, daer van d'Engelsen 1500 bhaer ende wij 550 bhr. becomen hebben.
Opt’ vertreck van ’t Wapen resteerde geen peper meer in Atchijn. Den Coninck
was daegelijex van Tico ende Priaman verwachtende wel 1500 lasten die meest
al t'saemen in handen van d’Engelsen vervallen sullen.

Atchijn geeft van sij selven noch weijnich peper, jaerlijcx omtrent 8,9,
10 ende elffhondert bhaer; had’ dit jaer vermits quaet gewas geen drije hondert
bhaer gegeven, doch sij waeren vast doende met aen te planten.

Den Coninck leijde d'onse te laste dat onse schepen een van sijne

prauwen inde Strate van Mallacca souden naegejaecht ende daerop geschoten
                  9

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
