9 DECEMBER.                               115

waren, omme de republyeque van Batavia daermede te verstercken ende niet
dat de selve by haer offte anderen vervoert souden werden, waerover de selve
met goet recht opgehouden wierden. M" Hauley diende daertegen, dat het vrye
vrouwen waren, met hare swarten getrout. ende dat het een onwedersprekelycke
universele christelycke plicht was, dat de vrouwen de mans ende niet de mans
de vrouwen moesten volgen, derhalven claechde ende protesteerde, by aldien
men hun de vrouwen onthield, van groot ongelyek ende gewelt. Hierop
repliceerde de Hr" Generael, dat men niet alleen tot de detentie der vrouwen,
maer oock (soo men ten uytersten daerop wilde staen) met goet recht de mans
met soodanige vrouwen getroudt hier behoorde ende vermocht te houden, aensien
geen van hare swarten oyt toegestaen was met onse slavinnen ofte vrye inge-
setene vrouwen te mogen trouwen, anders als met expres schriftelyek bewys,
dat sy van d Engelse Comp" vry gekent ende van haren dienst ontslagen
waren, die suleken borgerlycke conditie van leven in dese republique verkiesen
mochten als sy goet souden vinden, ende dat d Engelse dien volgende oock
daer voorder niet op te pretenderen hadden, waer van sy oock telekens schrifte-
Iyeke acten by d Engelse overhoofden als onder anderen verscheyden door ordre
van den president Furstlant, by M" Augustyn Spaldings eygen handt
onderteyckent, blyckelyck was ende byde kerckelycke registers deser stede
Batavia naegesien conde werden, synde de persoonen welcke hare E. alsnu
pretendeerden daerenboven altsamen in onse kercke voor de gemeynte als vrye
borgers ende ingesetenen deser stede bevesticht, ende niet als slaven ende onder-
danen van d Engelse Comp. Niet tegenstaende, om te betoonen, dat syne
Ed’ opt uyterste recht niet staen wilde, maer liever met toegevingen opt
vrundelyekste in dese sake begeerde t accorderen, gelyek mede omme sooveel
mogelyck was de divortie deser getroude persoonen voor te comen, daervan
d Engelse de manspersoonen ende de Nederlanders ter contrarie met goet recht
de vrouwen ende hare partueren pretendeerden, verelarende d H" Generael
genegen te wesen de getroude paren (synde elff int getal) met haer halff ende
halff te willen deelen, daerop Hauley repliceerde dat hare pretentie recht ofte
onrecht was ende soose recht was (gelyck sy sustineerden) docht hem niet
gehouden te wesen int minste van haer recht te cederen ende soo hare pretentie
onrecht was, sy mochten dan blyven aende syde daerse opgehouden wierden.
D Hr" Generael diende daerop, by aldien haer BE. soo billycken ende recht-
matigen presentatie niet aennemen wilden, maer deselve obstinatelyck verwierpen,
dat voor Godt ende alle de weerelt protesteerde, aen der Engelse pretentie
ontschuldich te wesen ende soo der eenige divortie tusschen dese getroude
geschieden mochte, dat sy daervan oorsake souden wesen, op welcke aenbic-
dinge ende protestatie van d H" Generael M" Hauley syne mede consoorten haer
advys int particulier affgevordert heeft de welcke alt samen advyseerden, om
geen diuertie te causeren, dat men desen voorslach ende middelwech van

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
