156                            10 Jun.

Engelsen coopman M: Brueij ende Thomas Robinson, secretaris vanden President,
aendienende hoe eenen M: Jhon Goning, sijnde eerste Raedt, ende eenigen tijt
te vooren sieckelijek van Lagundi gecomen, dese nacht voor haer steijger inde
riviere doot gevonden was. Op welcke aendieninge den Ed. Heer Generael ge-
ordonneert heeft, dat het doode lichaem bij den magistraet deser stede, wettelijck
gevisiteert ende beschout soude werden, daer aen geen teijckenen van quetsuijre
ofte andere mishandelinge voor soo veel aen d’ uijterlijeke constitutie te sien is
geweest, vernomen wierden.

Item sijn op dato hier ter rheede gecomen van Lagundi t’schip de
Goede Fortuijn, daerbij verstaen hoe de ommeslach op Cebesce gelicht, t' fort
op den 24" Maij geraseert ende in brandt gesteecken was.

Item d’ Engelsche schepen de Charles, de Roobocq, de Reformation, de
Bul, den Diamant, d’ Abigael, mede brengende alle haeren ommeslach van
Lagundi ende hebbende alles aldaer in brandt gesteecken, fort ende quartier.

Nae verstonden, hadden op de vloote ontrent 200 koppen, daer van de
helft qualijek gesondt was.

Naer alle apparentie ende veler Engelsen bekentenisse souden sij op
Lagundi miet alle man vergaen ende uitgestorven hebben, soo haer d’ Ed. Heer
Generael geen assistentie gedaen hadde waervan de Groote oosk menichmael
uijtgeroepen ende geprotesteert hebben, sulcx alle de daegen haers levens, te
sullen erkennen, gelijck als oock bij de brieven vanden Engelsen president blijckt.

Onderwegen int herwaerts seijlen, was de gemelte vloote ontrent Poulo
Besce bij gecomen seecker Engels fregat, genaemt de Spije, t welck van Suratte
in comp vanden Grooten Jeems, Zuijd’ Hollandt, ende N. Bantam, Dort,
Weesp ende d’ Engelsche Sterre gescheijden was. De drije laeste, namentlijck
Dort, Weesp ende de Sterre waeren van haer ontrent den Equinoctiael bij de
Cabo de Comorijn gescheijden, settende haeren cours naer Europa, d’ ander,
namentlijek de Jeems ende de twee Nederlandtsche schepen met noch een
verovert fregatien, was het den 19" Maij stilo Angliae tusschen Cabo de Comorijn
ende Ceijlon affgedwaelt.

Verstonden daer bij dat onse twee schepen groot gebreck van water
hadden. Item dat Suijd’ Hollandt heel leck was, mitsgaders dat die vande
Jeems ontrent GO lascars om te pompen daerop gestelt hadden.

Verstonden vorders hoe de William ende de Blessingh in Februarij van
Suratte naer Engelandt vertroeken waren, ende dat alles in Suratte tusschen
d’ Engelsen, ons, ende de Mooren heel wel stondt.

Item dat van Suratte naer Mocha gesonden waren t’ schip de Jonas ende
t' fregat de Schout met ontrent 260 man, ende alderhande provisien, om de
Anna die daer lach, te secunderen, ende die tegen September aenstaende, in
Suratte te brengen.

Item dat onse vier schepen met de 4 van d’ Engelsen, namentlijck de

Google
