1517 suat.                                    163

Groeningen, sijnde van anckers, touwen ende andere scheepsgercetschappen op
een nicu naer gelegentheijt voorsien.

16" 4 Maendach niet sonders gepasseert.

17" d Dingsdach sijn wegen den Engelsen president int casteel ver-
scheenen M" Josep Coekram ende George Brueij, de weleke volgens haer ver-
souck bij den Ed, Heer Generael binnen gebracht ende bij sijne Ed' nederge-
seten sijnde, heeft ditto Cockram naer gedane groetenisse wegen haeren president
mondelinge verclaert ende te kennen gegeven, dat de vele voorgevallen occasien
in haere overgecomen miserien oorsaecke waeren geweest, datse de Heer
Generael met verscheijden versoucken van hulpe ende dssistentien diversche
mael seer moeijlijek waeren gevallen, waerinne sijne Ed' hun soo promptelijek
hadde doen gerieven dat se daerdoor ten hoochsten verobligeert ende altijt
bereijt waeren d’ selve naer haer vermogen te erkennen. Weleken volgende oock
den President (nae Cockrams seggen) haer gelast hadde sijne Ed' acn te bieden
satisfactie voor de bewesene assistentie, bij aldient’ sijne Ed' gelieven soude te
verclaeren waermede sij souden eonnen voldoen. Daerop d’ Ed. Generael ant-
woorde, bij aldien voor de bewesene vruntschap eenige erkentenisse t' ontfangen
ware, dat daerop de Nederlantsche Comp" sijne Ed superieurs toequam te dis-
poneren in Europa ende dat hetselve sijne Ed hier in Indien niet en compe-
teerde. Daermede Cockram voortgaende wijders versocht, alsoo haere huijsinge
ende erve heel reddeloos ende ongeschickt laegen, ende hun met haer eijgen
volek, die meest sieck ende onmachtich waren, daerin niet conden behelpen,
off oock met 100 swarten van Comp lijffeijgene voor acht ofte thien daegen
souden gerieft connen werden2 t'welek haer sijne Ed' minnelijck toestondt,
seggende dat de marigne vande swarten gelast soude worden haer eerstdaegs
met het versochte getal van volck te assisteren.

Item alsoo jegenwoordieh bij gebreck van cleijn vaertuijch mede seer
geincommodeert waren, omme haere goederen van boort aen landt te lossen,
versocht gemelten Cockram mede, met een ebiampan ofte vlodt voor 6 a 8
dagen geassisteert mochte worden, om haer daermede te mogen behelpen, t' welck
sijne Ed' van gelijcken consenteerde ende bij M" Coekram danckelijek aenge-
nomen wierd, daerbij vougende dat den President onder anderen hen mede
gelast hadde te presenteren de betalinge van de ses leggers aracq welcke vnse
schepen , tot haere assistentie nae Lagundi gesonden, voor hunne provisie ende
gebruijek medegebracht, ende aen haer overgelevert hadden, daerop sijne Ed
diende dat den coopman van't fort daervan acuspreecken ende t' selve met hem
vereffenen conden.                                        s

Nae desen haelden M" Coekram seecker geschrift voor, t welck hij aenden
Ed. Heer Generael door Jast vanden President met eenen overleverde, geinti-
tuleert sijnde: Opweeking tot een vruntlijek verdrach. Daerinue naer een wijt-
loopich verkael varde groote nutticheden, welcke uijt eenpaericheijt ende accord,

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
