288                  27 SEPTEMBER -3 OCTOBER.

muscaten. Door t’ ongestadich weder aldaer was de plucktijt laet gevallen waer-
omme dit jacht wanladen quam. Een maent nae desselfs vertreck, t’ welk is ge-
weest p" deser, souden noeh 300 sockels foelie, beneffens ongeveer 50 catti
nooten, a 54  t'cattij ontfangen werden.

Item arriveert van Amboina met de jongste advisen t’ fregat Suratte,
sijnde den 10" deser vandaer gescheijden ende Bouton en passant aengeweest
om water.

Den 28" d Maendach niet sonders gepasseert.

Den 29" d Dingsdach arriveert alhier van de W. Cust van Sumatra, de
fluijt de Macquereel, inhebbende 846 bh" 192 cattij peper, in Oulaccan tegen cleeden
gehaudelt, sijnde over de 4 maenden door den stereken contrarien windt op de
wederom reijse geweest. Hadde den prijs Jacintho, comende van Suratte, op
d’ hoochte van drije graden, met vele siecken beset, gerescontreert, ende nae
dat in Celebar aengeweest ende vervarscht hadden, haere reijse gesamentlijck
naer Battavia vervordert. Doch was ontrent 14 dagen geleden, door storm daervan
versteecken. Van gelijcken was t'jacht Purmereijnde, comende volladen met
peper van Tico ende Priaman, inde Strate Sunda daer bij geweest gelijck mede
d’ Engelschen Faleoen, comende van Suratte ende de Custe Choromandel. t’ Jacht
Schiedam welek sijn last op hondert bh" naer inhadde, stont eerstdachs mede
te verschijnen.

Den 30" d Woensdach niet sonders gepasseert.

October.

Pre Donderdach

2e d Vrijdach

Den 3 d Saterdach is andermael naer de W. Cust van Sumatra tot be-
vorderinge vanden peperhbandel, met een requisijt cargasoen cleeden vertrocken
de fluijt de Macquereel tot ineoop van 900 bhaer peper.

Item arriveert alhier van Suratte den prijs Jacintho groot ontrent 300
lasten, ophebbende 80 coppen, geladen met 212 packen cleeden, 60 lasten rijs,
80 lasten tarwe. Item partije veroverde dadels, ete, sijnde in April pas in comp
van N. Bantam ende Heusden van Suratte gescheijden, doch door contrarie
windt, ontrent Celebar op de W Cust van Sumatra vervallen geweest.

niet notabels voorgevallen.

Google

