9                                14 JANUARI

commandeur deur last van den Ed. H, Generael een fort op Pehou in de jurisdictie
van China geleyt hadde. Item om voorder aen te dienen hoe voorseyden Com-
mandeur den Chineeschen handel eerst met vruntschap in Pehou versocht had
ende nadat hem sulex uyt crachte van douwe wetten affgeseyt was (alsoo deselve
aen geene vremde natie in de jurisdictie van China handel ofte residentie ge-
doogen) veel joncken genoomen, verbrant, veel Chineesen gevangen ende verscheyden
vyandtlycke tochten op tlant van China gedaen hadde. Item hoe voorseyden
Commandeur naderhant weder tot stilstant van wapenen gecoomen synde in per-
soone voor den Gouverneur van Hoecheo geweest ende andermael den handel
in Pehou versocht hadde. Item hoe de Gouverneur hem buyten de jurisdictie
van China handel belooft hadde wanneer van Pehou met syne schepen ende volck
vertrocken soude wesen. Item hoe den Commandeur sich voor den Gouverneur
geexcuseert hadde, sonder naerder ordre van den generael van Pehou niet te
mogen scheyden ende dien volgende oock versocht dat den Gouverneur eenige
gesanten met joncken naer Batavia wilden seynden omme met den Generael over
tverlaten van Pehou ende verkiesing van een ander handel plaets buyten de
jurisdictie van China gelegen te commen tracteren. Dus verre hebben haer de
gesanten voor dat mael verclaert ende waren voorts bereyt om tot allen tyden
alst den Ed. Hr Generael gelieven soude in naerder conferentie te treden ende
naer eenige complementen namen haer affscheyt ende wierden weder met soodanigen
eer uytgeleyt tot aen haer logement gelyck sy van daer ingehaelt waren.

2 d Dingsdach niet sonders gepasseert.

3 d Woonsdach des nachts is t jacht de Hase met advysen naer Nederlant
vertrocken gemant met 25 coppen voor 8 maenden geprovideert; den Coopman
was Jan van Meldert, Schipper Teunis Jacobsz. Engel, de ladinge was

1659 sacken peper
1333 6 benzuin
36000 ff Ebbenhout.

4 d Donderdach wert schryvens becomen van den Coopman Jan de
Rycke leggende voor Bantam (') dat den pangoran Ratu eenige Javanen van
Angior hadde doen halen ende tot Bantam gevangen setten om dat peper tot
Batavia te coop gebracht hadden ende dat pangoran Gedee hart aen hield om
d Javanen metter doot te straffen, maer dat Ratu Gabang ende andere daer
tegen waren ende haer tot een amende soo veel gelts hadde doen betalen als
sy haren peper tot Batavia vercocht hadden. Item dat den pangoran eenige
Chineesen hadde doen apprehenderen omme dat tot Batavia aengeweest ende
gehandelt hadden, alsoo alleene licentie versocht ende vereregen hadden om naer
Cherebon te mogen gaen handelen.

(1) Over onze verhouding met Bantam in die dagen zie men J. K. J. De Jonge: De Opkomst
van het Nederlandsch gezag in Oost-Indie, V (11) (s-Gravenhage, Amsterdam, MDCCCLXX), bldz.
LXIV, vv., en de daarmede in verband staande ,onuitgegeven stukken

Original from

Diotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
