10 suri.                                       159

schavelde ende soo van Dort affschockte nae sijn vloot,
schietende voorts tot nae sonnen oaderganek dapper op
malcanderen, als wanneer het de vijant van d’ onse aff-
wende, ende d’ Engelsen mede vanden vijant, soodat d’ onse
het bij d’ Engelsen gingen setten tusschen Lareca, daer het
de vijant sette ende tusschen Ormus, een groore mijl van
den anderen, ijder sich tot des anderen daechsen slach
preparerende.

In dit eerste conflict wierdt den Commandeur Becker
met een groff cogel in sijn borst getreft, dat daervan over-
leet, op desen dach ereech Zuit Hollandt 5 dooden ende
4 a 5 gequetste.

Den 2" dach conden d’ onse door contrarie windt
bijden vijant niet comen, ende den vijant boven windts
leggende, quam op d’ onse mede niet aff, alhoewel door
den cap" Ruij Ferere wel met 16 fregatten geassisteert
wierden, op dato saegen d'onse de groote mast vant grootste
gallioen over boort vallen.

Den 13" ditto sijn de vlooten weder nae malcanderen
toegecomen, ende aenden anderen geraeckt, dapper opden
anderen schiettende, tot s’ naemiddachs te vier uren, als
wanneer den vijant, die seer reddeloos in sijn masten ende
want geschoten was, den vlucht nam onder Ormus, alwaer
hij het setten, ende onse schepen daerbij niet connende
comen, waeren mede genootsaeckt te setten.

Den 14" d met den dach vernamen d’ onse, dat de
Portugiesen de vlucht naemen nae Lareca, d’ onse volchden
haer dadelijek nae. Ondertusschen quam van Quismij een
prautgen aen onse schepen, adviserende ende haer waer-
schouwende voor een droochte ofte banck daer den vijant
met sijn schepen als in een kom achter gingh leggen, dicht
onder t'eijlandt, soodat d’ onse genootsaeckt waeren een
halff mijl van haer te setten.

D’ onse resolveerden met d’ Engelsen naerder de
rheede van Gamron te loopen, alsoo bij den vijant niet
comen conden, soo lange daer bleven leggen.

D' onse naemen haer want aff ende versaegen alles,
soo sij best eonden op nieus, stoppende de schoten '.

Die van landt seijden getelt te hebben 11728 schoten
met groff geschut, die van weder sijden souden gegaen wesen.

Nae dat d’ onse van den 14" tot den 23" Februarij

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
