16 FEBBUARI.                                     21

Onse macht van volek soo in Pehou als op de schepen Groeningen, Out
Delft ende tjacht Victoria was jegenwoordich, soo siecken als gesonden, niet
meer als 280 blancke coppen, neffens 40 onduytsche, soo Bandanesen, mesticen
als Geuseratten. De schepen d Engelse Beer, Orangie ende tjacht Erasmus, op
den 20en January 1624 naer de reviere van Chincheo om revengie te soecken
verseylt, waren met 190 coppen gemant.

Item was Teywan soo te water als te lande met 100 blancke coppen
neffens 16 Bandanesen voorsien.

Den Commandeur wenschte, noch met 100 coppen soldaten gesecondeert
mochte werden, om eenige macht naer Manilha uyt eruysen te seynden, derhalven
van hier met den allereersten alle mogelycke assistentie versocht, soo van ver-
varsinge, volek, schepen als alderhande scheeps ende chrygs gereetschappen , alsoo
de mare sterck liep, dat die van Manilha ende Maccau ons souden comen ver-
nestelen ende de Chineesen dagelycx seer dreychden, onse schepen met menichte
van branders alomme te vernielen.                               :

Wyders wierd uyt de becomen advysen vanden Commandeur Reyerssen
verstaen, hoe volgens de gegeven ordre van Batavia op den suythoeck vanden
inganck vande baey van Teyowan (als synde de bequaemste plaetse hem tot noch
toe bekent) een vastigheyt van sant ende bamboesen, sterck genoech tegen
dinwoonders, soo maer brantvry en ware, hadde beginnen op te werpen, daer
toe hem van dinwoonders alle faveur ende hulpe int beginsel beweesen
ende toegestaen was, dat bamboesen ende ander nootlyekheden (welcke de
Chinesen voor geldt weygeren te brengen) vryelyck int bosch mochten laten
hacken. Item dat voorseyde inwoonders donsen genoodicht hadden, met haer
lantwaert in naer haer woonplaetsen te trecken, omme vruntschap te maken,
gelyck oock geschiet ende int werck gestelt was, doch dat doort opreuyen van
de Chineesen d inwoonders tegen d onse haest verandert ende ons volck, t welck
om bamboesen gesonden was, met hasegayen ende flitsbogen vyandtlyck ver-
volcht ende dry vande selve dootgeschoten hadden, doch dat d onse niet tegen-
staende met de begonnen fortificatie voortgevaren waren ende deselve alreede
in syn deffentie gebracht hadden. Doorsake van voorseyde querelle der inwoon-
ders tegens donse wierd den Chineesen toegeschreven, dewelcke niet gaerne
sagen, dat d onse met die van Teyowan in den handel van hertevellen geraken
souden. Daerenboven waren de selve seer jelours over de vasticheyt by d onsen
aldaer opgeworpen, welekers voortganck in alle manieren sochten te beletten.
Sommige Chineesen, welcke ontrent het geseyde fort resideerden, by d onse
aengetast ende affgevraecht synde, off door hunlieder toe doen de inwoonders
tegen donse alsoo verbittert ende tot vyantschap opgeruyt waren, excuseerden
hun, nieuwers van te weten ende beloofden, indien men se gaen liet, dat dagelycx
met vervarsinge aent fort wilden comen.

Van dinwoonders van Teyowan waren in voorseyt gevecht 4 dootgeschoten

Google
