198                                2425 SEPTEMBER.

wesen, versouckende, alsoo schaers van volck voorsien waren, ende weijnich
advantagie op den vijant met de presente macht behaelen conden, metten eersten
van hier met eenich volck gesecundeert te worden. In de Manipes was mede
tweespalt onder de 2 Orangkais aldaer ontstaen, waervan d’ eene d’ onse affge-
vallen ende met den vijant aengespannen, ende d'’ander sich daermede niet
willende vermengen, gevlucht was.

25en d Donderdach heeft sich door ordre vanden Ed. Heer Generael ten
huijse van d’ Engelsche gecommitteerde alhier vervoecht d’ Hr Jacques Specx,
Raedt van Indien, beneffens den secretaris Dooreslaer, ende heeft gemelten Heer
Speex den President geaccompaigneert sijnde met sijne Raden, uijt sijne Edts naeme
aengedient als volcht, te weten ():

Alsoo den Coninck van Jambij nu ettelijcke jaeren vanden Atchijnder
dapper gedreijcht was geweest, ende de geruchten sterck gingen, dat het hem
dit jaer wel gelden mocht, was d’ Ed. Heer Generael wel genegen hem op sijne
serieuse instantie tegen d'’invasie vanden Atchijnder t’ assisteren. Tot welcken
eijnde sijne Edt goet gevonden hadde seeckere vloote van vier goede deffensibele
jachten, tot besettinge van’t vaerwater van Malacca gedestineert, t'ordonneren
om Jambij en passant aen te loopen, omme vande constitutie van saecken aldaer,
nopende des Atchijnders compste kennisse te nemen, ende nae bevindinge van
saecken met den Raedt aldaer t' overleggen off noodich ende geraden sij, gemelte
vloote, neffens de macht daer jegenwoordich sijnde, aldaer een tijt lang bijder
handt gehouden wierde, omme Jambijs ruine ende verderff, ingevalle den At-
chijnder daer verscheen, ende op Jambij eenige hostiliteijt mocht voornemen, te
prevenieren; welcken volgende (seijde d’ H" Specx) sijne Ed' ons gelast hadde
vanden President te verstaen, off sijne E. oock genegen ende gelegen soude
sijn, omme van sijnder sijde mede ijetwes tot Jambis deffentie tegen den
Atchijnder te presteren ende bij onse macht te voegen, omme gesamenderhandt
soo goeden ende vorderlijedken saecke ten dienste van de respective Comp'" te
handthaven. De Heeren hadden jegenwoordich in Jambij haer schip de Coster
beneffens een jacht, ende eerstdaechs (nae men verstont) soude t'schip de
Charles derrewaerts gaen. Item van wegen de Nederlandtsche Comp waeren in
Jambij tegenwoordich een schip beneffens twee jachten, invoegen dat de gereet-
leggende vloote alhier, daer bij comende, aldaer een gequalificeeerde macht bij
den anderen soude wesen, daermede wel wat treffelijex in de saecken van
Jambij tegen den Atchijnder soude eonnen verricht worden. Daerop de President
vraechde wanneer men de vlote depescheren soude; daerop d’ Heer Speex ant-
woorde dat sijn Ed' gesindt was op morgen avondt daermede voort te vaeren,
De tijt is gants cort seijde de President, ende t’ is een considerabel poinct, dat

(1) Vgl. Tiele Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. XXVI, v. en de daarmede in verband staande
documenten’,

Google
