304                  30 AUGUSTUS - 6 SEPTEMBER.

30 dito sijn de Javaenen geweldich doende geweest met branden om
elaer vuijtsicht voor haer vasticheden te maecken; men sach op dato veel ende
grote troupen marcheeren vande W.zijde naer de O.zijde. Insgeliks veel bestiael
van paerden, koebeesten ende diergelicke. Elek was geladen, somen sien conde,
met lanek gras, hout ende preparatie om eenige hutten te maecken, nemende
gesamentlick haeren ganck deur den thuijn vande Heer Generael, soo voorts
over de revier langs de O.zijde vant bos; des avonts hadden alle ontelbaere
hatten gemaeckt soodat den vijant nu meest is leggende rontom de stadt be-
halven de zee kant.

Dito des nachts isser weder onder de ronduijten aende W.zijde vernomen
eenige Javaensche bespieders, dan alsooder bijde onse op gechargeert is hebben
weder een hooft becomen, t'welck is het tweede op een staeck in haer gesicht
gestelt te weten van desen tocht.

Ultimo niet sonders gepasseert als de continuatie vant branden int bos.

Pr September des nachts ontrent 10 vuijren sijnder weder een parthije
bespieders vande vijant aende W.zijde vernomen maer doordiender vande onse
naerstich op gepasset wiert, zijn 10 Chinesen van onse zijde de voorschreven Javaenen
beseth ende: doort nacht was niet meer als een levende Javaen becomen. Was
zeer aengenaem alsoo door hem ten naesten bij alle gelegentheijt van des vijants
leger hebben vernomen. Hij seij datse alsnu sterck waeren 130000 man daer-
onder 20000 soldaten op haere wijse, hij seijde datter 50000 man souden weder
keeren om victualie alsoo haer victualije zeer begon te minderen ende alrede
honger leeden ; doch watter aff is leert den tijt.

2 dito is de borgerij weder int geweer geweest; de tijdingh van Bantam
is noch naer onsen sin, Godt geeft alles ten besten mach afflopen.

3 dito niet sonders gepasseert dan dat de vijant begon rontom de stadt
te approcieeren. Des nachts hebben sij tussen den thuijn vande H" Generael
ende Zeman gemaeckt een trence streckende vande voorschreven streeck te weten
vande reviercant tot aende O.zijde vant bos.

4 dito zijnse zeer naerstich doende geweest met arbeijden insonderheijt
met approcieren aen de O.zijde; reduijten worden bij ons genoech dagelicks
versterckt ende rontom met voethangels beseth; des nachts sijnse met haere
wercken op de wech buijten de poort zeer naer bij gecomen daerop met groff
geschut verscheijden schoten sijn gedaen.

5 dito des nachts sijnder weder een deel Javaenen onder de punt Weesp
achter t'huijs van Dirck de Boer vernomen waer aff des nacht eenige door het
schieten gequest wierden.                  :

6 ditto isser een Javaen gevonden die inde buijck geschooten lach, te
weten des morgens noch een weijnich int leven sijnde, is hem t’'hooft affgecapt
ende mede als de voorgaende op een staeck gestelt. Des nachts sijnse met een
trence dicht gecomen onder de ronduijt Madelijn waer vuijt zij beneffens noch

                                             Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
