232                                 1416 FEBRUARI.

dien aengaende simpelijek geantwoort ende verthoont te hebben , wat hare meesters
daerop waeren adviserende. Daerop d’ Heer Speex andermael involchde, dat den
President gelieven soude rondelijek sich daerover te verclaeren, sonder nae desen
eenige andere constructie daerop te maecken, ende den President andermael
repliceerde, dat sij in alle cinceriteijt met ons hierinne handelden, sonder bij-
wege van cauteleuse captie, reserve ofte andersiuts, eenige advantagie ofte
actie te willen soucken, daer vorder bij vougende (gelijck sijne bij hebbende
Raden alle gesamentlijek mede toe stemden) soo’t ons nu niet gelegen
quaeme, ofte dat het nu niet geschieden konde, dat nae desen t’allen tijden
echter verobligeert bleven de gemelte last over te brengen. Soo en sommeren
ons dan de Heeren, seijde d’Hr Speex, tot d’inladinge niet; daerop den President
weder diende, wij hebben de Heeren aengewesen, daertoe een bequaem schip
gereet te hebben, ende met eenen oock verclaert onse onvermogentheijt om
tselve te mannen, soo wij genegen waren haer met requisijt volek daertoe te
assisteren, dat overbodich ende bereijt waren haere meesters ordre desen aen-
gaende in alle promptitude naer te comen; ende soo ons tselve inde jegen-
woordige tijts gelegentheijt niet te passe quam, conde het op een ander bequamer
tijt geschieden. Hij bekende hun nae desen daertoe t'aller uijren verobligeert
ende gehouden te blijven ende dit was haere oprechte intentie ende meijninge
over dit poinct, gelijek daervan in gelijcker substantie voornam aen sijne meesters
te schrijven, soodat ons dien aengaende wel gerust, ende de saecke huijten
achterdeneken mochten stellen, ende vastelijek gelooven ons niet meerder tot
de inladinge gesommeert te hebben, als ofter noijt eenige motie van gemaeckt
waer geweest, gelijek M" Joseph Cockram ende Richard Biex, daer present
sijnde, met hooge obtestatien mede affirmeerden.

Den 15 d Sondach hebben haer door ordre van sijne Ed ten huijse
van d'Engelse gecommitteerde alhier vervoecht d'Heer Jacques Speex, Raedt van
Indien, ende Jacob van Dooreslaer, secretaris, den President aendienende hoe
den Ed. Heer Generael goet gevonden hadde tot meerder gerustheijt van beijden,
haer de lecture van t'geene sijne Ed' belangende t’poinct van d'overvoeringe
vande 212 lasten, aen onse meesters was adviserende, te communiceren, welcken
volgende bij gemelten secretaris den President van t'begin tot den eijnde voor-
seijde clausule uijt sijne Ed brieff voorgelesen ende bij d'Heer Specx nae de
lecture affgevraecht sijnde, off dit alsoo inder daet haere meijninge mede was.
Den President antwoorde, dat sulex de rechte substantie, ende haere volcomen
meijninge over dit poinct was, ende dat hij dienvolgende oock in gelijeker
substantie sijne meesters daervan soude verwittigen, gelijck hij bijde minute
van sijnen brief bethoonde alreede begonnen te hebben.

Den 16 d Maendach arriveert alhier van Bantam t'jacht Woerden
medebrengende 60 persoonen, welcke haer op de vertrocken retourschepen
versteecken hadden; sijnde bij den commandeur Pieter Cornelisz mettet jacht

Google
