30 merl0 JUNI.                            155

daer gekeert was. Item dat de gevluchte Kaij ende Arauwers, sijnde 18 in
getale, vant’ geberchte affgecomen, ende van Banda weder nae haer landt ge-
bracht waeren ('), ende eijndelinge dat Amsterdam met noten ende foelie van
daer metten eersten herwaerts aen volgen soude.

831 d Saterdach niet notabels voorgevallen.

Junius.

Pre Sondach

2e de Maendach

8" d Dirgsdach arriveerde alhier van Lagundi d'oppercoopman Jan Hen-
driexz. Sael met t’ jacht Palliacatte, gevende voor tijdinge hoe t’ schip de Goede
Fortuijn tot der Engelsen assistentie derwaerts gesonden, aldaer wel gearriveert
was, dat d’ Engelsen vast besich waren om op te breecken ende haest nae
Battavia volgen souden.

dee d Woensdlach vertreckt van hier naer Bantam t’ jacht Purmerendt
met provisie van watrer ende ververschinge voor de wachthoudende schepen aldaer.

5e d Donderdach niet sonders gepasseert.

6 d Vrijdach arriveert alhier van ’t vaderslandt t’ advis-jacht de Haze,
op hebbende 36 coppen, sijnde den laetsten December 1624 uijt de Mase ge-
scheijden, geequipeert bij de Camere van Amsterdam, daerbij verstaen hoe de
Maijores voorgenomen hadden dit jaer naer Indien te seijnden de volgende
schepen, te weeten:

Mauritius
Alekmaer
De Cameel
Schiedam
Den Gouden Leeuw

Walcheren            naer Suratte.

Heusden

Delftshaven naer Choromandel.

( d Saterdach

8" d Sondach     niet sonders gepasseert.

gee d Maendach

10 d Dingsdach sijn des morgens vroech int casteel verscheenen den

 niet sonders gepasseert.

naer Battavia.

(1) Vgl. Tiele - Heeres, Bouwstoffen, 11, bldz. XVIII, v.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
