12                                      6 FEBRUARI.

te weten een copie van sekeren brieff by Sr Camps aen den Ed. Hr Generael
per tschip den Engelsen Beer over de Piscadores gesonden in substantie als
volcht te weten.

Voor eerst advyseerde gemelten Camps, dat 200 stucks halve lakenen,
te weten 100 roode , 50 swarte ende 50 gecouleurde, aen dry Japansche coop-
luyden op leverantie vercocht ende daer voren 1000 ducaten op de hant ont-
fangen hadde, welcke lakenen hy versocht hem met den eersten van hier gesonden
mochten werden.

Voorder advyseerde Camps, hoe de Portugesen in Japan veel calomnien
ende leugens vande Nederlanders om de selve by syne Magesteyt suspect ende
hatich te maken uytgestrooyt hadden, doch dat den vloeck op haer eygen cop
gevallen ende haer tot een toe () aengeseyt was, soo wel die gesetene Portugesen
van Nangesacque als die van buyten quamen handelen, dat op lyffstraffe uyt
Japan vertreeken souden ende dat daerentegen de Nederlanders in goeden aensien
ende willecom by den Keyser waren.

Item advyseerde, dat de navale macht in Manilha niet meer als 6 a 7
schepen sterck was neffens 2 galeyen, doch dat het haer aen geen volck gebrack.
Item dat uyt Nova Spania dit jaer twee schepen in Manilha waren gearriveert,
daer van teene met den Spaenschen ambassadeur in Satsuma heel reddeloos
ende sonder masten aengecomen was. Wat d ambassadeur aen den Keyser te
versoeeken hadde, was noch niet tseker; den roep ginek dat gesonden was om
libre exercisy van religie voorde Roomsche christenheyt te procureren, doch
was apparent dat syn hooft soude stooten, alsoo syne magesteyt sich een formeel
vyandt vande Christenheyt ende insonderheyt vande paperye vertoonde. De
Spaengaerden souden volgens t gemelte schryvens in Manilha voorgegeven hebben,
syne Magesteyt van Spanien op den Gouverneur van Manilha seer tonvreden
was, om dat geen meerder devoir int bevryden van syne custen voor de Neder-
landers aengewent hadde, soo dat de mare sterck liep, de macht van Manilha
uyteomen soude, soo onse schepen haer daer ontrent begaven, maer om ons
iewers te comen besoecken, dat daer toe geen last hadden, doch dat den Coninck
den Gouverneur opt hoochste gerecommandeert hadde, Cavita ende de geheele
Cust wel te bewaren.

Par missive van Nieuroode verstont men, dat dit mousson een groote
quantite syde ende syde waren, soo van Maccau met 7 navetlen als van China
met 50 a 40 jonckiens, item van Cauchyn China met een Japansche joncke,
mitsgaders een van Tonekyn ende andere plaetsen, in Japan op een slappe marct
gebracht was.

Gemelte navetten van Maccauw souden buyten Ilha Formosa omgeloopen
ende daerom by onse eruyssende jachten gemist syn.

Nyenroode was van advyse, om Maccau aff breuck te doen ende de vaert
van daer op Manilha, Japan, Malacca ende elders te beletten, dat het gestadich

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
