917 Aueustus.                                  183

visien ende rijs tot Battavia te bevorderen, daeromme uijttermaten benoodicht
sijn. Insonderheijt nu den toevoer van Java ons t’eenemael (soo 'tschijnt)
affgesneden, ende in des Mattarams landt opgehouden wert. Item met commissie
omme den algemeijnen vijant ende desselfs adherenten daer 't onderwegen in hun
voijagie voorvallen ende te passe comen mocht, allen mogelijcken aff breuk
te doen.

10" d Sondach arriveert alhier ter rheede van Bantam t' schip Haerlem
twelek om redenen op den 4 deser vermelt, van daer op ontboden was, niet
sonderlings van novos mede brengende als dat de spraecke binnen Bantam
ghinck, dat Pangoran Gedee in doots noode was, ende het niet lange maecken
soude.

11" d Maendach

12 d Dingsdach

13 d Woensdach

14 d Donderdach

15" d Vrijdach vertrecken van hier naer Suratte onder t’ commandement
vanden oppercoopman Fredericq Kistgens, de schepen de Goede Fortuijne, N.
Bantam ende den Engelschen Beer, met een cargasoen voor Suratte, Persien
ende Mocha van f 148905.15.9 bestaende in specerijen, coopmanschappen ende
comptanten, welcke vloote goet gevonden is uijt te setten, omme daermede
Comp' rijcke middelen soo van Europa, met de schepen den Gouden Leeuw,
Walcheren ende Heusden, alsmede van hier dit jaer naer Suratte gedestineert gaende,
te meerder te verseeckeren. Item tot aensienlijeker vervolch ende vigoreuser
deffentie van onsen begonnen ende wel gestelden handel in gemelte quartieren.

Item tot maintenue ende vermeerderinge van onse verceregene reputatie,
mitsgaders oock tot afbreuck van onsen algemeijnen vijant in die quartieren,
welcke sich buijten alle twijfel nae t’ voorleden jaers treffen met onse, mits-
gaders d’ Engelsche schepen in de Golpho van Persien dit jaer met ander secours
van Goa ende nieuwe subsidien van Portugael weder versterckt ende in goede
eracht, tot een nieuwen aenval, sal herstelt hebben.

Item vertreekt naer Suratte t Engelsch schip den Grooten Jeems, mits-
gaders t'fregat de Looekuit, gemant tsaemen met 250 coppen, met voleomen
intentie, omme geduerende de reijse tot voor Suratte comp" met d’ onse te houden,
ende bij resconter van vijant, den anderen getrouwelijek bij te staen.

Item vertreckt naer Bantam t'fregat Palliacatte, met ververssinge van
water ende andere provinsien, voor de wachthoudende schepen aldaer.

16 d Saterdach niet sonders gepasseert.

17" d Sondach vertreckt van hier naer Siam onder onse passe, t' jacht
Diana, daer overhooft op is den Italiaen Juan Marie Moriti omme sijn particu-
liere affairen, alsmede den toevoer van rijs ende andere provisien tot Battavia
te helpen bevorderen, ophebbende 38 coppen te weeten ;

niet sonders gepasseert.

Google
