6-9 DECEMBER.                             113

Ed' alsoo te sullen vertoonen, met toesegginge van des volgenden daechs haer
syne Ed advys daerover condt te sullen doen, daermede naer groetenisse
gescheyden ende henen gegaen syn.

1 d Saterdach vervoechden haer door ordre vanden Ed. H" Generael ten
huyse van d Engelse gecommitteerde alhier d H" Jaques Specx ende Jacob van
Dooreslaer ende heeft d H" Speex nae reciproque groetenisse ditto gecommitteerde
aengedient, hoe d H' Generael, gesien hebbende t register der swarten op gisteren
tharen huyse geconcipieert, van advyse was, dat de swarten by d Engelse
alhier gebracht thaerder dispositie bleven ende by ons op de selve niet conde
gepretendeert werden, maer soodanige die met de Nederlantse Comp' schepen,
tsy gecocht ofte by inductie als vrye persoonen alhier gebracht ofte met vrouws-
persoonen, aenden staet der Vereenichde Nederlanden in Indien verplicht, getrout
waren, dat geene der selver, t sy mannen ofte vrouspersoonen, met haer vermochten te
vervoeren; daerop M'Hauley seyde, dat het een barbarische ende noyt gehoorde maniere
van doen ware, dat men echt socht te scheyden, gemerckt, het de gantsche weerelt
door een inviolable wet was, dat de vrouwen hare mannen volgen, daerop by d H"
Speex gerepliceerd wierd, dat het in geen reden bestondt, dat de Nederlantse Comp "
hare costelycke schepen tot opsamelinge van volck, om haren geconquesteerden staet
in Indien te peupleren, nae alle quartieren soude uyt seynden ende daer naer, als sy
de vruchten van hare gedragen lasten souden meynen te smaecken, dat dan het
opgesamelde volek alsoo by vremden vervoert ende sy vant genodt der selver
gefrustreert souden werden, daer op Hauley in hevicheyt uytbarstende seyde,
by aldien men ons de swarten onthout ende haer vertreck niet toe en staet,
dat van eracht ende gewelt clagen ende haer goet recht in tyt ende wylen
daerover vervolgen souden, waerop d H" Speex repliceerde, dat doen mochten
tgene haer goet docht ende daermede opstaende, syn alsoo sonder t different
vereffent te hebben van den anderen gescheyden ende henen gegaen.

Item arriveerde alhier vande W. Cust van Sumatra tjacht S' Nicolaes
met 89 lasten rys ende 73 lasten pady, item 1294 tayl Sumatras goudt ende
9093 realen van 8' in contant.

Item arriveerde van Bantam tjacht Cleen Arnemuyden.

8 d Sondach niet notabels gepasseert.

9 d Maendach arriveerde van Candael t jacht den Haringh, geladen met
rys, synde tjacht de Rendevous door den sabandar Cornelis van Maseyck op den
25" November passato met 50 lasten rys van Candael nae Banda affgevaerdicht.

Item arriveerde vande Cust van China met tjacht Cleyn Tholen den
commandeur Cornelis Reyerssen, medebrengende voor tydinge, dat d onse het
fort op Pehou verlaten ende hun in Teyowan teenemael nedergeslagen hadden,
verwachtende dagelyex dopeninge vanden ghewenschten Chineesen handel,
daer toe sich (nae gemelten commandeur rapporteert) seer goede apparentien
alreede betoonen; tsucces leert den tyt.

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
