220 Mer                                     255

Den 2" d Saterdach sijn door ordre vanden Engelsen president, int
casteel alhier verscheenen d’ Engelsche coopluijden, Richard Biex ende George
Muschiamps, welcke op haer versouck bijden Ed. Heer Generael geadmitteert,
ende inde groote sale nedergeseten sijnde, naer eenige voorloopende propoosten
verclaert hebben, hoe vanden President gesonden waren, om uit desselfs naeme
aen sijne Ed' te versoucken dat ordre gelieffde te stellen dat seeckere rieden
huijskens welcke dicht onder haer nieuw opgetrocken muragie stonden, om incon-
venienten ende periculen van brandt te voorcomen, affgebroocken ende in meerder
distantie van de muer weder gerecht mochten werden, daerop sijne Ed: belooffde
met eersten ordre te sullen stellen.

Den 3 d’ Sondach niet sonders gepasseert.

Den 4" d Maendach vertreckt van hier naer Teijouwan t’ jacht Arne-
muijden met alderhande geeijste provisien ende nootlieheden monterende t’ car-
gasoen f 14740.0.8. Item de joncque Oraigne.

Den 5 d Dingsdach

Den 6 d Woensdach

Den 7 d Donderdach is door ordre vanden Ed. Heer Generael onder
t’ beleijdt vanden vendrich van't garnisoen deses casteels andermael uijtgeset een
armade de rema, van 6 a 7 wel beroeijde ende gemande tingans, omme de
Javanen weleke soo nu ende dan haer om de West met haer vaertuijch ver-
thoonden, ende de eust onveijl maeckten, affbreuck te doen, ende deselve bij
alle mogelijcke middelen uijt het vaerwater te helpen.

Den 8 d Vrijdach niet sonders gepasseert.

Den 9" d Saterdach vertreckt van hier naer Bantam met advisen ende
provisien voor de wachthoudende schepen aldaer, t’ fregat de Fortuijne.

Den 10" d Sondach niet notabels voorgevallen.

Den 11 d’ Maendach vertreckt van hier naer China de joncke van
uagoda Binthjong, inhebbende ontrent 1800 pieol peper.

Den 12 d Dingsdach vertreekt van hier naer Japan t’ schip N. Hollandt,
inhebbende een cargasoen van f 43636.9.10.

Den 13" d Woensdach niet sonders gepasseert.

Den 14 d Donderdach arriveert alhier van Bantam t' jacht de Fortuijne
daermede geen sonderlinge tijdinge becomen.

Den 15 d Vrijdach niet notabels voorgevallen.

Den 16 d Saterdach vertreckt van hier naer China de joncke van
Wangsan, de nachoda genaempt Linthien, inhebbende 1800 picol peper.

Den 17 d Sondach vertreckt van hier naer Bantam t’ schip Woerden,
met provisien voor de wachthoudende schepen aldaer.

Den 18 d Maendach

Den 19 d Dingsdach

Den 20" d Woensdach arriveert alhier van Griscij t: Wapen van Zeelant,

niet notabels voorgevallen.

niet sonders gepasseert.

Google
