364                                     1 OCTOBER.

commen, om de Nederlanders ofte Hollanders te overwinnen ende te ver-
meesteren.

Dit aviseer ick u, omdat ghij van Jaccatra niet en soudt vertrecken, want
alle de gedonghe ende packhuijsen die in esse blijven, sullen de uwe sijn, met
de Chineesen die bij u in Jaccatra blijven. En laedt u niet verleijden van den
capp" moor ende capp" Tima, weghen heun hoogh casteel, en denet oock niet
dat sijdt behouden sullen, wij wetten wel raedt om het selve in te nemen , ende
te vermeesteren, daerom denet niet dat sijtt behouden sullen, wandt het sal soo
haest beschictt sijn, dat een hooch casteel om verde legghen sal, wachtt maer
4 a 5 daghen, dan sullen de wappenen, ende de groottste heeren ende ver-
naempste chrijchsluijden vanden Mattharam commen, door de meenichtte vant
volek, konnen hare namen niet noemen, alsoo sij drie hondert duijsent man sterck
sijn sullen. De avantguarde sullen sterck sijn hondert duijsent mannen, ende de
andre meer sullen gebruijctt werden omde riviere van Jaccatra te verleijden,
ende te stoppen, omdat niemandt de riviere sullen connen gebruijcken, om aff
ofte op te varen; oock sal daer niet een dronek goedt watter in blijven, alsvo
ick bett selve met alleijrleij fenijn sal doen vergaen, ende opdrooghen soodat
de riviere van Jaccatra ongebruickelijck sal blijven, alsdan sal ick de rivier
soo met brughen ende stercktten van alle kantten besetten, om voorts op hett
casteel met groff gheschudt te schietten, te wetten met seven grootte stucken
aende Oost candt, ende seven dittos aende West candt ende seven dittos aende
Sujdt candt. De coeghels vande stucken sullen soo groot sijn als coocques
nooten, den Coninek van Bantam sal mij aen dese grootte stukken helpen. Wat
salt anders wesen medt haer als overwonnen volek, wandt gheen plaetse noch
steeden, hoe groott sij sijn geweest, ofte den Sousounan heeft se overwonnen.
Wat wil Jaccatra doeh beghinnen teghens soo grootte machtt, al waerdt noch
eeus soo groott ende machttich alst is, sal iek hedt evenwel raseeren ende ver-
destrueeren, daerom denctt niet off hedt sall in onse handen vallen, Derhalven
soud iek u raden u vanden Hollander met de Chineesen te separeeren ende u
onder hare Ma' den Sousounan te begheven, ende naer behooren te contribueeren ;
svo ghij nu met mij iets te besluijtten hebtt, soo laedt dese mijnen brieff niet
onbeantwoordt, maer schrijft mij sonder vreese door eenighe van u slaven.
Capp" t’China hun sal gheen quaedt rescontreeren als sij luijden maer aendienen,
datse van Capp China aen mij gesonden werden, hebt ghij dan gheen sorghe
Capp" China, wandt iek over al belast hebbe, aen mijn volek datse degheene
die van u aen mij met brieven gesonden werden sullen laetten passeeren ghij
moocht hier wel vast op ghaen, wandt u ende de uwe sullen van mij niet
misdaen werden etc,

Cap Moor, capp" Tima, en verlaedt uwe woonplaetse ofte packhuijsen
niet, waertoe laedt ghij alle u goederen in u scheepen brenghen, hebdij gheen
hardt om in u casteel ende bolwercken te sterven.

Google
