15-26 Aprir.                             313

gerechtichde behoorlyeke distributie pro rato van yeders contingent te doen. Ende
alsoo by den President, hoewel ernstich ende ter goeder trouwen daertoe ver-
socht synde, gerefuseert was yemant van d'Engelschen t’ ordonneeren, welcke
vant gepasseerde kennisse nemen, ende daer van getuygenissen dragen mocht,
wierd mede goet gevonden, eermen noch de gemelte silver casiens uijt liet
dragen, door den deurwaerder twee ofte drie onpartijdighe persoonen uyt de
borgerie deser stede te doen beroepen, by weleker getuychenisse ende mannen
waerheijt, in tijden ende wijle des noot sijnde, souden mogen blycken, hoeveel
gemelter casiens by ons uytgeset ende mede genomen waren, daer toe uyt de
borgerye verschenen syn Gerrit van Alenborch, gewesen secrctaris vanden
achtb. raet van justitie deses casteels, item Hans Boon, goutsmith, ende Bartho-
lomeus Claesz, chirurchyn, weleke hun beneffens den fiscael Muijser, Adriaen
Antheunisz, Bartholomeus Cunst, Isaack Havert, raetspersoonen, ende Nicolaes
Koeckenbacker, seceretaris vanden achtb. ract van justitie deses casteels, geas-
sisteert met haren deurwaerder vervoecht hebben naert stadthuys deser stede
omme gemelte silver casiens aldaer t'ontfangen, ende deselve yder met syn
gewoonlyek mercteycken te besegelen, syude voorts voor ons afscheyt uyt
d'Engelsche logie d'opgeslagene deure vant pachuys ende t'geforceerde slot van
dien, alles wederom behoorlyek, ende in voorige forme herstelt.

16" d Vrydach niet sonders gepasseert.

17 d Saterdach arryveert alhier uyt t'vaerwater van Malacca de jachten
de Hoope ende Queda, mede brengende seeekere goederen van weynich emporto ,
met een cleyn navetien, comende van Maccauw nae Malacca, verovert.

18 d Sondach arrijveert alhier vant vaderlant tjacht Ouwerkere met 28
coppen, byde Camer van Amsterdam geequipeert, ende van daer uytgeseylt
met 76 ecoppen, hebbende door siecte onderwegen verlooren 48 personen; brengende
van Madagascar mede . . . () welcke aldaer bij t'Deensche jacht genaemt . . . (')
van Hoorn uytgeseijlt, aen lant geset was.

19" d Maendach

20" d Dingsdach

21 d Woonsdach arryveert alhier over Siam van Japan t’schip N. Hollant.

22 de Donderdach arryveert alhier uyt t’ vaerwater van Malacca ende
van Jamby t' jacht Cotchin.

23" d Vrydach niet sonders gepasseert.

24e" d Saterdach arrijveert alhier van Jamby de fluyt de Macquereel
inbebbende 1914 picol 62 catti peper, ende 238 picol 54 catti lichte peper,
monterende t’ samen f 50280,11.7.

25 d Sondach

26" d Maendach

niet notabels voorgevallen.

niet notabels voorgevallen.

(1) Niet ingevuld,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
