334                                   1 sunt.

iemandt derwaerts te senden, waer over den voorseijden Tommagon Bouraxa in
April lestleeden par sijnne brieven tot dien eijnde aende gemeltte H" Generael
gesonden, schreeff, dat over sulcke weijgeringhe sich grootelijexs verwonderde,
alsoo hij den geenen was die de bandaer ofte stadt van Battavia groot gemaect
hadde ende als wilde conde deselve wel weder cleijn maecken, en ruwinneeren,
met meer andre diergelijeke draijghementen; ondertusschen niedt ghedooghende
iemandt met eenich vaertuijch naer Battavia wtt sijn landt vertrock, als alleenlick
eenighe geapposteerde om te vernemen, soomen meijndt, watter om ginck, en
ofter toevoer van rijs, wtt ander plaetsen quam, Battavia seer met groote be-
leegberinghe drieghende, daer toe, soo t’gheruchtte liep, van alle canten in sijn
landt volek bij den anderen vergaderde (), t'ghevolch leere den tijdt.

T' schip de Cammeel was in Siam om rijs geweest, dat, in plaedts van
tselve met houdt geladen, wederom gecommen is, vermits de schaersheijdt
aldaer ende den Coninck gheen meer voor dat jaer begheerde wtt sijn landt te
laten, soo datter op Battavia weijnich rijs was, vermits de jachtten de Hooppe
ende den Haringh oock ledich sonder rijs mede te brenghen van daer gekeert
waren; dan de fluijdt Goreum bracht 150 lasten voor particuliere mede, sonder
t’ welek grootten honghersnoodt soude geleeden geworden hebben. t Compt wel,
de Mollucques noch soo wel versien sijn, waerdoor niet noodich is, eenighen
rijs voor dit jaer derwaerts behoeft gesonden, oock soudt vermits de jeghenwoor-
dighe schaersheijt van hier niet doennelijek wesen.

T' jacht den Haen was eenighe weijnighe daghe voor ons aencompste
alhier, sijnde outrendt 5 a 6 mijlen van Battavia, soo nae Teijewan vertrecken
soude, door een travade, vermits de poorten achtter de mast oopen waren, daer
soo veel watters increch, dat op 28 vadem gesoncken ende eenen jongben
daer mede verongeluekt, tander volek medt de boot gebercht, dan van sijn
cargasoen is niets gesalveerdt.

Verstonden ooek de Chineesche roovers teenemael meester van die zee
waren, dat d’ onse daer voor hadden moeten wijcken, ende den roover Yquan,
wel 1000 joneken sterck, dede veel lant tochtten; 20 mijlen int lant was t’ volck
voor hem vluchttende. Aijmoij ende Haijton hadden ingenomen ende verdes-
trueerdt, blaectten, branden ende moorden dat ider een schrick voor hem
hadden; Westcappel was van Firando naer Teijouhan medt 26000 R" in Jappans
silver t'seijl gegaen, dan naer de tidinghe soo daer van verstonden is t' selve
door den roover overvallen ende met accoordt vermeesterdt, soo dattet bij
Ouwerkerek wel mach ghesteldt werden.

De Heer Nuijts, die als ambassadeur aenden keijser van Jappan gesonden ,
was onverrichtter saecken, sonder dat audientie tot Edo bij sijnne Ma' nochtte

(1) Vgl. over onze verhouding tot Mataram in deze dagen De Jonge, Opkomst, V(II), bldz.
127, vv.

Google
