326                                  1-13 Augustus.

Augustus.

Pre Sondach

2e de Maendach     niet sonders gepasseert.

3" d Dingsdach

4er de Woonsdach vertrecken van hier naer Suratte onder t’ beleyt ende
commandement van d’ Hr" Willem Jansz, raet van India ende gewesen gouverneur
over d’eylanden Banda, de schepen Groot Mauritius, Dordrecht, N. Hollant,
's lants Mauritius, t’ Gulden Seepaert, Bommel ende Weesp, beneffens de chaloupe
de Nieuwicheyt, gemant te samen met 636 coppen, soo varent volck als soldaten,
inhebbende een cargasoen tot bevoorderiuge van den Suratschen ende Persischen
handel van fl. 930115.15.

Bee d Donderdach

6 d Vrydach

1 d Saterdach

8" d Sondach

gee d Maendach arriveert alhier uyt Amboina sonder advysen t' jacht
Mocha, synde van Combello verdreven, alwaer het byden gouverneur Gorchum
geordonneert was, opt Macassersche vaertuych, ende andere nagel ontvoerders
te cruyssen, hebbende niet sonders uytgerecht als alleen een jonegen met
omtrent 25 bh" nagelen inden brant gesteecken.

10 d Dingsdach

11 d Woonsdach    niet sonders gepasseert.

12 d Donderdach

13 d Vrydach syn by ordre vanden Engelschen president int collegie
van schepenen deser stede verschenen M" John Cartuwicht, ende Andr Cug-
gins, Engelsche cooplieden, overleverende seecker schriftelyek protest, by ge-
melten president tegen voorsz. collegie ingestelt in dato 3 Augusty 1627
stilo Anglia, in welekers overleveringh Cartwricht sich met soodanigen ver-
metelheyt, vilipendie ende trotse aenspraecke tegen schepenen (niet tegenstaende
bij den president vant collegie tot distincte reysen tot afstant van dien aenge-
maent ende versocht wierd, met het protest weder heen te gaen) verloopen
heeft, dat den baliouw ten langen lesten naer d'obstinate weijgeringe ende vol-
herdinge in syn impertinente proceduren, met toestemminge vant collegie ge-
nootsaect wierd tot maintenue van des rechts ende magistraets achtbaerheyt tot
detentie van desselfsg persoon voor dien tyt te procederen, latende syn adjunct
Andr Coggins naer huys gaen omme t’ gepasseerde in d’een ende d’ander
aenden Engelschen president te rapporteren.

14" d Saterdach syn alhier int casteel verschenen M" George Muschiamps,

niet notabels voorgevallen.

Original from

Diitzed by (GO   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN

