252 SEPTEMBER.                                361

sondt (dan werde niet toegestaeu) om den viandt aen te tasten, oft men soude
meester met Godes hulppe van haer gheworden ende t'gheheele legher inde
vluchtt geslaghen hebben. 4 Javaenen blevender doot ende 2 gequetst diet ont-
lieppen, een Chinees wierdt van haer geschootten. Nae gedaen werck daer om
dat wtt ghegaen waren, nevens meenichtte cooeques boomen die de Javaenen
de cruijnnen wtt gesneeden hadden en ons om wttgesicht te hebben inde wegh
stonden, om verde ghehouwen sijnde, quamen wederom teghens den avont alle
inde stadt.

Adij 26 ditto bequamen tidinghe van onse eruijssende jachtten , om d’Oost
inde rivier van Marondo een tinghan gheloopen was, dat eenigh goedt langhs
de strandt saghen draghen, waerover d'onse met haer vaertuijch daer nae toe
ghinghen; de Javaenen dit siende staeeken de tinghan inden brandt ende vluchtten
t'bos in.

21 ende 28" d niet sonders gepasseert; den viandt hieldt hem heel stil
dan dat des snachts ontrendt de schilttwachtten inde stadt cruijpers vernomen
wierden die deselve met steenen wierpen.

Op ditto is t'jacht Wieringhen naer Bantam vertrocken om aldaer een
brieff diet van de Cust voor d'Enghelsen medebrochtt aen haer over te leveren,
ende om met eenen t'onderstaen oft eenighe tidinghe vandes viants gelegentheijt
alhier vernemen can.

29 ditto arriveerde alhier t’schip den Briel wtt Banda over Amboina,
daermede quam den gouverneur Pieter Vlack, als oock capp Hittoe met sijn
Jongste soon, schoonsoon ende eenighe hooffden vande voorneempste dorpen onder
Hittoe staende (1), seijden gecommen te wesen om d'Heer Generael te bewille-
commen ende den ecdt van getrouwicheijt te vernieuwen ete. complimnentes. Dan
nae van Pattacka verstaen, die in sijn comp" herwaerts quam, is meest door
aenraedinghe vanden gouverneur Philips Luccassen, die hem tot sulexs beweghde,
geschiet. Gelick insgeliexs mettet fregadt Suratte op de selffde manniere hierooek
arriveerden van Amboina Ragie Rossenive, Ragie Soija, Castagne, hooft vande
Hactiva, en t'hooft vande mardijckers Paulo Gomes, christenen, omme sijn Ed.
van weghen den landt raedt van Amboina, de christen ghemeijntte ende d'onder-
saetten vant casteel te begroetten. Quamen indese eonjuncture van tijdt niet wel
appropos, en was te wenschen t’huijs gebleven ende de moeijtte gespaert hadden.
Vereerden de Heer Generael 2 swaerden met goude plaetten, 2 schilden ende
2 sacken naghelen, insgeliexs cappiteijn Hittoe ooek dede. In Banda was bij
provisie als president gelaetten Jan Jansen Vischer (). Dit jaer waren van daer
in alles mette scheeppen Purmerendt, Suijdt Hollandt ende den Briel ghecommen

(1) Vgl. Tiele - Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. 143, noot 1.
(2) Vgl. Tiele Heeres, Bouwstoffen, 11, bldz. L.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
