176                               811 suum.

den President voor antwoorde gaff, dat hij den Ed. Heer Generael ten hoochsten
te bedaneken hadde voor de geuotene benefitie ende t’ gerieff vande swarten,
weleke hij goet gevonden hadde aff te dancken, alsoo voortaen met hulpe van
sijn eijgen volck, t’ welek daegelijex weder verquiete ende op de beenen quam,
t' geene vorder te doen hadde, hoopte te verrichten. Bedanckende andermael
sijne Ed' ten hoochsten voor de volvaerdicheijt daerinne bewesen, belovende
tselve in alle voorvallende occasien danckelijk t’ erkennen ende verschulden.
ger d Woensdach niet notabels gepasseert.

10" d Donderdach arriveert alhier van Jambi t'jacht de Tortelduijve
met advisen, sonder eenigen peper mede te brengen, daerbij verstaen werdt,
hoe in Jambi grootelijex voor des Atchijnders compste gevreest wierd, sijnde
d’ Atchijnsche macht onder d'’eijlanden dicht bij Pahang alreede verschenen,
t' welek d’affeompste vanden peper in't aenstaende seer hinderen soude, die
van Jambi hielden seer aen om den Atchijnder met onse assistentie t’ hooft te
bieden, ende sijn gewelt te mogen wederstaen, hoo’t affoopen wil, sullen nae
desen vernemen.

D' onse laegen met d’ Engelschen inden peperhandel aldaer overhoop,
hadden gaerne den peper prijs op 64 a 7 realen t’picol gebracht, daertoe
d'’ Engelsen niet wilden verstaen, maer cruijsten d’ onse seer in ’t rijsen van den
peper, seggende daertoe 10000 realen uijt de handt te willen werpen.

T’ volek vande Coster, sijnde een Engelsch jacht jegenwoordich in Jambi
handelende, had’ een Chineesche joncke comende inde riviere van Jambij genomen,
ende was daermede uijtwaerts aen verseijlt, doch bijde Tortelduijff vervolcht ende
d’ Engelsen weder aff handich gemaeckt sijnde, was door Willem du Loij met 6
Nederlandtsche coppen naer Battavia gesonden. Item waeren d’ Engelsen met
haer boodt vande jonck gevlucht, ende noch in Jambi niet terecht gecomen.

Item verstonden hoe de coninck van Jambi over t’aenhaelen van dese
joncque d’ Engelsen aldaer naer vele moeijtens 5000 realen van 8" met haer
jenckien ende eenich geschut bij provisie affgehaelt hadde, ende voor de heele
jonek 29000 realen was pretenderende.

11 d’, Vrijdach s’achtermiddachs sijn hier in ’tcasteel verscheenen, de
gecommitteerde wegen d’ Engelsche Comp" met naemen Hendrick Hanuleij, Joseph
Coekram, Richard Biex ende George Muschamps, ende hebben den Ed. Heer
Generael, vergeselschapt met d’ Heeren Jacques Specx, Pieter Vlack, Anthonio
van Diemen, alle Raden van Indien, ende den secretaris Dooreslaer voorgedraegen
als volcht.

Eerst aengaende den handel van Snratte ende Persien off het tot deffentie
ende vervolch vanden handel tegen d’ oppositien ende gewelt der Portugiesen,
niet wel noodieh soude wesen, dat men met den anderen eens overleijde wat
macht men van wedersijden soo van Europa als andere quartieren voor Suratte
was verwachtende, gelijck mede wat ijder van ons noch van hier daertoe der-

Google
