16 FEBRUARI.                                     25

hare papen doen geen sermoen int openbaer, dan alleen
de gene die ten stryde gaen, hebben twee schiltpadden
ontrent een voet groot aent eynde met een hout aan mal-
canderen vast gemaeckt, op ider staet een wipken aent
eynde met een houten eloot van een vuyst groot, bindende
met hout op haren navel, trecken den buyek uyt ende in,
bedryven daer wonder sotte kueren mede voor hare kercken ,
principaellyck alst volle ende affgaende mane is, syn dan
altyt twee uren voor dach doende ende scheydender, alst
dach wert, wederom uyt; wanneer eenige menschen sterven
werden tot pulver verbrant; thien a 12 dagen cer se ten
stryde gaen hangen hare schilden op een vande plaetsen
daer de kercken staen ten toon; haer geweer is een hasegay
ende flitsboogh met een paring op de syde, daer geer ras
mede omme gaen. Dit is tgene hebben gesien ende ten
deele ons door den tolek (die goet Portugees conde) geseyt,
tgene hem vraechden.

Eyndelingh wierd door mondeling rapport vanden coopman van t fregat
Mocha verstaen, hoe d’ fregat uyt de Piscadores met 17 gesonde coppen ende
8 sieeken neffens 40 veroverde Chineesen (dewelcke by den Commandeur Reyerssen
om op Batavia te brengen mede gegeven waren) vertrocken synde, d Chineesen,
naer dat twee dagen hadden geseylt, smorgens het volck vant dachquartier t welck
alleene boven was overrompelt, 4 vande selve vermoort ende over boort ge-
smeten, den stierman met 8 a 9 wonden deerlyek gequest ende den man te roer
het beekeneel tot diep in de hersenen door gehouden hadden. Item hoe de selve
met sabels ende scheeps piecken de cayuyte bestormt, de luycken alsins besett
ende t volek vant nachtquartier twelck beneden int ruym was ondergehouden
hebbende, alsoo mrs vant bovenschip geworden waren, in vougen dat de trom-
petter weleke opt rumoer met syn sabel boven wilde springen int luyek den
hals met syn eygen geweer seer naby aff gehouwen ende alsoo weder int ruym
geworpen was, waerover die van beneden haer beste met schieten doende de
Chineesen soodanigen schrick (soo t scheen) aengejaecht hadden, datse voor de
cayuyte den schipper met hooge woorden quamen belooven, hy soude syn volck
beneden stil houden, sy wilden niemant meer misdoen, men soude haer maer te
lande setten, sy wilden tfregat alsdan vredelyck syns weechs laten gaen. Op
welcke belofte de schipper uyt de cayuyte gecomen synde, hadden de Chineesen
hem neffens alle die boven waren soo gequeste als ongequeste met de handen
op den rugge gebonden ende hem tot des naermiddachs alsoo laten sitten , wanneer
se hem los maeckten om op de seylen toe te sien, blyvende de reste gebonden
ende het onderschip even naeuw bewaert by de Chineesen, den cours naer lant
gesett ende deylanden van Maccau aengedaen synde, hadden de Chiueesen een

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
