2 SEFTEMBER--3 OCTOBER.                            205

hem bij sijnen vader tot de noodige expensen van dien, de tollen van d’ Engelsen
verstreckt. De coninck van Jambij hielt aende residenten vant’ Nederlandtsche
comptoir aldaer sterck aen om onse assistentie tegen den Atchijnder, allegerende
hem deselve overlange belooft, doch met schoone woorden tot noch toe getraij-
neert ende in suspens gehouden was.

Nae de geruchten in Jambij gingen soude de Portugiesche macht voor
Mallacca jegenwoordich seer sober sijn, bestaende maer in twee jachten van
ontrent 150 lasten ijder welcke met 3 a 400 slaven ijeder naer Manilha gedes-
tineert waren te gaen. De Portugiesen aldaer sochten de vreemde negotianten
die Mallacca frequenteren, wijs te maecken dat den Mattaram Battavia geempor-
teert soude hebben.

D' Engelsen wierden in Jambij over t’ vervoeren vande Chinesche joncke
bij baer volck, noch even seer vanden Coninck geeruijst, voorgevende dat het
haer al 20C00 R. gecost hadde.

30" d Dingsdach niet notabels voorgevallen.

October.

Pre Woensdach

2e d Donderdach

3" d Vrijdach vertreckt van hier naer Jambij t’ Engels schip de Charles,
daermede d’Ed. Heer Generael aenden coopman Kunst geschreven, ende eenige
copien van missiven, gelijck mede eenige andere bescheijden voor desen ge-
sonden, raeckende t’ redres vanden peperhandel in Jambij, mitsgaders des
Conincks versochte assistentie tegen den Atchijnder, gesonden heeft.

Item vertreckt op dato naer Bantam t' jacht de Muijs met provisien voor
de wachthoudende schepen aldaer.

Item arriveert alhier uijt Nederlandt t’ schip Mauritus sijnde bij de Maijores
ter camere van Middelburgh geequippeert ende den 13" Martij passado vandaer
vertrocken gemant met 246 coppen, te weeten:

64 soldaten
5 getroude met 2 kinderen
153 soo officieren als bootsgesellen
1 getroude met 3 kinderen
Hebbende onder wege verlooren 67 sielen te weeten:

niet sonders gepasseert.

tsamen 246 sielen.

Google
