18-19 MAART.                          243

quentien voor d’een off d’ ander in t’ bijsonder. Daeruijt voor eerst de Neder-
landtsche Comp hier in Indien, de meeste prejuditie soude comen te lijden,
soo men Bantam opende, sonder in absolute goede eonditien met Bantam te
treden, ende vast contract te maecken, want andersints tegen dien voortreck
Bantam geopent sijnde, soude Battavias progres grootelijex daerdoor connen
comen te verachteren, sonder wisser voet nochtans inden peperhandel van Bantam
te obtineren, als in voortijden gehadt hebben.

Om dese voorverhaelde ende andere consideratien vondt den Raedt niet
geraden dat men inde saecke van Bantam, soo publijckelijk treden soude,
voor ende alleer men naerder bewijs ende verseeckeringe vandes Pangorans
goede ende voleomen genegentheijt tot eenich redelijek verdrach bequaeme,
sonder op desen voorslach van Simsuan veel waters, ten regarde van ons ende
d’ Engelschen vuijl te maecken. Ende wierdt geconcludeert, dat men Simsuan
weder heijmelijek naer Bantam soude laten keeren, met dese resolutie van
onsen’t wegen, namentlijck off dat den Pangoran door seeckere gecommitteerden
met ons alvooren finalijek vanden peper prijs accordeerde, off soo hij daer toe
niet conde verstaen, dat dan eenige prauwen met 2, 3 a 4 duijsent sacken
peper naer Battavia bij oochluijckinge gedoochde te comen, op dat wij bij d'een
off d’ander middel aldus van sijn oprechte genegentheijt alvooren verseeckert
sijnde, alsdan tot een publijcqque beseijndinge ende vorder gewenschte handel
des te beter resolveren mochten.

Dit wierd Simsuan alsoo voorgedragen, t’ weleke hem int’ eerste vrij wat
ontsette, doch echter, hem naerder bedenckende, ende moet grijpende, soo hem
liet blijeken, seijde, aengaende d' eerste voorslach dat deselve niet wel soude
willen lueken, maer de tweede daer meende hij soud’ het licht toe eonnen ge-
bracht werden. Jae hij hieldt het genouchsaem voor wis, ende maeckte hem
sterck het daertoe te brengen, om met 4000 saecken peper tot Battavia te ver-
schijnen; tot dien eijnde soude hij een Siamsche joneke evopen, ende vanden
Pangoran licentie versoucken om die met peper te mogen laden, ende daermede
nae Maccassar, Cheribon ofte elders te gaen coopmanschappen; t’ welek hem den
Pangoran wel soude consenteren. Ondertusschen soud’ hij hier comen, ende den
Pangoran ginder wijs maecken aengehaelt te wesen, ende soo soude dat 'ge-
pouchsaem met oochluijckinge passeren, hiermede scheen alles wel te wesen.

Den 19" d Donderdach heeft den voorseijden Simsuan andermael bijden
Ed. Heer Generael audientie versocht, hem gelatende even als off noch wat
vergeeten hadde, t welek sonderlinge tot vordernisse vanden handel met Bantam
diende, seggende dat men vier duijsent realen van 8" soude dienen voor Bantam
met het schip, daermede hij weder derwaerts soude gaen, te seijnden, daervan
hij duijsent met hem naer landt soude nemen, ende d’ ander 3000 soude hij
alleijnskens van boort doen haelen, naerdat den coop van peper soude getroffen ,
ende licentie tot uitvoeren vercregen wesen. Waer uijt weder een nieuwe

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
