"1218 ocToBER.                             91

wacht besett, soo datter niemaut als steels wyse uyt off in mocht, ten ware
door giften ofte gaven anders te wege gebracht conde werden.

Voorts rapporteerde den gemelten sabandar, hoe de Mattaram sekere
tydinge becomen hadde, dat syn volek t gansche eylandt van Madura vechtender
hant geconquesteert ende verovert hadde, uytgesondert een vande sterckste
steden, Chiampangh, welcke den Mattaram van selve sonder stoot ofte slach
toegevallen was. De Maduresen souden haer dapper geweert hebben, de sprake
ginek datter ontrent 5000 vande Mattarams volek int gevecht doot gebleven
waren, daeronder den generael vant leger was, welekers leven den Mattaram
om syn manhafticheyt ende cloeek beleytswille met 40000 gevangenen wenschte
te mogen ecoopen. T getal der gevangenen op Madura becomen souden soo
mannen, vrouwen als kinderen meer als 100000 beloopen; d’ ingeborene
van Madura liet den Mattaram alt samen onder ’t gebiet van Quiey du Paty, die
de voornaemste beleyder vant overgeven vande stadt Chiampangh geweest is, daer
voor hem de Mattaram in recompense tot de regeringe vant gansche eylant
gevordert heeft. De stadt van Surabaya was te water ende te lande noch even
seer benaut ende wierde t gewas daer omber alt samen vernielt, op hope dat d’ in-
woonders haer volgens texempel der Maduresen noch van selve overgeven souden.

Item arriveerde vande W. Cust van Sumatra t Engels jacht den Diamant
met ontrent 800 bhar peper.

13 d Sondach arriveerde alhier uyt de Strate Sunda de H" Jan van
Goreum met het schip den Swarten Beyr, t jacht Cleyn Arnemuyden ende
tfregat de Muys, hebbende de schepen den Engelsen Beer ende Woerden onder-
wegen om coraelsteen te procureren gelaten.

14 d Maendach arriveert alhier vande W. Cust van Sumatra t Engels
jacht d’ Abigael met omtrent 400 bahr peper.

15 d Dingsdach

16 de Woonsdach    niet sonders gepasseert.

17 d Donderdach

18 d Vrydach vertreckt van hier voor de derde mael nae de Strate Sunda
dr Jan van Gorcum met tschip den Swarten Beyr beneffens tjacht Cleyn
Arnemuyden ende tfregat de Muys, omme achtervolgens resolutie van den
17" d d Engelse schepen de Charles ende de Reformatie mitsgaders t jacht de
de Roose te gaen opsoecken, alsoo syne E. op syn vertreek van Sebessy geene der
selver vernomen hadde ende men niet weten can, wat de selve voor mogen hebben,
tsy om haer iwers neder te slaen ende op haer selven te vesten ofte om ons inden
handel van Bantam heymelycke ende steelswyse eenigen ondersteeek te doen,
hebbende voorts ordre, omme gelegentheyt van peperhandel siende sooveel te mogen
opcoopen als inde by der hant hebbende schepen gebercht sal connen werden.

Item verschenen alhier int fort d Engelse coopluyden Goningh ende Hazel-
wood, de welcke aen d Hr Speex geadresseert synde, den selven te kennen

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
