19 sur.                                 165

omme sijne gemolesteerde vrienden ter cause van dien buijten swaericheijt
(daervoor hij seer beducht was) te mogen stellen, ende eijndelinge omme de
Generale Comp soo bij wege van vertoleking, als met de Grooten aldaer van
onse gelegentheijt, genegentheijt ende humeuren (daervan bij goede kennisse
heeft) t’ informeren, tot acceleratie ende progres vanden begonnen Chineschen
handel, mitgaders tot verlossinge van ons gevangen volck aldaer, eenigen
notabelen dienst te doen.

Op sijn affscheijt heeft voorseijde Jan Cong gerecommandeert dat men
sonderlinge sorge voor de Chinesen hier in Battavia soude willen draegen, dat se
gestadich wat in ’t werek mochten gehouden worden, ende dat men t’ selve niet
bij lange tijden soude uijtstellen, noch oock geen drije maenden nae een, maer
dat men alle maent nae gelegentheijt eenig werck onderhouden soude, daeraen
d’ arme gemeente den daegelijexsen cost mocht winnen.

Recommandeerde mede, dat men de bestieringe over de Chinesen niet
aen een noch twee persoonen vertrouwen, maer ten minste drije daertoe soude
gebruijcken, vermits alsoo te minder collussie ende oppressie onder de gemeente
ontstaen eonde, want twee connen beter eens worden als drije.

Met Bantam seijde hij, soude niet te wege connen gebracht worden, soo
vande Pangoran selfs geen wech geopent wierde, seijde mede dat men geene
van dese daegelijexe bijloopers gelooven noeh op baer woort te werek soude
gaen, om in geen nieuwe schaemte te vervallen, maer dat men wachten soude
tot dat Lackmoij selfs de saecke bij der handt nam ende ijemant sont. Want
als Lackmoij sulex bestaet, dat sal met expresse last ende kennisse vanden
Pangoran geschieden ende anders soude hij hem met de saecke niet derven
bemoeijen.

D Jan Cong seijde mede dat dit jaer over de 50 jonckiens van China
nae Manilla gevaren waren, soo met rouwe sijde, sijde waren, als andcre
proffijt gevende coopmanschappen, voornementlijck met grove cangans welcke
daer te lande selfs gesleten worden. De Clrinesen gingen nu met cleene jonekiens
van 10, 20, 30 a 40 lasten die mede roeijen konnen, ende loopen al dicht
onder de wal. De joneken die voor desen van Formoso plachten over te steecken,
schuwen nu de voorseijde plaetse ende steecken nu van Lamho ende andere
gelegene plaetsen over, doende met dit cleene vaertuijch twee reijsen tusschen
September ende Maij maeckende seer profffijtelijcke voijagien, van cen drije,
alsoo alle Chinesche waren in Manilla seer dier vercocht werden.

In retour nemen silver ende sappanhout (bij gebreck van beter ladinge)
twelek daer niet ontbreeckt, doch valt seer eleijn.

De joncken en vaeren oock niet meer recht toe nae de baeij van Manilla,
maer loopen verscheijden plaetsen aen opt’ eijlandt Luconia soo bij Oosten
als bij Westen theele eijlandt langs.

Voorseijde Jan Cong gaff mede voor raedt soo men de Chinesen in

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
