276                                413 Aucustus.

Lackmoij ende den Tommogon de weete gedaen, welcke
oock terstondt verschenen sijn. Bij ons neder geseten sijnde,
seijden wij, dat alhier voor de derde reijse verschenen
waren, ende naedien sij voor den middach, van ons cort
bescheijdt gevordert hadden van ons doen ofte laten , dienden
wij haer aen, dat Cap" Japon alsnoch seer begeerde, dat        I
ijemant van haer aen boort wilde comen, om met hem
naerder te spreken, ende soo sij vreesden dat men haer
soude vasthouden, dat sij ijemant van ons tot haere weder-
compste in ostagie souden nemen; ofte soo Cap" Japon aen
landt quam, dat sij eenige vanden haeren aen boort in
ostagie souden seijnden; ofte dat sij malcanderen op de
droochte souden rescontreren, ende aldaer met den anderen
spreeeken. Daerop sij seijden, wij sullen’t den Pangoran
gaen aendienen. t’ Is wel, seijden wij, dient den Pangoran        '
met eenen aen, ingevalle t’ hem niet gelieft op eenige vande
voorverhaelde econditien met ons door ijemant vande sijne
in gespreek te comen, dat Cap" Japon van meijninge was
desen aenstaenden nacht te vertrecken.

Met haer wedercompste vanden Pangoran hebben
ons aengedient, dat den Pangoran geensints van meijninge
was, ijemant vande sijne soo aen boort van onse schepen,
gelijck mede opde droochte te seijnden, ende dat met ons
niet naerder te handelen off te spreken hadde. Wilde men
volgens t’ contract met fetor Jamboul aengegaen, handelen,
t'stondt in ons believen, ende alsoo den avont op handen
was, alst ons belieffde, mochten vertrecken.

Den 5" d’ Woensdach niet notabels voorgevallen.

Den 6 d Donderdach vertreeken van hier tot versterckinge vande navale
macht in Suratte ende Persien, onder t’commandement vanden E. Frederick
Kistgens, de schepen t’ Wapen van Zeelandt ende Zierckzee, inhebbende een
cargasoen tot vervolch vanden cleeden handel soo in comptanten als coopman-
schappen monterende ter somme van f 177347.18.6.

Den 7 d Vrijdach

Den 8" d Saterdach

Den 9 d Sondach    niet notabels voorgevallen.

Den 10 d Maendach

Den 11 d Dingsdach

Den 12" d Woensdach vertreekt van hier om hout te haelen, naer de
West houck van Java t’ schip t’ Wapen van Enchuijsen.

Den 18 d Donderdach is bij ordre vanden Engelsen president alhier

Google
