23 APRIL.                                                       240

tijde van haere remotie naer Lagundi vanden President ende Raedt ontfangen
hadde. Ende dat sijn persoon, geduerende den tijt haerder absentie, over cenige
saecken bij hem verhandelt, aenspreeckelijek ende convenibel was, maer dewijle
sij, sijnde sijne superieurs, representerende t' lichaem van haere Eerw Comp' hier
in Indien, t’sedert tot Battavia weder gekeert waren, dat men haer wegen de
voorseijde Comp ende niet de mindere dienaers, weleker commissie sij tot allen
tijden vermochten in te trecken (gelijck sij die van M' Brueij over lange inge-
trocken hadden) behoorden aen te spreecken, te meer alsoo ijeder een, nae sijn
seggen, gehouden was te weeten dat niemant van haere Comp’ dienaers, anders
als voor sijne meesters, ofte met derselver permissie vermocht te handelen.
Sustinerende dienvolgende in allen gevalle haere Comp ofte derselver gecommit-
teerden alhier, ende niet de mindere dienaers, in haere persoonen aenspreecke-
lijek te sijn, alsoo nae sijn seggen in suleke ende diergelijecke saecken, de
meesters present sijnde, voor der dienaren actien behoorden aengesproocken te
werden. Concludeerende vorder dat alle saecken haere Comp’ betreffende, ver-
mogens t'tractaet van A 1619 bijden Raedt van deffentie, ende niet voor
andere rechtsbanken behoorden betrocken ende affgedaen te werden. Daerop
d’ Ed. Heer Generael diende, hoe d’ ingesetenen weeten conden, ende wat het
haer oock aenginek te weeten, off de ministers van d’ Engelsche Comp voor
haere meesters reeckeninge, ofte voor haer particulier contracteerden ende han-
delden. Doch dat het ijeder een genouchsaem kennelijek was deselve voor haer
particulier groote negotie met verscheijden op diversche tijden, soo hier in
Battavia als op andere plaetsen van Indien, gedreven hadden, ende noch daege-
lijex waren drijvende. Item dat het tractaet van A 1619 niet vorder disponeerde
als op de conjunctie van beijde de Comp, hoe sij haer reciproquelijck soo in't
stuck vande commercie, deffentie, ende andere handelingen , haer beijden raecken-
de, tegen den anderen souden hebben te gedraegen, maer niet in materie van
staet, blijvende t’ gouvernement van dien tot ijeders eijgen beleijdt. Dienvolgens
soo waeren hier inde stadt van Battavia, tot berichtinge van d’ ingesetenen
formele rechtsbancken wegen de Souverainiteijt der Vereenichde Nederlanden
geordonneert ende gestabilieert, voor weleken verstaen wierd de ministers van
d'Engelsche Comp t'sij in haere meesters ofte particuliere saecken, tusschen
haer ende een ingeseten ofte vreemdeling bestaende, ende niet tusschen Comp
ende Comp in haeren conjunctiven handel, convenibel ende de voorseijde rechts-
bancken onderworpen te wesen, soo wel als de borgerije buijten t'corpus vande
Nederlantsche Comp inde jurisdictie van Battavia ende t'coninekrijek van Jaccatra
residerende, waervan d'Ed. Heer Generael seijde te vertrouwen, dat sij lieden
voor desen d'exempelen gesien, ende selfs ervaren ende gevoelt hadden. Voegende
sijne Ed' daer vorder bij, aldus verstaen wijt, ende meijnen’t te mainteneren,
soo lange ons geen ander ordre dienaengaende van onse superieurs gegeven werdt.
Den President opnemende het woort staet: seijde verachtsaems-wijse, dat hij

Google
