144                                 9 APRIL.

neur des anderen dacgs met een van sijn mandorijns een brieff aen d’ onse
sondt, daerbij haer den handel verseeckerde, soo Pehou verlieten.

D'onse ontfingen mede een brieff van den Toutock van Aijmoeij in
antwoorde van eenen brieff (door den Gouverneur Sonck aen d Toutock ge-
schreven ende met Tangswan te vooren gesonden) bij welke Toutocks brief
geconfirmeert wierd’ alles wat den Chineschen Gouverneur Soija met ons
contracteerde.

D’ onse soeckende in dieper ende solempneelder onderhandelinge met den
Chineschen Gouverneur te comen, sonden aen hem met commissie ende instructie
Gerrit Frederiexz. de Widt ende Jan Hendricxz. Sael om in een formele onder-
handelinge alsoo te comen.

Maer Soija liet d’onse weeten, soo met sijne toesegginge niet gerust
waeren, dat dan wel vertrecken ende nae haer fort gaen mochten, t’ selve mits-
gaders haere schepen wel bewaren souden, hij meende dat men sich met sijne
brieven behoorde te eontenteren, daermede den vrijen en eeuwigen handel in
Taijouwan ende Battavia toegeseijt ende belooft was, laetende d’ onse met eenen
weten dat langer utstel voor haer dangereux soude wesen, ten aensien vande
groote preparaten in China die met den eersten nae Pehou stont te comen.

De Gouverneur belooffde mede, soo wanneer d’ onse t’ fort affgebroocken
ende Pehou soude verlaten hebben, dat dan ratificatie vanden Conbon van Hocheo
tot d’ openinge vanden handel voor ons soude procureren.

D' onse niet beter vermogende, ende geen beter accord verhopende,
contenteerden haer met dese provisionele toesegginge vanden Soija ende
Toutock.

Ende sijn alsoo den 26" Aug 1624 met alle den ommeslach van Pehou
opgebroocken ende nae Teijouwan vertrocken.

Opde Suijdhoeck vande Baeij van Taijouwan hadden de onse een fort
geleijdt, lach in sijn vier puncten opgemaect ende in sijn gordijnen besloten met
plancken, ende de puncten met sandt opgevuldt. De gordijnen waeren noch
ongevult, de huijsen van binnen waeren van bamboesen ende met gras gedeckt,
daer de soldaten logeren. Ende bij gebreck van steen ende metselaren konden
't niet anders verseeckeren. Aen de Noort-Oostsijde van t’fort hadden een
steenen muer getroeken met de materialen van Pehou, aen die kandt hadden
voorgenomen een steenen huis te trecken; t’ kruijt ende provisien wierden in
kelders onder de aerde wel bewaert. T’ fort is lanck 11 roeden 8 voeten, breet
8 roeden 3 voeten; de plaetse daer ’tfort op staet is een sant duin; ontrent
een musquet schoot tegen over t’ fort leijt een sandt plaet, daer ons comptoir
ofte logie op gestaen heeft; van 'tfort connen met laech water tot de knijen op
het vaste landt van Formoso comen. De Gouverneur soude wel genegen sijn t’ fort
in calek ende steen op te trecken, ontbiedt allerhande ambachtsluijden ende
steenbackers. Van China wierden met den eersten van materialen ende volck

Google
