28 31 MAART                                           245

Choromandel ende nae Maccassar gaende, sijnde t’eene de Christianushaven,
groot ontrent 200 lasten, ende tander wat eleijnder de Nachtegael, over welcke
commandeerde Christoffel vander Moolen, sijnde voor desen directeur in Tran-
gabarij wegen de Deensche Comp geweest.

Den 29" d Sondach niet notabels voorgevallen.

Den 30" d Maendach compt tijdinge van Bantam, hoe seeckeren Quieij
Aria Pati, voor desen tot Jaccatra geresideert hebbende, ende ten tijde vande
conqueste desselfs naer Bantam met sijn volck, neffens andere gevlucht geweest
sijnde, toegerust soude hebben omtrent 40 a 50 prauwen, tsamen gemant met
ongeveer acht a 900 coppen, om daermede op Battavia een enterprinse voor te
nemen, ende hem selven met eeren doot te vechten, alsoo’t hem langer ver-
droot te leven, siende sijne verachte conditie binnen Bantam, ende dat den
Pangoran hem sijnder int minste niet aentrock, ende tot geen bewindt van
saecken promoveerde, maer in een solitair ende obscur leven, als een ver-
schoveling liet steecken. Item hoe den voorseijden Aria Pati secretelijck van
Bantam met t’gemelte vaertuijch al vertrocken was, ende bij geschrift aldaer
soude naergelaten hebben, dat om voor verhaelde redenen soodaenigen reso-
lutie genomen hadde, ende vastelijck vertrouwen ende gelooven mochten,
soo binnen den tijt van 6 a 8 dagen tot Bantam niet weder verscheen, dat
sich tot Battavia doot gevochten ende een eijnde van sijn verdrietich leven ge-
maeckt hadde, twelek den Pangoran ter ooren gecomen sijnde, soude datelijek
eenige prauwen affgeveirdicht hebben, met ordre omme den voorseijden Aria
Pati te achterhalen, ende hem met inductive redenen van soodaenigen despe-
raten voornemen te doen desisteren, ende wederom tot Bantam te convoijeren,
alsoo den Pangoran gesindt was hem in’t aenstaende t’ emploijeren, ende met
d'een off d’ander politijcque bedieninge te versien. Op welcke persuasie den ge-
melten Aria Pati, die al reede met sijn vaertuijch halff wegen Battavia (soo
men seijt) gecomen was, sich wederom naer Bantam geretireert, ende naer
eenige daegen residentie aldaer, vernomen hebbende dat men hem, gelijck te
vooren, in d’ oude vergeetinge stelde, andermael sich tot voorseijde entreprinse
met een groot getal prauwen ende volek soude toegerust, ende naer Battavia
als vooren begeven hebben; t’ succes leert den tijt.

Den 31 d Dingsdach vertrecken van hier naer de West Cust van Sumatra
tot bevoirderinge vanden peperhandel, te weeten t’ schip Schiedam naer Indrapura
ende de fluijt de Macquereel naer Couta Tenga, Oulaccan ende d’ omleggende
plaetsen, tsaemen versien met een cargasoen tot opcoop van 2300 bhaer peper.

Google
