236                                     12 MAART.

Martius.

P" Sondach niet sonders gepasseert.
Den 2" d Maendach sijn door ordre vanden Ed. Heer (Grenerael ontboden
ende int casteel inde groote sale verschenen
Marten Jansz. Visscher, bailliu deser stede, mitsgaders t’volle collegie van
schepenen, bestaende inde naervolgende persoonen, te weeten :
Cornelis van Vijven       8      )
Ef           alternative presidenten.
Jan Simonsz. Mauw
Jan Arentsen
Willem Dierexsen
Constantijn Aleman , schepenen.
Ermbout Jacobsen
Niolaas Porandelli
Herman Pietersen Prins, secretaris.
De welcke ordentelijek nedergeseten, ende bij sijne Ed' geaccompaigneer
sijnde met d’ Heeren :

Jacques Specx
Pieter Vlack          Raden van Indien.
Anthonio van Diemen

Jacob van Dooreslaer, secretaris,

int vruntlijek alvoren aengesprooeken, ende van d'oorsaecke van hunne
comparitie int’ casteel geadverteert sijnde heeft sijne Ed' haer dese sijne naer-
volgende schriftelijke aensprake distinctelijck ende duijdelijek door den secretaris
doen voorlesen, aldus luijdende, te weeten :

Al over eenigen tijt, achtbare vrunden, sijn wij gewaer geworden seeckere
afkeerige ingenomentheden van eenige onder ulieden tegen den anderen, waer-
door de vereijschte liefde, eendracht ende achtbaerheijt in soo een voortreffelijek
collegie als ghijlieden te saemen representeert tot cleenachtinge ende ignominie
desselfs int generael, ende ergernisse van ijeder goedt lidt van dien in’t bijsonder
grootelijex gequetst ende vercort werden. Op hovpe dat ghijlieden suleken onbe-
taemelicheijt onder den anderen soudet hebben gereformeert ende wech genomen,
hadden wij tselve een tijt lang met voordacht als ongemerckt laten passeren,
maer t'gebreck van tijt tot tijt tegen onse expectatie meer toe als affnemende,
hebben wij daernaer getracht tselve bij de gevoechlijckste middel met de minste
quetsinge van ul. reputatie te remedieren, namentlijek, met twee distincte ver-
maningen, door d'Heer Jacques Specx, Raedt van Indien, ende onsen secretaris,

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
