28 MeI.                            149

2e d Vrijdach vertreckt van hier nae de Westeust van Sumatra tot be-
vorderinge vanden peper-handel in Tico ende Priaman t’ schip Groeningen met
een cargasoen cleeden ende 12000 Rl. van 8 in comptant.

3" d Saterdach niet sonders gepasseert.

4e" d Sondach arriveert uijt de Strate Sunda ende van Bantam t’ jacht
Palliacatte mede brengende een brieff van onsen gevangen tot Bantam, daer bij
verstaen hoe Pangoran Ratou genegen soude sijn, d’ aenstaande volle maen een
gesant naer Battavia te seijnden, om met den Ed. Heer Generael van paijs te
spreecken. Item hoe gemelte Pangoran int Chinesche quartier tot Bantam een
plaetse had’ doen affsteecken tot opbouwinge van een logie voor de geene die
daer souden willen commen resideren.

De reden van des Pangorans genegentheijt tot vrede soude wesen, de
groote armoede welcke binnen Bantam geleden wert, alsmede de groote sterfte
welcke daeromme ghinck, in voegen datter ontrent Bantam geheele dorpen
uijtgestorven waeren, daerdoor t’gewas opden velde verginck, daer souden
binnen een jaer tijts soo binnen als buijten Bantam over de 2300 menschen
gestorven wesen.

Daer wierd binnen Bantam oock seer gesproocken van een ambassade
van vijff Orangkaijs die nae den Mattaram met geschencken affgeveerdicht souden
worden, alsoo de Pangoran de Mattaram niet derft verwachten.

Daer waeren binnen Bantam op een nieuw meniclte van, gestolen mus-
quetten aangebracht, ende verscheijde Javanen waren noch op avontuijr uijt,
daarvoor ons waerschoude wel op ons hoede te wesen.

5" d Maendach

6" d Dingsdach      niet notabels voorgevallen.

Te d Woensdach

8" d Donderdach arriveert alhier ter rheede seecker Portugiesch navet,
bij de vrijlieden van ’tjacht de Peerl inde Strate van Malacca onder Poulo
Ladde verovert, groot ongeveer 150 lasten, mede brengende 33 packen cleeden
ende eenige menudentien. Gemelte prijs was genaemt de Nieuwe Peerl, ende
bij d’overhooffden van'tjacht de Peerl dat seer leck ende gebreckelijck was,
mede nae Tanasseri genomen, alwaer de Peerl op seeckere droochte (soo men
ge voornemen soude te verdubbelen ende te repareren) geborsten ende verongeluckt
was. T' overgecomen volek met de Nieuwe Peerl, sijnde 25 man sterck, rap-
porteert datse den 10 Februarij pas" inde Strate van Mallacca op de berwaerts
compste 14 Portugiesche seijlen vernomen hadden, daeronder 2 groote schepen,
vier jachten ende acht fusten waeren, alt’ saemen (naer sij sien condeu) wel
gemonteert, t welek haer wederom dede keeren ende een ander passagie buijten
Sumatra om soecken, doch alsoo met eenige sieceken beseth, ende weijnich van
verversinge voorsien waeren, hadden Atchijn moeten aendoen, alwaer de Coninck
haer soo aen ancker-geldt als verscheijden andere pretentien de somme van

Google
