19 24 SEPTEMBER.                           195

Item heeft sich door ordre van d'’Ed. Heer Generael ten huijse van
d' Engelsche gecommitteerden alhier vervoecht d'Heer Jacques Specx, Raedt
van Indien, ende den President aldaer aengedient, hoe sijne Bdt goet gedacht
hadde haerluijden t'arrivement van't schip de Cameel te communiceren, ende
met eenen te notificeren, hoe naer openinge ende lecture van der Maijores mis-
siven met d schip becomen, bevonden was, dat indeselve int minste geen
gewach ofte mentie gemaeckt wierd van eenige der gerenvoijeerde differenten
ofte questien tusschen de respective Compen in Indien, maer dat de ampelder
advisen gediffereert wierden tot de beseijndinge welcke de meesters opt’ voorjaer
aenstaende naar Indien voornamen te doen. Voor welcke communicatie den Pre-
sident sijne Edt dede bedancken, daerbij voegende te gelooven dat met dese
beseijndinge vermidts des tijts cortheijt noch geen finael ende peremptoir bescheijt
becomen conden, te meer alsoo bij haer brieven vernamen, de saecken noch in
questieuse termen stonden, ende prineipalijek over t’ poinct van Amboina tusschen
Sijne Mat van Engelandt ende den Staet der Vereenichde Nederlanden noch
geen eenpaerich arrest genomen was, hoe daerinne te handelen; vertrouwende
niet te min dat met de voorjaersche beseijndinge diffinitive dispositie soo daer,
als op d’ andere verschilpoincten soude volgen.

20en d Saterdach

Zien d Sondach

22en d Maendach

23en d Dingsdach

24en d Woensdach arriveert alhier ter rheede, van Engelandt t’ jacht de
Swaluwe groot . . . () lasten, ophebbende . . . () coppen, sijnde den. . . ()
1624 van Engelandt gescheijden met . . . () coppen.

ltem arriveert alhier ter rheede van Amboina met advisen sonder eenige
ladinge, t'jacht Suratte daerbij verstaen hoe t’ sedert t’ vertreck van 8’ laudts
vloote vandaer, den vijant bij wijlen onderleijde voor den dach te comen, ende
d’ onse een voordeel socht aff te sien, gelijck op't Duijven eijlandt int werck
gestelt hadde, alwaer met sommige correcorren geweest waren ende een Orangkaij
vande Kaij Aruwers vervolcht ende geattrapeert, mitsgaders vijff persoonen daer
van doot geslaegen, ende vijff noch daerenboven vervoert hadde. Item hoe
enpassant mede Hittoe aengeloopen waren, alwaer in den morgenstondt onder
bescherminge vande logie, twee van Comps gevreijde slaven gemassaereert, ende
een van haere vrouwen mede genomen hadden, soo dat daer schier off morgen
noeh wel moeijten van desen gevluchten hoop ontstaen mocht; alsoo d’ onse van
gevoelen waeren dat noch wel jets anders bijderhandt souden nemen, soot’
continuele quaet weer haer sulex toe liet, doch hoopten daer eerstdaegs voor te

niet sonders gepasseert.

(1) Oningevuld,

Oe                                       Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
