1516 Mer.                              151

seer op d’ Engelsen gestoort wesen, omdat soo schandelijk van haer ter leur
gestelt is, haer houdende voor leugenaers.

D'’ ambassade welcke nae de Mattaram gedestineert was te gaen soude
nae blijven, doordien Pangoran Ratu daerinne niet consenteren wilde.

T’ gebou tot de nieuwe logie nam oock geen voortganck, doordien
d’ Engelsen, die daer in woonen souden, niet te voorschijn quaemen.

Nopende de vrede handelinge, Pangoran Ratu soude eerstdaegs tot dien
eijnde een beseijndinge naer Battavia doen, daertoe den gantschen adel doen
mede seer inclineerde, uijtgesondert Pagoran Ariamaugala, die meer tot d'En-
gelsen geneijcht was, dan door d'extraordinari armoede welcke binnen Bantam
geleden wierd’ mitsgaders doort’ daegelijex verloopen van veel volek, eonden t'
niet langer uijthouden, ende waerev dienvolgende genootsaeckt een spoedige
vrede te versoucken, t’ gevolch leert den tijt.

Van t'eijlandt Cebesce adviseren d’ onse, hoe aldaer onder t’ volck een
generale calamiteijt ende rasende sieckte ontstaen was, weleke naer apparentie
niet haest cesseren souden (').

16" d Vrijdach sijn hier int casteel verscheenen M" Jhon Goningh ende
George Brueij, de welcke voor den Ed. Heer Generael, vergeselschapt met sijne
Raden, inde groote sale gebracht ende naer groetenisse nedergeseten sijnde,
heeft gemelten Goningh eenige voorloopende propoosten aengevangen, soo acn-
gaende den desolaten staet daerin sij op Lagundi bij t’ dacgelijex affsterven ende
verlies van haer volek vervallen waeren, alsmede t’ disaster welck (volgens
d'advisen die haeren president van Suratte becomen hadde) haer schip de
Roijael Anna, p" December A 1623 van Battavia naer Englandt gedepescheert,
was overcoomen, als naementlijek dat haere schepen dit jaer van Engelandt in
Suratte gearriveert en passant seecker eijlandt, Anzuan genaempt, hadden aen-
geweest, alwaer een brieff gevonden hadden bij t'schip d’ Anna (t’ welcke drije
daegen te vooren eer de schepen daer quaemen, van sijne anckers was gespilt)
aldaer gelaten, luijdende hoe t’ schip d’ Anna seer desolaet ende masteloos was,
hebbende t'sedert sijn vertreck van Battavia 90 coppen verloren, ende daerbij
soo leck sijnde, dat qualijeck boven water was te houden. Doch seijde Goningh
datter noch eenige hope van behoudenis waer, alsoo den President in Suratte
tselve verstaen hebbende, dadelijek een van de nieuw aengecomen schepen
weder affgeveerdicht hadde, om t’ gemelte schip langs de Custe van Indien op
te soucken ende te secunderen.

Nae welek propoost M' Goningh voortgaende seijde, d’ Heer Gencrael is
door M" Brueij op ghisteren een brieff bij onsen president, uijt Lagundi ge-
schreven, behandicht; ick achte, sijne Ed' den inhouden van dien verstaen

(1) Vgl. De Jonge, Opkomst, V (II), bldz. XLVI, 102.

Google
