18 MAART.                         241

weder naer boort souden keeren, alleen seggende dat sij binnen 2 a 3 dagen
weder om bescheijt souden comen; welcke tijt om wesende, d’ onse haer weder
in manieren als vooren naer Bantam met een vereeringe ende de selve boot-
schap dienden te vervoegen, als wanneer men naer sijn seggen, alles vanden
Pangoran soude becomen. Bedingende gemelten Simsuan daerenboven wel ex-
presselijek, dat men voor de Pangoran, mede voor dien tijt geen andere redenen
soude gebruijcken als dese voor verhaelde, sonder ergens anders van te reppen,
om den Pangoran niet beschaempt te maecken, ende de saecke weder te ver-
achteren. Hoe simpelder hoe beter, hij en twijffelde niet ofte alles soude een
goede uijteompste sorteren, jae hij versekerde ons daervan ten vollen met hooge
woorden, dat alles van nu aff genouchsaem claer was. Alleene soude, eer men
tot handelinge quam, alvooren de Pangoran willen bedingen dat men 20 000
sacken van sijn peper eerst tot seeckeren prijs van 4 R' ofte wat min, soo hij
meende, moest aennemen. Doch vertrouwde dat men wel op 10000 soude
connen brengen, ende nae sijn seggen, moest men vooreerst hier niet opsien;
want dit ingewillicht sijnde, was daermede de baen claer ende geopent, om
daernae van d'ingesetene soo goeden coop te coopen, als men bedingen conde,
naer sijn seggen waeren in Bantam noch in alles ontrent 50 000 sacken peper.

Dit scheen vrij wat een plausibele saecke te wesen om door soo geringe
middelen tot openinge van Bantam te geraecken , maer als men insiet wat meerder
verseeckeringe van beter vrucht, als men daer voor desen gehadt heeft, uijt
dese handelinge te verwachten staet, can men niet anders bevinden als t'oude
ende t'selfde, want off den Pangoran ondertast ons gemoet, hoe wij tot Bantams
conservatie genegen sijn, ende off wij nae de peper seer haecken, om sulex
wetende, met des te meerder advantagie op sijn maxima te wercken , soo hij noch
niet gesint ware Bantam te openen, off soo hij daertoe wel soude willen verstaen,
om dan met soo eene publijeque beseijndinge aen d'externe eere te blijven, ende op
sijn voleomen voordeel in'tstuck vande commercie te staen, (zonder tot soo redelijck
contract, off vermindering van tollen, ofte tot verniettinge vande oude monopolische
handelingen in eenigen deele te econdescenderen; maer alles soude moeten op
goet vertrouwen vau sijne redelijekheijt blijven staen.

Welcke saecke bij den Ed. Heer Generael ende sijnen Raedt rijpelijck
overwogen sijnde, werdt wel verstaen bij aldien men tot een redelijcke conditie
met die van Bantam door dese voorgestelde middel comen conde, dat het een
eleene saecke soude wesen, den Pangoran wat in te volgen, ende hem aen
d'uijtwendige eere te laten, soo men dan maer de rest naer wensch conde
treffen. Met ondersoucken soude men niet sonders verliesen; soo men niet conde
tot onse maxima geraecken, mocht men weer retireren ende blijven gelijck te
vooren. Ende soo men wat goets conde te wege brengen, souder soo veel tijts
gewonnen sijn, sonder in langer verachteringe te blijven steecken. Welck lich-
telijck daeruijt soude ontstaen soo men dese occasie liet passeren, maer op een

16

Google
