14                               610 FEBRUARI.

d'Engelsen hadden in Firando hun eontoir gelicht ende alles wat conden
mede genomen, uytgeseyt sommige schulden.

Naer Siam waren 3 Japansche joncken vertrocken, soodat voor onse
Compie apparent inden handel van hertevellen aldaer niet veel te doen sal vallen.

Op dato naer den middach syn hier int fort verschenen Mrs John Goningh
ende Joseph Cockram ende hebben aen d Ed. Hr Generael antwoorde op de
Nederlantse acte vanden 24 ende 26 January A 1624 overgelevert.

1 de Woonsdach vertreekt van hier naer Bantam t jacht den Haringh
omme onse schepen aldaer ter rhede op de wacht liggende met water ende ver-
varsinge te provideren gelyck mede om tpassante in Bantam uyt daen boort
comende Javanen ofte Chineesen te vernemen.

Op dato arriveert mede uyt tvaerwater van Malacca tjacht St Lourens
mede brengende een Siamsche joncke geladen met svut ende rys ontrent Linga
by onse erussende jachten verovert, alsoo gepresumeerdt wierd de selve naer
Malacca wilde.

Den Nachoda van voorseyde joncke neffens twee andere vande principaelste
voor den Ed. Hr Generael gebracht synde verclaerden, hoe met hunne joncke
ende ingeladen ecoopmanschappen getracht hadden naer Ihoor ende Jamby ende
niet naer Malacca te loopen om hunnen handel te dryven, doch dat door con-
trarien wint ende stroom misleyt synde geweest, voorseyde plaetsen gemist ende
voor by gedreven hadden tot ontrent Linga, alwaer van onse jachten als in een
suspect vaerwater voor eene prinse aengetast ende alsoo met hun joncke herwaerts
aengebracht waren, waer oppe by den Ed. Hr Generael ende radeu naerder geletth
ende ingesien synde dat de goederen ende coopmanschappen in d joneke bevonden
soo dienstich voor loor ende Jamby als voor Malacca, sy de voorseyde Syammers
licentie provisionneel te vergunnen omme hunne goederen alhier te mogen benefi-
ceren ende aen de meest biedende te vercoopen met voordere aanbiedinge dat
in gevalle deselve tot den ordinairen prys ende martganck onder de borgerye
niet conden venten sulcx int fort souden mogen aendienen, alwaer hun de selve
ten behoorlycken pryse affgenomen ende betaelt souden werden. Welcken vol-
gende aen den Sabandar oock ordre gegeven wierd dat de selve voorseyde
Siammers alomme int beneficeren ende vercoopen van hunne goederen behbulpsaem
wesen ende te recht helpen soude alsoo men verhoopte door soodanige middelen
van accomodatie als andersins de geseyde aenhaelinge gevouchelyck geexcuseert
ende versacht ende de Siamsche als andere uytheemsche trafticquanten tot accre-
sement ende progres van Batavia aengelockt mitsgaders vande vaerwaters van
vyanden plaetsen herwaerts aen gediverteert souden connen werden.

8 d Donderdach ) .

9 de Vrydach niet sonders gepasseert.

10 d Saterdach syn de bovengemelte aengehaelde Syammers alhier int
fort verschenen ende versochten, alsoo hun joncke een leek gekregen hadde,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
