22 SEPTEMBER.                 :           255

Maer wat aengaet den persoon van Samuel Baron, denselven hebben
wy lest, nevens de andere gevangens, niet overgesonden om redenen, dat de
advocaet fiscael op hem actie maekt, omdat, een onderdaen van dese landen
gebooren zynde, ook dese Comp te vooren gedient hebbende, hem tegens
de uytgedrukte plackaten van de heeren onse souveraine in dienst van een
andere natie na dese landen heeft begeven, soodat uw Ed ons derwegen
ook sullen gelieven te excuseren, off 'ten waere by de naeder overeenkomste,
die volgens het I artikel des vreden-tractaets aengaende de saeken van
Indie stond, gemaekt te worden, dien aengaende iets anders mogte werden
verdraegen, waer naer ons dan religieuselyk sullen reguleren ende ondertussen
naer onse gedienstige groetenisse blyven,
Ed' heeren ende waerde vrunden, uw Ed bereyd-willige vrunden,
(was onderteekent): JOAN MAETSUYKER,
NICOLAES VERBURCH,
LAURENS PIT,
P. A. OVERTWATER,
CORNELIS SPEELMAN,
PIETER VAN HOORN,
SYBRAND ABBEMA.
Ter zyden stond: Batavia in ’tCasteel den 22en September anno 1674.

Des avonds gaet insgelyks noch na Bantam aff de chaloup, de Roos, met

een briefje aen den resident, Willem Caeff, in substantie ’t volgende behelsende:
hoe dat zedert ons laetste schryven weder 5 briefjes van 28 ende 51

Augusti, ilem 15 deser hebben ontfangen, de aenkomste van ’t Engels schip verstaen
ende over de nader seekere bekomen tydinge van vrede met Engeland alhier een
dank-dag gehouden en vreugde-vuuren aengestooken; dat het schynt de Engelse
hun vervallen handel in dese landen nu weder met kracht sullen soeken te herstellen
 ende met den aenbreng van hun wynen ende bieren al veel geld hier uyt Batavia
trecken; dat men den geschooren Chinees, daar de Koning van gesegt, niet heeft
konnen ontdecken ende anders syn intentie soude voldoen, gelyk geschied met het
nu oversenden der versochte twee pompen, nevens 4 roode presennings, die om
de kleyne waerdye geen betaelinge meriteren, maer men sag liever, dat hy in
aenstaende tot sulke beuselingen d'een of d’ander borger gebruykte, ende ’t welk
hem de resident als uyt sich selfs wel eens mogte bekent maeken ; dat het voornemen
des Bantamsen Konings om sich omtrent die van Jambi tegen de Johoresen niet

te engageren met haer Ed’ intentie accordeert, maer tot een minnelyk interpositie
ons gaerne willen laeten gebruyken; dat men sich in de slechte waerde der goude
koepans ginder, hoewel ’tseer quaelyk komt, moet schicken na den tyd; dat tot
recompense van 60 bottels Engels bier nu weder aen den Engelsen agent werd
gestiert 60  nooten, 50 nagelen ende 50 foelie, die de resident hem, nevens
haer Ed- groete. ende danksegginge voor het smaekelyk bier, moet ter hand
stellen ende voords ook na t’eygentlyk vertrek van hun schip, den Arend, weder

Original from
Digitized by Go: gle      N                               NEW YORK PUBLIC LIBRARY

OT 8
