278                                     10 OCTOBER.

ons contract te buyten gegaan hebben; echter heeft Radja Dompo met
moedwil ons verdurven; maar nu wy ons in handen van de Comp hebben
begeven, is ’twel ende willen ook met niemand anders meer te doen
hebben; ende aleer het opperhoofd van de Comp, de heer capiteyn, Jan
Fransz, by ons was gekomen, soo waaren onse herten als landeryen ende
bond-genooten, wiens bladeren door de hitte verdroogt waaren, alsoo waaren
onse herten, maar nu capiteyn Jan Fransz gekomen is, soo zyn onse herten
gelyk een boomgaard, wiens bladeren beginnen te krommen ende, wanneer
door den regen verfrist werden, beginnense bladeren ende bloemen te geven;
alsoo zyn alle onse herten geworden.

Boven welke Sumbawasche translaten van Japare ook hebben erlangt een
briefje, door den Makassaarsen stroopenden Crain, Montemarano, mede herwaarts
geschreven, luydende aldus.

Dese brief komt van Crain Montemarano, nevens veele groeten aan
den capiteyn Generaal, die een son is in de stad Batavia ende ontelbaare
schepen heeft, die seer opregt ende ervaaren in alle saaken is, alsmede van
groot medelyden aan alle nood-druftige ende manhaftig, wiens gelyke niet
en is in den oorlog, soo te water, als te lande, waarover syn roem, soo
boven, als beneden ’s winds, bekent ende verspreyt werd ende ook onwinbaar
in alle oorlogen, gelyk mede een hulper aan alle nood-druftige ende mild-daadig
aan alle kooplieden. God geve aan den capiteyn Moor Generaal een lang leven.

Verders, indien ik by den capiteyn Moor Generaal iets vermag, soo
versoeke ik, die swak ende magteloos ben, over den dood van myn soon
gelieft te helpen beraden; de oorsaak, waarom ik soo stout durf spreeken, is,
omdat myn soon, die dood is ende niet misdaan heeft, is geweest als een
soon: van den capiteyn Moor Generaal ende heeft hem selfs onder de hand
van den capiteyn Moor Generaal begeven; derhalven ben ik daarover seer
bedroeft, omdat die van Bantam geen ontsag hebben gehad voor den capiteyn
Moor Generaal, die hem op Batavia aangenomen hadde, ende heeft hem laaten
vermoorden, dat bedroeft ons noch ’t meeste, maar evenwel myn droefheyd
is niet, omdat myn soon dood is, want dat is syn lot geweest, maar om
datse geen ontsag gehad hebben voor sulke groote lieden; ende indien de
capiteyn Moor Generaal my gunstig is ende my, die onmagtig ende krachteloos
ben, gelieft te ontbieden, ik sal komen ende ben gereed om selfs te verschynen,
want ben noch seer bevreest.

Verders hebbe niet anders aan den capiteyn Moor Generaal te
praesenteren.

Ende is ons bezyden allen desen per deselve jagten ook geworden een dubbeld
briefje, door den koopman ende resident, Jacob Couper, tot Japare aen haer Ed
alhier geschreven in dato 6 deser, van navolgende substantie:

,                                                   Original from
Digitized by Go: gle                                      NEW YORK PUBLICEREN
