36                            31 JANUARY.

.

f
24 deser, Jan van Houf, hooplooper op ’t schip, de  Vryheyd,   el
verdronken.
Item door den Ed bailliu ende gecommitteerde schepenen :
14 deser, een Javaens kind, verdronken gevonden;
25 jonge, op straet dood gevonden by de Middel-punct.
Door gecommitteerde van den -achtbaren raed van justitie zyn op 26 ( maes r
ook g'executeert de volgende delinquanten :
Jacob van Bengale, inlands soldaet op de punct Gelderland, over 4 nachten
absenterens, driemael gewipt;                  8
Barhat van Makassar, mede inlands soldaet op de Maronde, over 15 nach ai
absenterens, driemael gewipt ende voor twee jaren aen de gemeene werken in de
ketting geklonken.
Buyten de poorten deser stad onder Batavias jurisdictie ende opsicht va
den capiteyn, Frederik Hendrik Muller, zyn bevonden te remoreren een getal van 424  8
Javaenen, alle mans-personen.

Ee

Original from
Digitized by Go  gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Bednnnids isch WS nd  a    KE      ain aad

