de jagten, Beurs ende Cabeljaeuw, waeren daer drie dagen bevoorens van
hier wel aengeland ende de tydinge der Engelse vrede vernomen, dat ginder alomme
ende bysonder onder Chineesen groote blydschap had verweckt; Crain Montemarano
had aen den resident op Japare twee brieven van eenen inhoud inhandigt voor
haer Ed (zynde degene, die hier even voor staet gementioneert) ende weinig dagen
daerna was door eenige dier Makassaren ginder omtrent de passer amok gespeelt,
waerop alles in roeren ende de Javaanen in ’tgeweer raekende, versocht de
regent, Kentol Diasouta, onse hulpe tegens deselve schelmen, die hem dan ook in
tbysetten van geweer, etc. belooft zynde, soo waeren onderwyle alle de gemelte
Makassaren naer haer vaertuygen gevlucht ende lieten versoek doen om met al
hun volk vryelyk van daer te mogen vertrecken, gelyk dan ook met 10 praeuwen
terselver tyd Oostwaert aen geschied was; Wirat Macka bleef noch al ten hove
ende, schoon ’er diverse klagten over hem als syn soons moedwilligheden voorquamen,
echter noch in syn volle commando ende sabandars regeringe continueren; de
gevorderde padie, item de water praeuwen souden soo drae doenelyk werden
besorgt; ende wierd dese gesonden per de Hannibal ende Corea, welke jagten, vol
Bimasch sappan-hout van Sumbawa komende, door gebrek van ververssinge Japare
hadden aengegiert.

11 d’. ’snamiddags keert de chaloup, de Roos, van Bantam met een briefje
van den resident, Willem Caeff, gisteren geteekent, van advertentie, dat hy de generale
brieven na ’t Patria aen den heer Engelse agent ende capiteyn van ’tschip, nevens
tpraesentje van speceryen wel had bestelt, waervoor deselve onder belofte van
goede bestellinge haer Ed dankbaer bleeff; den gemelten Engelsen agent had
hy ook gesprooken wegens ’tvals uytgestrooyde tot disrespect van den Koning
van Engeland, die daerin, dewyle by navorssinge alles seer varieerde, ook selfs
geen het minste geloof stelde; van de swarte vrouw, in syn jongsten vermelt,
had hy noch geen nader bescheyd ende over sulks bleefse noch in de logie
geboeyt sitten.

Heden zyn by haer Ed in Raede van Indie geapprobeert drie crimineele
processen, van den achtbaren raed van justitie deses casteels gevelt, 't eerste tegens
Jan Gerritsz van Oldenburg Bosser, om over begaene manslag onthalst te werden ;
het tweede tegens ’sComp slaef, Antoni van Bengale, om over 't doodslaen van
een anderen slaef aen een pael geworgt te worden ende het derde tegens Bappa
van Timor om over ’t weg-voeren van slaeven, etc. aen een galge opgehangen
te werden.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

15-d’, jegens den avond verschynt hier van Makassar over Passir ende Borneo
'tjagtje, Gelria, medebrengende 1400 dubbelde bossen Passirse rottang, kostende
f-294, bezyden ook een briefje van den onderkoopman, Francois Prins, uyt de chaloup,
de Salm, van voor Passir aen haer Ed geschreven in dato 16 September, waermede
hy nevens dit scheepje door d'’E. president, Harthouwer, van Makassar derwaerts
was gecommitteert geweest, niet remarcabels denoterende, als breeder by ’t selve
zy te lesen.                                                             :

Original from

Digitized by Go gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY.

1013 OCTOBER.                             279
