21-24 APRIL.                       99
de Heere onse regtvaerdige wapenen ook vorder zegenen sal; op Cormandel
hebben de Franse den Koning van Golkonda mede sonder eenige het allerminste
regt affgenomen de stad S' Thome om hen daer te vesten ende voord
meester van die ende andere omleggende landen te maeken, waer aen men
haer oog-merk sien kan; dan op ’t versoek van denselven Koning van Golkonda,
een oud vriend van de Comp synde, hebben wy van ’teyland Ceylon een
goede krygs-magt derwaerts geschikt ende nu al geruymen tyd de genoemde
plaets belegert gehouden omse haer met de hulpe des hemels weder affhandig
te maeken ende aen den regten eygenaer te restitueren, daer wy een
goede tydinge van verwachten.

Witte amphioen en is hier niet te krygen, sullende de Gouverneur
Generael den pangeran, Aria, daer anders gaerne met hebben gerieft, maer
gaet hier nevens een pater-noster van roode bloed-corael, mitsgaders een stuk
ackarbahar, soo groot, als hebben konnen krygen, een paer calcoenen ende 15
amphioen, welke kleynigheden de Gouverneur Generael versoekt, dat de

Pangeran Aria Pannoular van hem gelieft te ontfangen in betuyginge van

de broederlyke vrundschap, die de Gouverneur Generael genegen is met hem
te houden; ende hem sal eere geschieden.
In ’tCasteel Batavia den 21e April 1674.

Item is aen den gesant vereert een p roode komiter.

Heden is by haer Ed in Raede van Indie verstaen wederom tot opperhoofd
des Japansen handels voor desen jaere te eligeren den E. Martinus Caesar, ’t jongste
saisoen aldaer genoegen gegeven hebbende.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. smorgens al heel vroeg gaet de E. heer, Cornelis Speelman,
met den secretaris deser vergaderinge, den E. Jan van Riebeek, ende den water
fiscael, den E. Pieter Pauw, volgens resolutie van Saterdag voorleden den
nieuw gekooren equipagemeester, Jacob Geus, uyt den naeme van haer Ede
autorizeren ende syn onder hoorende suppoosten voorstellen, te weeten eerst
op ’sComp timmerwerff, doen op ’tadmiraels schip ter reede ende daerna ook
aen ’teyland Onrust, ’twelk dan alsoo in behoorlicker forme geschied wesende,
zyn de voornoemde heeren gecommitteerden ’s namiddags omtrent 5 uuren wederom
t’huys gekeert.

24 d’. des voormiddags komt na lang wachten uyt Tonkin hier noch te
verschynen ’tjagt, Meliskerke, met een ladinge van:

21881 kattis ende 14 teyl swaerte zyde;

950 p sumongis;

8477 kattis sittauw off gok;

1791 annys;

606     geele verwe;

1565,  plat-loot, item een wisseltje off obligatie ten laste des Siamsen
Konings van f 412:10, samen beloopende f 107285:5:1.

Es GO gle                   NEW YORK PUBLIC LISKARY

Original from     233A0N

