PA Tre

0 TTT

146                             31 MEY.

alle vyf slaevinnen, wel strengelyk gegeesselt
ende drie jaeren in de ketting by haer meester
te dienen;

Nanis     ,    :

Manin    ’

Kanangan    ’

Sapita Bantam,

Doulat van Makassar, lyf-eygen van Jacob Siquera, strengelyk gegeesselt,
gebrandmerkt ende voor syn meester vyf jaeren in de ketting te dienen;

Ontong van Bali, slaeve van den Chinees, Gossinko, item gegeesselt, gebrandmerkt
ende vyf jaeren in de ketting by syn meester te dienen.

Insgelyks zyn door den achtbaeren raed van justitie op 26 deser maend
gejustificeert de onderstaende gecondenmeerdens:

Thomas Jorisz van Amsterdam, over ’tsteelen van elff goude koupans,
gegeesselt ende twee jaeren in de ketting gebannen;

Koetop, slaeve van Samosdin, Moor, over dat eenige scheeps gereedschappen,
als yser ende touwwerk, van den gedeporteerden schieman, Alexander Jorisz Spreeuw,
gekocht off geruylt heeft, gegeesselt ende een jaer in de ketting gebannen;

Abraham van Keymuy, slaeve van juffrouw Cnoll, over dat twee sleutels tot
syn juffrouws camer ende achter-deur laeten maeken ende verscheyde goederen
daer uyt gestoolen heeft, met de strop om den hals onder de galge te staen ende
daerna gegeesselt, gebrandmerkt ende voor 16 jaeren in de ketting gebannen;

Tsiantjong van Tsimpa, Chinees, over dat deselve twee sleutels voor denselven
Abraham van Keymuy gemaekt heeft, gegeesselt ende voor drie jaeren in de
ketting gebannen ;

Gideon Keyserskind van Bengale, soldaet op de punct Hollandia, over dat
tegen een corporael moeyte gemaekt heeft, driemael gewipt ende voor een jaer in
de ketting gebannen ;                                  4

Pieter Gilio van Livorno, soldaet op de punct Grimbergen, over 12 etmaelen
absenterens, driemael gewipt ende voor drie jaeren in de ketting geklonken.

Manor        van Makassar,

Onder Batavia's jurisdictie buyten deser stede zyn nu ook bevonden te
remoreren een getal van 4519 Javaenen, alle manpersonen, naementlyk :
665 by de schans Jackatra;
263 by de rivier Crokot;
574 buyten de poort Utrecht;
954 buyten de poort Diest ende
20853 by particuliere.

Zynde nu van hun in dese voorleden maend aengekomen......ln 50
ende maer afgegaen... os re val prin aeed zE
sulks vermeerdert        49

By                                                                    Original from
Digitized by Go. gle                                       NEW YORK PUBLIC LIBRABM
.

