. 19-21 SEPTEMBER.                        251

erlangde goede tydinge van vrede met Engeland; werdende voords des avonds op
plain voor ’tcasteel ende in de stad alomme vreugde vyeren aengestooken, de
klocken geluyd ende omtremt 9 uuren ’tcanon ronds om ’tcasteel ende de stad
los gebrand, als wanneer de heeren, de Gouverneur Generaal ende de Raeden van
Indie, nevens verscheyde gequalificeerde ministers met haere vrouwen, etc. ook na
de stad toe gingen om dese vreugde-teekenen mede te aenschouwen ende met
haer praesentie te helpen vermaeken, gelyk dan ook geschiedde, gaende voor eerst
na ’tstad-huys, alwaer ’t meeste deel der borger compagnien in de wapenen stinden,
veele vuur-werken gestelt ende haer Ed door heeren schepenen op een collation boven
genoodigt wierden; alwaer dan ieder wat vervrolikt ende alles besien wesende, soo
ging men wederom voord; ende ’t welk alomme soo lange duurde, dat het morgen-licht
al vry naderde, eer men wederom binnen ende iegelyk t’syner ruste geraekte.

By desen aenschouw waeren mede present de tegenwoordig alhier zynde
ambassadeurs des Sulthans van Jambi, item de van Bantam gekomen Engelse
onderkoopman, meester Albinus Willougby, dewelke hun dan mede hebben
vermaekt gehad.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. voor de middag komen van Japare terugge ’tjagt, Ougli, ende de
fluyt, de Swarte Leeuw, medebrengende de onder gespecificeerde hout-werken, als:

Ougli :

400 stucx gesorteerde swalpen;
155             .          huys-balken ;
145 dicke jati planken;

257 krom-houten ende knies;

ende de Swarte Leeuw :

105 stuex diverse swalpen ;

 affuyt planken;
 spil-houten ende esels-hoofden ;
 anker-stocken;

 gemeene krom-houten ;

2 dunne gesaegde planken......................... f 1682:5,
benevens een briefje van den resident, Jacob Couper, de dato 15 deser, meldende
’t navolgende :
zedert het jongste schryven was Crain Montemarano weder van Samarang op
Japare gekomen met syn ses vaertuygen, hebbende een konting onderwege gerooft,
waerover hy echter door de Javaanse regeringe niet en wierd aengesprooken, schoon
het genoegsaem bekent was; van seeker Portugeez, Joseph de Silva, was de
resident verhaelt, dat gemelte Makassaaren op Gombong reeds groote quantiteyt

40
10
50
50
50

Original from

zee by (GO  gle      n                               NEW YORK PUBLIC LIBRARY

6'f, kojangs wit sout....................rob MS 205 f 2509: 5;

