226

2 AUGUSTUS.

de ketting geklonken ende hem hout ende steen laeten draegen; maer
betaelende off gevende 20 schaepen, heeft hem los gelaeten; noch heeft hy
gestraft seeker vrouws persoon, genaemt Natti, welke vrouw licentie versocht
van den onderkoopman na Rotti te gaen om haer kost te soeken; ende
wederom komende, heeft de commandeur al haer goed weg-genomen, ’t gene
sy van Rotti gebragt hadde, ende daerenboven noch water laeten draegen,
tot dat sy een varken gaff, 5 realen waerd, als wanneer haer heeft los
gelaeten; noch heeft hy gestraft ’t volk van Raykou, versoekende licentie om
met een praauw na Liffau te mogen vaeren om haere vrunden te besoeken,
doch heeft hy haer alle in de boejen geslooten ende, na dat 100 schaepen
gegeven hadden, wederom gelargeert.

Jacob van Wykersloot laet syn soldaten buyten loopen ende
syn slaeven loopen de heele negrye door, schietende varkens, boeken,
schaepen, hoenders; ook steelen sy tabak, eyers ende oubis; sy nemen het
maer weg ende als ’tvolk geld eyst, soo steekense, slaense ende jaegen
haer weg.

Wy wilden wel meer schryven, maer sullen wachten tot toekomende
jaer, als wanneer d'’Ed heer Generaels meeninge sullen verstaen ; wy orang-kajas
ende Radjas versoeken den Ed heer Generael, dat om ons gelieft te denken,
gelyk een vader aen syn kinderen doet; wy sullen God den Heere bidden,
dat hy d’Ede heer Generael gelieve te bewaeren ende veel geluk ende
voorspoed te geven.

Onder stond: A. BESSIE, Radja Coupang,
A. SOUSANG, Radja Coupang,
A. BARRE, tommogon bezar de Coupang,
A. DEANG, tommogon de Coupan,
A. TOMENANO, Radja Sonnebaey,
A. TARRAM, Radja Abi.
Ter zyden stonde mede: datum Coupang 50 Juny anno 1674.

P. S. De heer Gouverneur Generael gelieft niet quaelyk te nemen, dat
wy, Radjas, noch iets in onsen brief hebben vergeeten te stellen; 'tis nu
ongevaer twee jaeren geleden, dat Jacob Wykersloot van Batavia quam ende
als het schip, de Cabeljauw, wederom derwaerts soude gaen, zyn wy met
ons drie Radjas na ’tfort gegaen by den commandeur, Jacob Wykersloot,
hem versoekende, dat aen den Ed heer Generael geliefde te versoeken, dat
onse drie kinderen syn Ed' mogten komen sien.

Wy, drie orang-Radjas, hebben aen den Ede heer Generael geschonken
5 blat zand-goud, zynde ieder blad swaerte drie teyl ende een half,
een maes ende 6 kandi Hollands, om het regte Timorse goud eens le
sien, maer tot noch toe hebben wy op ons versoek des. heer Generaels
meyninge niet verstaen, nochte ook, off ’tgemelte goud by syn Ed' is
ontfangen; myn heer Generael gelieft niet quaelyk te nemen, dat wy
daerna vraegen.

Original from
Digitized by Go gle                                     NEW YORK PUBLICLIBRAGM

