840                         let 2 SEPTEMBER,

wil geven, die uw soon niet aanstaan, versoeke om myn eygen volk; daarom
is uw soon genegen derwaarts te gaan om aldaar te sien het goed ende
quaad, want dat een groot ende swaar werk is.

Voor dese tyd hebbe aan den heer Gouverneur Generaal niet anders
te senden dan een slaaf ende 2 louris, die de heer Gouverneur Generaal
niet gelieft te versmaaden.

’s Namiddags bekomen per Javaans vaertuyg uyt de straet Sunda een briefje
van de opperhoofden van ’tfluyt-schip, Delfshaven, eergisteren geteekent, waerby
sy haere aenkomste uyt het vaderland over de Caeb tot de derde hoek van Java
bekent maekev, zynde 8 November 1675 voor reekeninge van de camer Delff uyt
Texel gezeylt, 30 May jongst aen ende 5 July weder van de Caeb herwaerts
gekomen met verlies van 88 doode geduurende de gansche reyse.

Soo erlangen ook per ’tborger jagt, de Phaenix, uyt Amboina een kleyn
briefje van den heer gouverneur, Antoni Hurdt, ende den raed van den 15 Augustus
aen haer Ed, niet remarcabels behelsende.

Ende verschynt hier tegens den avond insgelyks van Jambi ’t jagt, Muyden,
nevens de chaloup, de Makreel, met het gewesen opperhoofd aldaer, den koopman,
Dirk de Haas, die ons overgelevert heeft een missive met eenige verdere documenten,
door hem ende den verderen raed aldaer aen haer Ed geschreven dato 25 July
met een nader appendix van 16 Augutus uyt het jagt, Muyden, voornoemd; ende
welke bodem ingeladen heeft:

162127 katlis swarte peper;

48582 witte peper;
130  artaal;
1500 dammer ende
11 stucx slaaven, monterende ........... ....... f 42878:7:11.

Hebbende ook in passant Palembang aengegiert ende van den resident,
Schilhoorn, aldaer mede gebragt een kleyn advisje de dato 11 Augustus, eenelyk
tot advertentie, dat over ’t jagt, Buyksloot, daer noch seer gedevalizeert leggende,
nader ordre van hier soude werden verwacht.

Ende zyn in compagnie van voorgenoemden koopman, de Haas, ook
overgekomen twee gesanten, door den Sulthan ende pangeran Depati van Jambi
herwaerts aflgeschikt met brieven van haer meesters aen haer Ed, dewelke
" overmorgen staen ingehaelt ende dan alhier voords g’insereert te werden.

2 d’. smorgens komt van Bantam te rugge de chaloup, de Roos, mede
brengende een briefje, eer-gisteren door onsen resident, Caeft, herwaerts geschreven,
van advys:

hoe dat hy de gesonde kleeden ende koupans wel had ontfangen, maer de

koepans gins niet hooger als tot 8 rd’ konde uytgeven ende dan evenwel noch

veel liever Spaans geld begeert wierd; geen nouvelles had hy meer door de Engelse
van ’tschip, den Arend, konnen vernemen, als dat Duc de Mommouth op den vrede
tussen ons ende Engeland met wel 14 15000 man uyt het Franse leger is na

                                            Original from
Digitized by Go. gle                                      NEW YORK PUBLIC

gea RSe

