290                         26-29 OCTOBER.

dewyle deselve al over gemelte Palembang op 4 July hier zyn aengebragt ende ook
desselfs tin-ladinge op 17 deser per ’tschip, Asia; waerop dan ook ten eersten
by haer Ed zy verstaen den schipper, Matthys Favrel, van 't selve aff te lichten ende
door d’Ed fiscaal over desselfs lange tardance ende nalatigheyd te doen aenspreeken.
’s Avonds verschynt ook van Cormandel over Malacke het genomen Frans
schip, S'. Jean, nu genaemt ’tGoed Begin, met een kusts retour van:
854 packen diverse kleeden ;
335 met rocke-vellen;
43080 stucx diverse ysere kogels, wegende 449982 ;
23018 rood kaliatours-hout in 200 stucx;
210 stucx bamboese matten, monterende  f 357415:10:7.
Boven ’twelke hier in noch voor Batavia zyn geladen geweest 212 packen
diverse lynwaeten, door den heer gouverneur, Bort, op Malacke daer uyt gelicht ende
dat gouvernement voor belast ende over sulks al van ’t bovenstaende affgetrocken,
ter summe van f 52964:16:, sonder dat ons daermede eenige Ceylonse off
Cormandelse brieven zyn toegebragt dan de dubbelde van drie, per de Sampson,
Duynvliet ende Uytdam erlangt; doch de onderkoopman, Gualter Zeeman, uyt
Suratte ende met dit schip van Cormandel gekomen, heeft haer Ed inhandigt een
packetje met een particulier briefje, nevens eenige toehoorende stucken, door den
heer commissaris, Willem Volger, in dato 2 Mey jongst herwaert geschreven,
raekende de saeken syner commissie ende speciaal wegens ’tgedoente van synen
predecesseur, d'Ed oud directeur, Andries Bogaert, etc., gelyk by deselve breeder
onder huydigen dato geregistreert kan werden beoogt.
27 en 28 d’. niets bysonders te vooren gekomen.
29 d’. keert hier van Japare met een hout-ladinge terugge ’tjagt, de
Rysende Sonne, bestaende uyt:
14 stucx diverse moer-balken ;
6 mast-houten;
554  huys-balken;
180 gesorteerde swalpen ;
96 groote krom-houten ende
400  gesaagde jati planken, ten bedraegen van... f 5294:1b:;
item noch:
40 stucx anker-stocken, die in dese facture niet, maer hier na in die van
de Beurs voor f 120 staen belast.
Bezyden ook een briefje van den resident, Jacob Couper, aen haer Ed van
van den 23 deser ende inhoude:
dat seekere twee Portugeeze capiteyns, met een scheepje van Timor 4 dagen
te vooren daer gekomen, malkanderen hadden ter neder geleyt ende noch 2 haerer
secunde swaerlyk gequetst, waerop Wirat Macka’s soon pretensie op des overledens
goederen hadde gemaekt, maer was noch met een sakje van 100 rd' gepaeyt; ende
Wirat Macka seyde men, dat in Mattaram een groote pretensie van wel 15
duysent rd tegens syn onder sabandar, Marmagatti, hadde g’institueert; de schepen,

.                                                  Original from
Digitized by Go:  gle                                     NEW YORK PUBLIC LIBRARE

