28 FEBRUARY.

haer niet aen en gaen; des versoekt de Gouverneur Generael, dat uw
hoogheyd mede syn volk op Tibore gelieft aen te beveelen, datse de Boutonders
geen overlast aen en doen, opdat alles vredig blyve ende buyten dispuut;
want daer vrede is, daer is God.

Aengaende ’teyland Saleyer; de Gouverneur Generael ende de Raeden
van Indie wensten wel van herten, dat syn hoogheyd in ’t bevorderen van
syn schatten noch wat beliefde te patienteren; want wy weeten seeker, dat
dat arme volk noch geen vermogen heeft om iets te konnen opbrengen;
ende soo men deselve dan ontydelyk wil beswaren, dan sullen sy al te mael
verloopen ende ’tland sal woest werden; daerom sal het best wesen, dat
syn hoogheyd de saeken van Saleyer de Comp volkomen toevertrouwt;
want wy sullen voor syn hoogheyds inkomsten soo veel sorge draegen, als
voor ’s Comp eygen, begeerende de Comp daervan niet een stuyver voordeel
ende hebben wy mede den president op Makassar aengeschreven, dat hy
daerop letten ende uwe hoogheyd altyd van de waere gelegentheyd der
saeken op Saleyer adviseren sal, opdat uw hoogheyd vergenoegen mag geschieden.

Uw hoogheyds broeder, de Prince Calamatta, had ons versocht om
een togt na de Moluccos te doen ende uw hoogheyd te besoeken, dat wy
hem hebben laeten affraeden, omdat de reysen moejelyck vallen; ook kan
hy jegenwoordig op Makassar niet wel werden gemist, dewyle Crongron
noch al even boos-aerdig blyft, soo dat 'er d'een ofte de andere tyd in voorsien
sal moeten werden; daerenboven leyt het werk op Bima t'eenemael over
hoop ende dewyle die Koningen door haere ambassadeurs haer voor de Comp
verootmoedigt hebben, soo is ordre gestelt om deselve te adsisteren tegens
de rebellige Makassaeren, die haer op Sumbawa onthouden, opdat die schelmen
na verdiensten gestraft werden, zynde den president op Makassar ook
aenbevoolen den Koning ende de groote van Goa continueel te maenen
om haer schuld aen uw hoogheyd te voldoen; doch sy zyn seer traeg ende
willen niet wel van geld scheyden, hen altyd beroepende op hun onvermogen,
ende daerom hebben sy ook niet een stucx aen de Comp gegeven; indien
voor uw hoogheyd iets inkomt, sal het ten eersten na Ternate voordgestiert
werden.

De Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie bedanken uwe
hoogheyd seer genegentlyk voor de 5 picols schild-padshoorn ende 2 picols
was, tot vereeringe ontfangen; ende senden nu wederom, soo tot vergeldinge,
als tot onderhoudinge van de onveranderlyke vrundschap, de navolgende
ecurieusheden, verhoopende, datse uw hoogheyd aengenaem wesen ende met
een goed herte aengenomen sullen werden :

20 ellen incarnaet Hollands felp;
10  gebloemt Hollands zyde stoff;
8 stucx fyne kassen Bengale;
10  zyde Bengaelse atlassen;                         Kn.
11 bafta brootsia;

Original from

Digitized-by Go   gle                                       NEW YORK PUBLIC LIBRAR
