304                               8 NOVEMBER.

Ten dertienden. Dat 'er 2 ofte 5 gedeputeerde sullen wesen in ’t uyttrecken
van de troupen van syne Aller-Christelikste Majesteyt, als die embarqueren sullen
in de twee schepen, gefourneert door de mess". de Hollanders, ende dat geseyde
gedeputeerde na het uyttreeken der voorsz. troupen de sleutels van de stad
ontfangen sullen uyt de handen van den majoor van ’tguarnisoen ; ende dat van
den dag, dat het voorsz. tractaat beslooten ende geteekent sal zyn, syn Excellentie
sal senden twee personen van qualiteyt in ostage om te verantwoorden voor de
vivres, die men dageliks in de plaats sal senden, ende in ’tgeheel van ’t gansche
tractaat, ende sal tot verwisseling een ofte 2 van qualiteyt wegens de Hollanders
gesonden worden.

Ten veertienden. Dat het convoy, ’t welk men sal geven aan de 5 Fransen,
soo men het goed vind te geven, sal wesen ten wille der Hollanders, sonder haar
in haar vaart om te leyden, selve naar haar wil laatende, gelyk boven verdraagen
is, noch niemand te stellen op de voorseyde 2 schepen, geleent aan de Franse,
tegens haar wil.

Ten vyftienden. Dat alle de boven geschreven articulen, van weder-zyden
geswooren, geaccordeert ende belooft wesende, sullen gehouden ende getrouwelyk
nagekomen worden ter goeder trouwe, sonder eenige fraude ofte list, hetzy door
de schryffauten ofte andere gebreken ende vergetingen; ende sullen geautorizeert
ende geteekent worden door alle, die daartoe van noode sullen zyn, sonder dat daar
naar eenige incidenten souden mogen maaken op de begaane ofte de gepraetendeerde
begaane fouten in het voorsz. tractaat, alles verstaande ter goeder trouwe, als boven.

Ten sestienden. Belooven, sweeren, affirmeren ende verpligten sich de geseyde
heeren, Sf. Jacob de la Haye, Francois Baron, directeur generaal, ende de S, de
Maille, gouverneur, ende andere van de principaalste officieren deser plaatse ter
eenre zyde te bewaaren, naakomen, executeren ende mainteneren, doen bewaaren,
naakomen, executeren ende mainteneren exactelyk ende ter goeder trouwe door de
onderdaanen van syne Aller-Christelikste Majesteyt de boven geschreven tractaate
ende articulen, ter oirkonde van ’twelke sy die hebben geteekent met haar eygen
handen ende gezegelt met het zegel haarer wapenen; ende ter andere zyde d'’E.
heer gouverneur, Antoni Pavilioen, ende de mess". van den vergaderden raad wegens
de ho, mo. heeren Staaten Generaal der Vereenigde provincien ende honorable
Comp der Nederlanders belooven, sweeren, aflirmeren ende verpligten sich te
houden, nakomen, executeren ende mainteneren exactelyk ende ter goeder trouwe
door de onderdaanen der gemelte heeren Staaten Generaal ende de g'engageerde van
de geseyde honorable Comp, in oirkonde van ’t welke sy die hebben geteekent met
haare eygen handen ende gezegelt met het zegel van d'E. Comp ende haar wapenen.

tGeseyde tractaat, inhoudende 16 articulen hier boven, zyn gemaakt ende
geaccordeert, geteekent, beswooren, soo tot S'. Thom, als Ticowelicani, den 6
September van ’tjaar 1674.

Original from

Digitized by Go. gle                                       NEW YORK PUBLIC LIEKE

