13 ex 14 APRIL.                          95

95 stuex verscheyde soorten moer-balken ;
75  huys-balkjes;

254  gesaegde planken;

50  swalpen;

430  kist-planken;
920  buffelshuyden;

80  koe-huyden ende

84 potten djarak-olie, bedraegende.................. .... f 34359: 10.

’s Avonds werd per borger jagt van S" Abraham Struys na Palimbang
affgeschikt een briefje aen den resident, Johannes Schilhoorn, eergisteren al geteekent
ende ingeschreven, als by ’tbriefboek zy na te lesen.

14 d’. ’s morgens bekomen per den borger S" Jan Simonsz een briefje van
den resident tot Bantam, Willem Caef, 10 deser gedateert met advertentie :

dat daer een vaertuyg van Jambi met den Engelsen Mr Pers was aengeland met
tydinge, dat de Johoresen wel met 150 vaertuygen voor de Jambische riviere lagen om
die stad, soo ’t mogelyk was, te overmeesteren, zynde hy, Pers, door gemelte Johoresen
gedwongen geweest na Bantam te retireren; verhaelende, dat onse resident daer
doen noch in goeden stand bleeven; met een scheepje van den tollenaer, Sekredana,
daegs te vooren van-Malacka daer aengekomen, was een kleyn briefje van den heer
Bort aen haer Ed ontfangen, ’t welk nevens desen overging; daer waeren noch 5
vaertuygen tot versterkinge van de jongst gesonden 10 na Lassam geschikt, item een
ambassadeur met 6 andere vaertuygen na Suckadana om een groote diamant-steen voor
den Koning van Bantam aldaer op te koopen, na men ruchtte wel van 124 caraet.

’tBriefje, dat dan in dit Bantams van den heer gouverneur, Bort, ende den
raed tot Malacka zy erlangt, is gedateert 14 Maert ende een authenticque copye van
toriginele, per Chinees vaertuyg herwaerts affgeschikt, doch tot noch niet ontfangen.

’s Namiddags verschynt van Japara de fluyt, Grootenbroek, met de drie-dobbele
brief, per Gooyland ende Swaenenburg gisteren ende eergisteren al gekregen, ende
de onder genoemde hout-ladinge, te weeten :

134 stucx diverse gesorteerde moer-balken ;

176 lichte krom-houten;

200 gemeene kist-planken;

500  buffelshuyden;

290  koe-huyden, ende

500  ree-bocx vellen, bedraegende.............veeroo. f 5406: 10.

Heden keeren ook weder naer huys de affgesondene dames, 9 deser van
Suckapura te lande hier gekomen, die dan van syn Edt affscheyd genomen ende
navolgende briefje aen den Tommongon, hun meester, in antwoord mede gekregen

hebben.

Dese brief schryft de capiteyn, Frederik Muller, het gebied hebbende
over de buyten-forten van Batavia, aen den Tommongon, Wira Dedaha, tot
Soucapura ende doet denselven, nevens syn vrundelyk groete, daerby bekent

Original from

Bifikized by Go gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY.

FT PT TR VETT TMR     inneemd
