7 FEBRUARY.

’s Avonds gaet de chaloup, de Schar, na Bantam met:
2000 realen van achten;
6 packen kleeden ;
1 kas met schryf-tuyg, daerin 10  speceryen ;
5 stroojen Japanse porcelainen ;
1 aam Spaense wyn;
'                         1  azyn ende
60 Hollandse boter, kostende ,................ f 8495:6:7
Tot behoeff van dat comptoir ende inkoop van ververssinge voor de schepen,
daer in besettinge leggende, aen welkers commandant, Cornelis Mathol, ende ook
aen den Bantamsen resident, Caeff, ieder een briefje mede-gaet, beyde van dato
deser ende substantie, als hier onder volgt; ende voor eerst dat na Bantam.

Dat in de voorleden maend weder vier brieven van ginder hebben
ontfangen, schynende de civile verkoop der Iynwaeten, kleeden ne:
amphioen, per het Deensse Zeepaerd van Cormandel daer aengebragt,
Comp hier ook al wat schadelyk te sullen wesen; dat het Deens schip,
Oldenburg, aen Onrust vertimmert zynde, al eenige dagen weder op weg ai
ginder is geweest, maer tot noch niet uyt het gesicht heeft konnen geraeken,
gelyk onse retour-vloot mede niet; dewyl d'Engelse met soo veel schulden
daer beladen ende stil moeten sitten, is tgeen wonder, datse seer na vrede
met ons verlangen; dat de Koning met de Makassaeren op Bantam niet
wel altans schynt versien te zyn, en is niet vreemd, bysonder als hy haer
met het affnemen der wyven ook reden van misnoegen geeft ende ge
op ’t vermoorden der mans stelt, ’t welk soo wesende alle grouwelyke
saeken zyn ende waeromme ook gelooven, dat Montemarano apparent het
weder komen tot Bantam wel vergeten sal; dat hier na moeten hooren, gelyk
ook, hoe de onlusten, tussen den Sulthan ende syn soon ontstaen, oord
sullen affloopen, schynende die jonge Vorst een groot vyand van N
Christenen te wesen; dat men de Engelse Saent op ’tversoek ende de k
des Konings sal laeten passeren, mits geen Engelse sal mogen op-hebben, off
dat men ’tanders voor vyand sal aensien; dat op UEd gedaene eysen
nevens desen werden gesonden eenige contanten, kleeden ende provisien,
samen monterende f 8496:6:7, item ook een goed goud-smidt om den
Sulthan 2 3 weeken te mogen dienen; dat de contanten om des
deselve soo veel mogelyk moeten werden gemesnageert.

d
Volgt nu het briefje aen den commandant der vloote voor Bantam, Corne ie is
Mathol, te weeten.

Dat uyt UEd schryvens van 28 January wel is verstaen, hoe de dag

daeraen tot een bede-dag geschikt ende ook ’t jagt, Muyden, aen den schipp
Visch, getransporteert was; dat UEd werden gerecommandeert onse aflgega

Go. gle
