7-9 JANUARY.                                5

vrede te helpen dirigeren; ende hoewel nu na vele moeyten ende cavillatien de stad
Aken tot een handelplaets van wederzyds partyen was verkosen, soo scheen als noch
voor onsen staet daer niet veel goeds uyt te gemoet; onderwyle maekten ’t de
Franse in alle haer geconquesteerde plaetsen soo overdaedig ende onchristelyck met
schatten, spolieren, ruineren, verbranden ende alles te vernielen, dat het scheen
sy selfs geen gissing stelden daer lang meester te sullen blyven, dat God in
korten geve, amen; de Engelse gemeente, hoewel na ’tschynt seer tot vrede met
ons genegen, had door last des Konings weder op nieuw tot den oorlog moeten
contribueren, doch ook met eenen begeert ende verkregen ’t uytbannen aller paepen
uyt Engelland op den dood; ende was dies Konings dessain om met syn vloot op
Zeeland aen te vallen ende ’tselve als met schop ende spade af te loopen door
Gods genade ook verydelt geworden ende d’onse daer nu mede in goede posture
om haer stand te houden; dus verre.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. voor den middag zyn ter ordre van haer Ed door den E. fiscael van
Indie, nevens twee gecommitteerde uyt den achtbaren raed, van de puye deses
casteels gepubliceert ende met klocken geluyd afgekondigt de gewoone plackaeten
voor de aenstaende vertreckende luyden met de praesente retourvloot na ’t Patria;
ende zyn daerby tot commissarissen over de te doene verlossinge van ’t volk ende
aenhooringe van alle praetensien genomineert ende gecommitteert d’E. heeren raeden,
Cornelis Speelman ende Pieter van Hoorn, die haer E. sitdagen dan ook hebben
genomen des Dingsdags ende Saturdags voor den middag.

Zynde, boven de voorstaende vaderlandse ordonnantien, te gelyk nu mede
noch afgelesen een plackaet ofte notificatie wegens het verkoopen van borger vaertuygen
onder ’sComp jurisdictie hier alomme aen malkanderen ende van de te betaelen
geregtigheyd derselve, luydende breeder, soo volgt.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de Raeden van Indie
wegens den stand der Vereenigde Nederlandse Comp allen dengenen, die
desen sullen sien ofte hooren lesen, saluit; doen te weten, dat, dewyle naer
goede opmerkinge bevonden is, dat de schepen, jonken ende andere vaertuygen,
van de welke naer ordre by verkoop tot noch toe de tiende heeft moeten
betaelt werden, niet soodanig na verkoop aen den ontfang opgebragt werden,
als de reden ende vaderlandse gewoonte mede brengen, ’t welk strekt
tot merkelyke verminderinge van de geregtigheden van den Heer, soo is’t,
dat tot voorkominge van sulks in toekomende verstaen ende goed gevonden
is, dat van nu voortaen van alle schepen, jonken, chaloupen ende andere
vaertuygen, als ende soo veelmael deselve verkocht, vervreemd, overgedraegen
ofte verruylt werden, sal moeten betaelt werden aen den ontfanger de
gereglige twintigste penning van den prys ofte waerde, sonder onderscheyd
te maeken, op wat wyse de verhandelinge mogte wesen geschied, uytgesondert
alleen d'eerste verkoop, die door den timmerman gedaan word, voor dat het
schip of ander vaertuyg d'eerste reyse sal doen; van de schepen, jonken

Go. gle

