en Ben en a an dn     id   Rn

506                             913 NOVEMBER.

De missive, daer bezyden aen den Ed commandeur, Hubert Hugo, ende den
raed geschreven, is op gisteren al geteekent ende ingeschreven te vinden.

Dewyl ’tjagtje, Meliskerke, bevonden zy oud ende geheel affgevaeren, soo is
heden by haer Ed verstaen ’tselve te doen affleggen.

Ende ook by een aparte resolutie op seeker ingedient request van den heer
Constantyn Ranst, dat syn Ed saeke by resolutie van 25 September mede d’Ed fiscaal
aenbevoolen, voor sooveel het Moorse geweld ofte het Deckasch proces, in Bengale
voorgevallen, is raekende, te defereren aen d’Ed heeren Majores in ’t vaderland.

10, 11 en 12 d’. is niet van belang te vooren gekomen.

13 d’. ’smorgens gewerd ons per eenige affgesondene Maleyers een briefje
van den Koning van Banjermassing aen syn Ed', den heer Gouverneur Generaal,
’t welke, getranslateert zynde, aldus is luydende.

Een brief, geschreven uyt een suyvere, opregte genegentheyd, van den
Koning van Banjermassing, die het land van Banjermassing gebied; ende
komt aen den heer capiteyn Moor, Generaal, Joan Maetsuyker, wiens naam
benedens winds seer befaamt is; die magt ende heerlikheyd van God in dese
wereld heeft gekregen, alsmede seer manhaftig ende van een groot geslacht
ende een helper van ieder een, soo verre, als naby, die om syn hulpe
versoeken, ende een beschermer van alle koopluyden, soo te lande, als te water.

Verders ter eeren Gods, soo sende ik Naja Douta, brengende een brief
aan den heer, omdat de heer den inhoud daar van verstaan mag ende opdat
Batavia van Banjer niet gescheyden mag werden, maar eens ende verknocht
blyven als een suyvere, vaste, blinkende ende over-al welriekende ketting,
ende dat deselve, soo lange als de sonne ende maane haar schynsel geven,
onverbrekelyke mogen blyven tot ruste ende vrede van ieder een.

Verders, indien ’t God geeft, dat myn versoek tot uw Ed' mag komen,
soo gelieft my met buskruyd te helpen, omdat ik ’tselve gebrek hebbe; dit
is myn versoek aan den heer capiteyn; noch versoeke, dat Naja Douta in
der haast weder herwaarts mag komen om van hem een goede ende blyde
tydinge te hooren.

Verders, soo hebbe niet anders aan den heer capiteyn te senden dan
een Suckadaanse diamant, in een ring geset, twee Banjers teyl zand-goud, 100
bossen rottang, 100 korfjes steen-harpuys, ’t gene niet gelieft te versmaaden,
alsoo ’t maar is tot een teeken, dat ik noch leve. Vaart wel ende leeft lang.

Dese brief is geschreven op Sondag, den 29e je van de maend
October in ’tjaar onses Propheets 1088.

Heden is by haer Ed geresolveert over den rang der raeds-personen van de
gereed-leggende retour-vloote in ordre ende maniere, als te weten:
d’Ed Cornelis Valconier, als commandeur ende preses;
schipper, Adam van Breen, als vice commandeur;
    Jacob Ganswyk, als schout by nacht;

PA                                                                    Original frond
Digitized by Go gle                                        NEW YORK PUBLIGHIB
