khen nf de ha Ii A

A Rean dd

100                                       24 APRIL.

De brief ende bylagen, daermede van den opperkoopman, den E. Albert
Brevincq, ende den raed erlangt, is gedagteekent 15 February ende meld niet dan
alles goeds voor ons, schynende die Koning ende groote de Comp seer genegen,
als ook verder uyt de translaten haerer brieven, die sy nevens desen mede aen
haer Ed alhier hebben geschreven, komt te blyken, luydende, soo volgt:

.

BRIEF van den Koning van Tonkin.

Annam Cockon, Koning van Tonkin, beantwoord den brief, dien ik selfs
gesien hebbe, van den Koning van Batavia, dien God wil geven een lang
leven ende veel voorspoed, op dat hy syn volk over al, soo boven, als
benedens wints, in wysheyd, voorsichtigheyd ende opregtigheyd mag regeren,
want de vrundschap tussen de plaetsen Tonkin ende Batavia en is niet van
twee drie dagen, maer van over lang geweest.

Voorleden jaer heeft de Koning van Batavia twee groote stucken
gesonden, die in den brief voor goede stucken uytgedrukt staen, doch hebbe
deselve noch niet wel gesien, maer myn constapel heeft geseyt, dat het van
buyten goede stucken scheenen te wesen, maer van binnen bedorven ende
niet veel bysonders; echter bedanke ik den Koning van Batavia daer voor
ende versoeke niet qualyk te nemen, dat die stucken terugge sende.

Verders, soo hebbe uyt den brief verstaen, dat de schepen, die
nu heen en weder vaeren, op zee veel bekommeringe hebben ende pericul
moeten uytstaen, waer over bedroeft ben geweest, om dat ik tot de Comp
seer genegen ben; wat aengaet de goederen, die in koopmanschappen
bestaen ende door het schip in Tonkin gebragt, sal ik de waerde daer voor,
gelyk ’tbetaemt ende regt is, betalen, maer de schenkasie, die de Koning
van Batavia gelieft heeft te senden, en was niet van nooden geweest, alsoo
maer moeyelikheden geven; maer de stucken zyn tot versterkinge ende
defensie van een plaetse; derhalven versoeke met believen van den Koning
van Batavia, dat dese twee stucken in twee andere goede verwisselt, alsmede
noch twee andere goede, maekende t’samen vier, volgens gewoonte my
mogen toegesonden werden, gelyk andermael aen den Koning van Batavia
versoeke, dat het vier goede stucken mogen wesen, alsmede swavel, salpeter,
kogels ende andere goederen volgens oud gebruyk; maer de drie voorsz.
goederen hebbe tot den oorlog benoodigt; alsmede goede barn-steen, die
lange geyst hebbe, maer is tot noch toe niet gesonden; vertrouwe de
Koning van Batavia het vergeeten ende niet om gedacht heeft; want al schoon
Tonkin ende Batavia verre van den anderen gelegen zyn, echter zyn se een
hert; ende bidde aen God, dat hy Tonkin ende Batavia lange in vrundschap
wil laeten continueren, ja soo lange als de sonne ende de maene aen den
hemel sullen schynen; vorders versoeke ik te koopen:

4 metale stucken, ieder van 6  bus-kruyd;

partye Spaense realen, gelyk voor desen g'eyst hebbe:

Original from               ai

Digitized by Go. gle                                       NEW YORK PUBLIGLIEREEE

