8 OCTOBER.                                269

om Jambi te verderven, alsoo die buurman haar noch veel minder soude
dienen; ende in allen gevalle en sullen de Gouverneur Generaal ende de
Raaden van Indie, soo ’er iet mogte wesen, niet in gebreke blyven haar
ten besten te raaden ende inder minne tussen beyde te komen, gelyk ook
nader sullen doen omtrent die van Johor, opdat de verdervende oorlog
hoe eer hoe liever een eynde nemen ende een gewenste vrede getroflen
mag worden; dat God wil gunnen.

Uyt den resident, Gerrit Pot, door den Ed Andries Bogaert daar
gelaaten, sal de Sulthan konnen verstaan van den oorlog, tusschen de
Nederlanden ende den Koning van Engeland ontstaan, ende hoe deselve
weder in een goede vrede verandert was, daar ons aan sullen gedragen;
de Almagtige wil gunnen, datse lange jaaren mag duuren.

By aldien de Nederlandse munte tot Jambi ook konde gangbaar
werden gemaakt, het soude wederzyds een seer groot gerief geven; de eerste
instellinge sal misschien om de ongewoonte wel eenige moejelikheyd geven,
maar die sal in ’tkorte te boven zyn te komen, als syn hoogheyd daar slechts
eenige ernst in gelieft te gebruyken, dat den Gouverneur Generaal ende de
Raaden van Indie bysonder aangenaam soude wesen ende de vrundschap
ende alliantie tussen Jambi ende Batavia doen aangroejen ende vergrooten;
in de betaalinge der tol-gelden sal discretie konnen werden gebruykt.

De gemelte nieuwe resident, Gerrit Pot, word des Sulthans goede
gunste gerecommandeert, willende de Gouverneur Generaal van Indie ook
verhoopen, dat hem soodanig sal -draagen, dat deselve niet onwaardig sal
worden bevonden.

De Gouverneur Generaal ende de Raaden van Indie en hebben
jegenwoordig niet anders tot vereeringe aan den Sulthan van Jambi te

senden dan de onderstaande kleynigheden, die sy versoeken, dat de Sulthan

met een goed ende opregt hert, gelykse gesonden werden, gelieft te ontfangen
ende haar sal eere geschieden, te weten :
2 stucx carabyn-roers ende
2  patroon-tassen.
In ’tCasteel Batavia den 8e October anno 1674.
Onder stond: De Gouverneur Generaal van Nederlands Indie,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Volgt die aan den Pangeran Adepati.

De Gouverneur Generaal ende de Raaden van den Staat van de
Nederlandse Comp tot Batavia wenschen den Pangeran Adepati tot Jambi
uyt een goed ende opregt hert een lang leven, etc. (van woord tot woord
als de voorstaende aen den Sulthan) voords

De acht stucken canon, die de Pangeran Adepati op het scheepje
van den Koning van Jambi had geleent, gaen hier nevens nu wederom ende

Original from

Digitized by Go gle                                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY.

4

ke

ieden an in
