24 APRIL.

1000 picols salpeter ;
500  swavel;
4000 stuex groote...
38000  gemeene.. ; kogels;

58000  kleynder.
20 rood...
5  swart.... j laken;
5  blaeuw
20 rook...
b  as-graeuw. , perpetuaen;
5  blaeuw

goede partye groote barn-steen ;
10 kettings barn-steene corael, als het overgesonden monster,

partye verscheyde sorteringen van kleeden, partye witte kleeden ;
6 vaten olyven olie, partye staef-koper, partye tin.

Noch versoeke ik aen den Koning van Batavia, soo ’t hem belieft,
dat 600 ith witte zyde tot een teeken van myn vrundschap gelieft aen te
nemen ende niet te sien op de kleynigheyd, maer op de goede genegentheyd.

Geschreven in ’t tweede jaer van jongtik, den 24" dag van de
12" maend.

Van den Prins van Tonkin.

De brief van Gikoekon, Prins van Tonkin, is van een ende deselve
inhoud als des Konings, uytgesondert, dat maer 500 ith geele zyde aen den
Koning van Batavia send, alsmede 300 ith aen de groote van Batavia, ende
versoekt indien ’er iets nieuws ofte raers op Batavia is, dat het hem mag
toegesonden werden.

Geschreven in ’t tweede jaer jongtik als vooren.

Heden is in Raede van Indie op ’t voordraegen van d’eerwaerde kerken raed
geapprobeert ende vastgestelt, dat de Sondags voormiddags predicatien alhier
voordtaen, in plaets van ten halve, ten negen uuren sullen beginnen, omdatse anders
wat te kort op de vroeg-preek zyn volgende; ende is insgelyks op ’t voor-draegen
derselver kerke raed verstaen van de Moorse ende Sineesse priesters ende tempels
(zedert eenigen tyd vry vermeerdert) de nieuwelingen uyt te setten ende van de
oude soo weynig te laeten continueren ende ook hunne by-een-komsten sooveel
te besnoeyen, als sonder alteratie sal konnen geschieden.

Na den middag ontfangen per ’t borger jagtje, de Valk, van Palembang een
missive, door den resident, Johannes Schilhoorn, ende den raed aen haer Ed alhier
geschreven, meldende onder andere, dat daer een Johors gesant was aengekomen
om adsistentie van leef-togt in hunne belegeringe met hulpe ook van den Keyser
van Manikabo tegen de Jambinesen, etc., waerop de Palimbangers verclaert hadden,

Original from

Digitized by Go gle                                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY

err

ia aman
