October Anno 1674.

Primo ende 2 October. Niets voorgevallen, als dat op Dingsdag by haer
Ed in Raede van Indie is goedgevonden voor de gouvernementn van Cormandel
ende Malacke ieder aff te steeken een nomber van 50 militaire.

5 d’. ’smiddags bekomen per Javaans vaertuyg een kleyn briefje van de
opperhoofden van ’tschip, Couwerven, komende uyt het vaderland in de straet
Sunda, eergisteren gedateert, met advys:

dat sy 16 Maart verleden voor de camer Zeeland waeren uytgezeylt, sterk
250 koppen ende geduurende de reyse 24 mannen verlooren hadden, wesende de
tydinge van vrede met Engeland door hun aen de Caab gebragt, vooraff per
-’tfluytje, de Helena, door den heer gouverneur, Goske, al herwaerts geadviseert, etc.

’s Namiddags gewerd ons met do borgers chaloup, de Weereld Kloot, een
missive van den E. president, David Harthouwer, ende den raed tot Makassar aen
haer Ed van dato 14 September, waerby ook is vernomen de eed, dien de nieuwe
jonge Koning van Goa, Crain Bissey, in gevolge van ’t contract tot trouwe aen de
Comp hadde affgelegt; ende zyn per deselve chaloup hier mede aengeland eenige
affgesondene van den Koning van Bouton, waervan boven-gemelte president in syn
schryven ook mentie maekt, dewelke van haer meester aen den heer Gouverneur
Generael hebben overhandigt een Maleyts briefje, 't welk, getranslateert zynde,
bevonden is te luyden, als volgt.

Dese brief is geschreven uyt een opregt ende suyver herte ende
met groote genegentheyd, die nooyt veranderen sal, van een vrund, Paducka
Siri Sulthan tot Bouton, dien God tot een groot Koning gemaekt heelt;
ende komt aan een vrund, Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, dien
God wil bewaaren voor alle onheylen in dese weereld, die seer wys ende
verstandig is in de bestieringe van alle syn gedoente ende regeringe,
waardoor syn naam in alle plaatsen benedens winds seer geroemt werd,
alsmede seer verstandig in ’t onderhouden van vrundschap met all
bond-genooten; dien ook toewensche gesondheyd ende een lang leven in dese
weereld, amen.

Original frona

pigitized. by Go: gle                                     NEW YORK PUBLIC EEN
