t
4

bh Md

128                                      18-20 MEY,

plaets van ’t paerd, aen den pangeran Madura ter waerdye van 150 rd tot geschenk
gesonden werd:

10 ellen purper-moirha;

10 rood scharlaken ;

5 swart laken ende

1 kettingkje bloed-coraal ;
dat gehoopt werd met het Konings scheepje uyt Suratte ook eenige brieven voor
ons sullen over ende UEd ter handen gekomen wesen; dat na ’tschryven van
tvoorstaende noch zy ontfangen UEd nader schryvens van 15 deses met de tydingen,
die de Engelse ende Franse scheenen gekregen te hebben; ende verwachten na
desen te verstaen, off de Koning op ’tnemen van een syner scheepjes omtrent
Goa d'een ofte de ander tyd daer van niet weder revenge nemen, als ook off hy
syn soon de jonge Sulthan na Mocha largeren sal.

Heden is aen haer Ed door den secretaris deser vergaderinge ende
gecommitteerde uyt den raed van justitie in raede rapport gedaen des verkoops
van twee steene huysjes, gelegen op de Tygers-gracht naest het stad-huys, de Comp
toebehoorende ende 16 Juny tot vergrootinge van de plaetse der gevangen-huysen
ingekocht, ’teene aen den Ed Martinus Caesar ende ’tander aen den borger, Jan
Wynandsz, t'samen voor de summe van 1800 rd, ’t welke dan alsoo voor goed is
aengesien.

Ende op het aenbrengen door eenige Mooren op gisteren, dat ’er op
'teyland Leyden buyten dese reede een partye giroffel-nagelen waeren hegraeven
ende geborgen, 't welke alsoo by ondersoek ook zy bevonden tot 1459 , sonder
dat men weet, wie se daer gebragt off waer de Gomp ontfutselt heeft, soo
is voor eerst verstaen dese aenbrengers daer voor te vereeren een summe van
500 rycxdaelders.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. ’smorgens vertrekt direct na Colombo off Ceylon ’t hoeker-boot, de
Bontekraey, met een advertentie-missive, nevens verscheyde bylagen, aen den heer
van Goens ende den raed, op gisteren gedagteekent, behelsende ten principalen alle
nouvelles ende advisen, soo uyt het Patria, als elders alhier jongst aengebragt,
gelyk in ’taffgaende brief-boek op dato is na te sien; wesende ook volstuwt met
de volgende noodlikheden ende behoeften :

56 leggers met arrak;

2 halve leggers azyn;

4 half-aemen wyn-tint;

4     Jopen-bier ;

2 kisten met medicamenten ;

2 kassen met 178 stucx hoeden;

1 kas met papier ende schryf-tuyg;
1 gedrukte boeken;

12000 inlandse harpuys;

900 bossen Javaanse rottangs;                            N     ij

Original from

diekizen erk O  gle                                      NEW YORK PUBLIGUEEEEE

