27 FEBRUARY.

200 stucx hand-granaeten ;
12 kruyd-hoorens, etc. ;
1 kas met verscheyde timmermans ende metselaers gereedschap;

1 doos met medicamenten, kostende... .........ef, 4255: 1 0:

ende is de chaloup, de Steur, ook geballast met:           Mas
10000 stucx gele klinkert-steen............ERE          -
t'samen. f 4355:10: 7

dien dato ingeschreven ; ende vaert per Bouro nu ook weder derwaerts de
Cawassa ende capiteyn Manipa met hun gevolg, waer van op gisteren me
3             staet vermaent.                                                     r
h                 Op ’tversoek van den Chinees, Tanjonqua, met een jonk voor d'eerste
            van China off Kanton eenige dagen verleden val aengeland, om te mogen h

gewaerdeert, is na deliberatie verstaen, hem halve tols vryheyd van dese jonk toe
te staen om verscheyde redenen ende goede insichten.
Ende is ook by kerk-meesters der Nederlandse kerke deser stede in Rae

dat capitael met het ingaen van dit jaer in ’tgeheel dan te hedmnd rds
bestaende uyt:
7000 rds by de Comp op interest;
661. 8 in contant by kasse;
292,48 aen 15 stucx silvere schotels ende bekers;
124. 6 1 silver gedreven doop-schotel ;
                       58.30 1 kopere standaert tot deselve;
Ee                    8116.32 52 rds, als vooren.

de Pagudel met een brieff ende verdere documenten aen d’Ed heer
Maetsuyker ende den raed, gisteren geteekent, ende een cargasoentje aen
'            noodlikheden ende provisien van f 5876:19:, bestaende uyt:
5                      8040 geraffineerde salpeter;
788 kattis poejer-suyker;
1 vaetje met 28 kannen lyn-zaed olie;
465 stucx diverse Japanse porcelainen in 28 strooje bondels;
"1 kas met papier ende pennen;
10 vaten mom;
50 stucx jati affuyt-planken ;
1 vaetje met 12 kopere kolven;
25 lasten rys;
25 ysere sloot-platen;
1 kas met metselaers gereedschap ;
