2325 JULY.                          197

ende Pynacker, twee laetste voor Ceylon ; alle welke kielen dan tot te meerder
securiteyt der retour-vloote by den anderen gebleven ende op 5 Juny gelykelyk van
de Caeb verzeylt waeren, te weten de schepen

BEERNEM onee:IRE t OUR,
NREET elwise

Prins Willem Hendrik .........RETornth Mtae Kres PENS
BORDEN RON datie oale oe eeeestaorste Ahern... na ’t vaderland;
ENNE AES era ee or elek ea dan aensers

BEER An ese soeee Lee Mark:vaehek

tHoff van Breda, nevens de hoekers, Swemmer ende Baers
DRBON zE 35.20 5x
Terthoolen .. ..

herwaerts na Batavia ende

de Blauwe Hulk.

de Voorsichtigheyd ende

Pynacker... ' :Edens    na Ceylon;                                                 k
blyvende eenelyk Delfshaven om de veele dooden ende sieken als doen ginder noch
voor een wyle leggen.

Op welke kundschap dan de Ede fiscaal, Pieter Pauw, ten eersten derwaerts
gaet om de brieven ende advisen aen haer Ed te spoediger hier te mogen hebben.

24 d’. ’snamiddags erlangen noch een briefje per Javaans vaertuyg uyt de
straet Sunda, door de opperhoofden van ’tschip, ’t Wapen van Zirkzee, aen den
resident tot Bantam geschreven den 22 deser, van haer behoude aenkomste uyt
het lieve vaderland ende soodaenige verdere nouvelles van de herstellinge onses
gemelte vaderlands, als hier boven in ’tschryven van den heer Abbema al ten
principalen staat gexpresseert.

Heden is by haer Ed goedgevonden met het bequaem-maeken van het .

affgestooken kerkhof buyten de Rotterdammer poort langs de nieuwe Sontar te
laeten voord-vaeren.

Gelyk mede met het uytdiepen der stads binnen-grachten langs de Oost-zyde.

Wesende ook de presente equipagie-meester deser stede, Jacob Geus, in
die functie verbetert van 80 tot 150 gulden ter maend, zedert dat hetselve ampt
bekleed heeft.

25 d’. ’s morgens verzeylt met partye provisien na de vloote voor Bantam
tjagt, de Cabeljauw, medenemende een briefje aen den commandant schipper,
Michiel Cornelisz van der Buys, gisteren gedateert, van substantie:

dat zedert het jongste schryven noch een briefje van 13 deser ontfangen
ende nu de Cabeljauw met provisien, item de goede maenden voor die van t jagt,
de Beurs, derwaerts gaet om ginder in plaets van Nieuw Noordwyk tot versterkinge
der besettinge te werden gemplojeert; de gedaene visite ende lichtinge der Franse
goederen uyt het jonk, na Siam tenderende, werd voor wel gedaen gehouden,
konnende deselve ten overstaen van gecommitteerde g’inventarizeert ende met
gelegentheyd herwaerts geschikt om dan voords na bevindinge van saeken mede

Original from

Tee   gle                                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ahold me ek en el A an
