31 DECEMBER.                              359

1 pakje met: -     :
21 stucx betillies;
4 stukjes wit pavilioen goed ende
3 stuex fotassen
1 kist daar in:
4 kleyne pakjes met amphioen;
1 kanasser met amphioen, geteekent, FA; ende noch
1 ongemerkt pakje met amphioen.

Ook zyn by gemelten Ed fiscaal ende gecommitteerd gevisiteert de
naevolgende verongeluckte personen :

12 deser, Jan Bruggeman van Essen, soldaet aen het vierkant, aldaer

verdronken ;

12 twee personen, aen de Rotterdammer ende aen de Diest-poort

verdronken, die niet konden bekent worden;

21 Claes Clant van Carrenkhuysen, matroos, met het schip, de

Blaeuwen Hulk, jongst in ’tland gekomen, verdronken aen
8                  ’ vierkant.

Ende zyn insgelyks den 29ster deser by ’tcollegie van den achtbaren raed
van justitie deses casteels gejustificeert de navolgende criminele delinquanten: .

Nicolaes Mapain van Havrevin, soldaet op de punct Gelderland, over dat
syn commanderend sergeant met syn musquet, dat met twee kogels geladen
was, verradelings heeft getracht te doorschieten, met de harquebuzade ter dood
gestraft;

Andries Padica van de kust, slaef van den fabricq, Adriaen de Leeuw, over
dat drie personen gequetst heeft, gegeesselt, gebrandmerkt ende een jaer by syn
Iyf-heer in de ketting gebannen;

Coeboe van Makassar, slaef van Johannes Schilhoorn, over dat een slaef,
genaemt Hannibal, toebehoorende Jan Mulder, vry schipper, met een roer, dat met
hagel geladen was, heeft dood geschooten, met een strop om den hals onder de
galge te staen, daerna gegeesselt, gebrandmerkt ende voor 50 jaeren na de Caeb
de Goede Hope gebannen ;

Cornelis Cornelisz van Antwerpen, matroos op de Werf, over dat een vrouw
een snede met een mes in de rugge g'infigeert heeft, een schipper op ’s helder
straete syn degen van syn zyde genomen, deselve bloot op syn borst geset ende
vorders groote moeyte tegens hem gemaekt heeft, gegeesselt ende met een gloejent
swaerd cruys-wyse over de rugge geslagen ende voor drie jaeren in de ketting
gebannen:

Pieter Erasmusz van Lalant, soldaet aen de poort Diest, over acht etmaelen
absenterens, driemael gewipt ende voor een jaer in de ketting gebannen;

Jan Brodrigo van Alverez in Portugal, soldaet aen de Poort Rotterdam, ende
Everard Bygeman van Munster, soldaet in ’tcasteel, beyde over datse by nacht op
haer schild-wacht slaepende bevonden zyn, ieder driemael gewipt ende Jan Rodrigo
een jaer in de ketting gebannen.

Original from

Digitized by Goc gle                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

