Pai

246                             7 SEPTEMBER.

groot zyn ende van iedereen geert werden, alsmede seer verstandig in alle
haar gedoente, soo te water ende te lande, gelyk ook seer opregt in
straffen der schuldige ende mededoogende met alle bondgenooten; ende
ook seer standvastig in ’t onderhouden van contracten ende vrundschap met
alle groote Koningen, dat onveranderlyk voor altyd; die ook bestierders ende
regeerders zyn van 'tland Makassar, soo te lande, als te water, waardoor
haar goede naam door dat groote werk ende gedoente in alle plaatsen in
dese weereld seer geroemt ende gepresen werd.

Verders; den brief ende het bygevoegde, die capiteyn, Jan Fransz,
gebragt heeft, hebbe ter eeren ende respecte van den heer Gouverneur
Generael met groote vernoeginge ende contentement wel ontfangen ende
tot boven op myn hoofd verheven; uyt den brief, dien capiteyn, Jan Fransz,
gebragt heeft, hebbe verstaen, als dat de heer Gouverneur Generael in een
brief den president gelast hadde, dat hy met my soude beraaden ende ook
alles bekent maaken, doch hebbe daer na lange gewacht, maer de president
heeft het niet gedaen; maer uyt den brief van den heer Gouverneur Generael
verstaen van wegen ’tgedoente van ’t volk op Sumbawa ende het quaad-doen
van Radja Tello, die op Bima overleden is, waerover ik na Sumbawa genegen
was te vertrecken, maar is achter gebleven; ende de oorsaek, waerom
niet vertrocken ben, is capteyn Jan Fransz ende den president best bekent.

Niets hebbe ik om my voor den heer Gouverneur Generael te
vernederen, dan bidde God, dat hy den heer Gouverneur Generael by dag
ende nacht wil bewaeren ende een lang leven geven.

Zynde op de Javaanse kust tot Samarang in dese twee bodemtjes gestuwt
de volgende hout-werken, als:

in de Visser:

1131 stucx diverse gesaegde planken ;
50 balkjes van 18 voeten... ......... A00 f 72:10

in de Goud-vink:

168 stucx swalpen ;
81 balkjes;

170 s' gesaegde plnken..........:..: Znf72:5

Waermede deselve sonder eenig schryven van den Japaersen resident, Couper,
alsoo hun reyse herwaerts aen hadden voordgeset.

Heden is in Raede van Indie verstaen, in plaetse van den overleden domenie,
Hermannus Busschoff, tot permanent predicant van Batavia wederom te verkiesen
d'eerwaerden domenie, Theodorus Sas, die desselffs plaets al een ruyme wyl met
goed genoegen heeft waergenomen.

Original frons   :
pigtized ay (SO  gle                                      NEW YORK RUSGG
.                                                                                    pn
