May Anno 1674.

Primo May. ’s Morgens bekomen per Chinees vaertuyg een dubbeld packetje
originele Malakse papieren de dato 14 Maert, waervan de copy op 14 April
jongstleden al is ontfangen.
’s Middags keert van Japara hier terugge 't jagt, de Rysende Sonne, inhebbende:

45 stucx diverse sorteringe moerbalken ;

195      huys-balken;

50 groote wortels-knies;

60 kromhouten;

120  kleyne huys-balkjes;

600  gesaegde dunne jati planken;
1256  buffels-huyden, t'samen kostende f 5967:10, nevens een brief
van den resident, Jacob Couper, uyt gemelte schip aen haer Ed geschreven den
hen des voorleden maends, in substantie luydende, als volgt:

de jagten, Batavia ende Muyden, waeren daer met haer Ed schryven van
5 April aengeland ende ten eersten na Rambang voord-geschikt; de jongste soon
van den Sousouhounang, Pangeran Damang, 'tland doorreysende, was op 15 April
ook tot Japara ende selfs met een suite van wel 500 menschen in ’s Comp' logie
geweest ende door den resident naer vermogen verwellekomt ende met een
geschenkje van omtrent vyftig rd’ aen amphioen ende kleeden begroet, hebbende
hem seer vrundelyk betoont; doch Wirat Macka’s soons hadden syn komste niet
affgewacht, maer hun op ’tgerucht met vaertuygen in zee begeven, waerover
hy, Pangeran, seer misnoegt scheen; ’t sout was thans daer seer schaers, maer men
soude echter soo veel besorgen, als te krygen waere; door ’t harde weder waeren van
de Rysende Sons ladinge al weder 20 stucken knies ende twee groote balken weg-geraekt,
dat niet voor te komen was; ende wierd nu ook opgesonden seeker matroos, syn
schip na ’t Patria achter uyt gezeylt ende sich met een borger naer Japara versteeken
hebbende; de voldoeninge van verscheyde noodwendigheden, als mede twee soldaten
voor ’tcomptoir Japara, werd met den eersten eerbiedig versocht, als noodig zynde.
Heden is by haer Ed aen de opperhoofden van de fluyt, Swaenenburg, voor

hun gedaene uytreyse de halve premie geaccordeert;

TE

ted                                                                   Original from
Digitized by Go gle                                       NEW YORK PUBLIC LIBRARM

