106

Rn ks

OPE Tr n

28 APRIL.

1 p goud incornaat moira;

1 ende groen moira;

1 scharlaken ;

1  carmozyn rood laken ;

1  papegaey groen laken ;

1 groote kas rose-water ;
twelk eerbiediglyk versoeken uw Majesteyt in goede genegentheyd gelieve
op te nemen ende te accepteren ende waermede de Gouverneur Generael
ende de raeden overgroote vrundschap eude eere sal geschieden, op dat
de vrundschap tussen uwe Majesteyt ende alle desselfs onderdaenen ende
den Nederlandsen staet alomme eeuwig blyve ende duure, soo lange de
sonne ende de maene aen den hemel sal schynen.

In ’tCasteel Batavia den 27" April anno 1674.

Onder stond: De Gouverneur Generael van Nederlands Indie,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Aen den Oja Berquelang.

Dese brief komt uyt een opregt ende suyver herte van den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raeden van den Nederlandsen
slaet in Orienteu, geschreven aen den Oja Berkelang, een heer van groot
vermogen omtrent den grooten Koning van Siam, wien de hemel wil
geven gesondheyd ende lang leven met veel geluk ende voorspoed op
dese weereld.

De Gouverneur Generael ende de raeden laeten den Oja Berkelang
weeten, dat syn laetsten brief wel hebben ontfangen, gelyk de acht baeren
tin tot schenkasie door onsen capiteyn ook wel zyn ontfangen ende voor
dewelke dankbaer zyn, gelyk ook voor de toegnegentheyd, die de Oja
Berkelang ons ende onsen staet is toedraegende.

Wat de Gouverneur Generael ende de raeden aen den grooten
Koning van Siam zyn schryvende, sal uyt den brief door Oja Berkelang
konnen werden gelesen, ende waer uyt, als mede van onsen capiteyn, wegens
den oorlog in ons land ende onse overwinninge ter zee sal konnen verstaen.

Niet anders hebben de Gouverneur Generael ende de raeden
tegenwoordig tot vereeringe te senden, als:

1 p blaeuw Hollands felp ;

1  carmozyn purper goud moira;

1 scharlaken;
die versoeken gunstig mogen werden ontfangen ende daer mede sal haer
eere ende vrundschap geschieden.

In ’tCasteel Batavia den 27 April anno 1674.

Onder stond: De Gouverneur Generael van Nederlands Indie,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Original from
bigiszed oy (GO  gle                                      NEW YORK PUBLIC LIEREN

pan

