17 ex 18 MEY.                             127

te draagen, behalven dat de negotie daar ook al groote bekommeringe
door geleden ende consequent de ordinaire voordeelen niet heeft konnen
            opbrengen, soodat Keay Sindou Praja den Gouverneur Generael des wegen sal
gelieven te excuseren, dat van syn gewoone bescheydentheyd is verwachtende.
Tot een teeken van syn goede genegentheyd send de Gouverneur
Generael hier nevens de onderstaande kleynigheden, met versoek, dat Keay
Sindou Praja deselve niet en gelieft te versmaaden, maar met een gunstige
genegentheyd te ontfangen; ende hem sal eere ende vrundschap geschieden ;
l            te weten :
l                  4 ellen rood schaerlaken;
j                   10 p tapes-sarassen ;
10  tapes-chindos;
6  sarasse gobars ende
2  zyde chindos.
In ’tCasteel Batavia den 17" May anno 1674.

’s Namiddags krygen per Javaans vaertuyg een briefje van den Bantamsen
resident, Caef, eergisteren gedagteekent, met advertentie:

dat het Konings scheepje uyt Suratte daar noch niet ter reede was verscheenen,
maer hadden de Engelse by particuliere brieven tydinge van ’tovergaen der stad
Maestricht ende van de twee eerste zeeslagen, in Junio 1675 in ’t Patria voorgevallen,
doch van de derde zeeslag in Augusto wilden sy niets gelooven; de 7 ontvluchte
Engelse schepen van Cormandel waeren, nevens een Frans schip, in Januario jongst
uyt Suratte naer Engeland vertrocken; de Portugeezen hadden omtrent Goa een
van de des Konings van Bantams Mochasche schepen genomen (soo men seyde),
omdat het Moorse vlaggen voerde ende twyfelt de resident, off de Koning dat aen
eenige Portugeeze schepen, op Bantam komende, niet wel weder mogte vergelden ;
de jonge Koning had versocht mede na Mocha te mogen vaeren, ’twelk by de
vader in bedenken was genomen.

18 d’. gaet na de besettinge voor Bantam ’tjagt, Meliskerke, met partye
provisien voor de vloot, nevens twee brief jes van heden, als een aen den commandant
dier schepen, Michiel Cornelisz, ende ’tander aen den Bantamsen resident, Caeff,
beyde ende eerst dat na de vloote van de volgende substantie:

dat de hoeker, de Goud-Vink, hier 5 deser geretourneert ende de spoedige
despeche der schepen, Hasenberg ende de Paeuw, wel versorgt na Siam haer Ed
aengenaem zy; sullende ’t getal der opgesondene sieken by occasie weder met gesond
volk werden gesuppleert; dat Meliskerke nu derwaerts gaet met de geyste provisien
ende om daer in de besettinge te continueren, in plaets van ’t jagt, Voorhout,’t welke
na Tonkin is aengeleyt, gelyk mede nu gestuurt werden de versochte goede maenden
voor ’tvolk van ’tschip, Makassar, om na behooren aldaer verstrekt te werden.

Voords dat aen den Bantamsen resident:

hoe uyt syn twee jongst bekomen briefjes van 11 ende 12 deses ’t vertrek
der twee Castiliaanse scheepjes na Cormandel ende Manilha zy gelesen; dat nu, in

Original from

Digitized by Go. gle                                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY

