811 AUGUSTUS.                           217

jongen Sulthans na Mocha; ende insgelyks de aenkomste van den heer Andries
Bogaert van Jambi tot in S' Nicolaas-baai, denwelken dan dese chaloup mag
werden toegeschikt om te eerder hier te zyn, off het schip noch eenige dagen
quame te suckelen.

De naemen der hier overige Engelse gevangene, nu derwaerts gelargeert
werdende, zyn, als volgt:

Wiekeraadeveeeee Opper-chirurgyn;
FalentikeBeywsie ease. ln. 4We 0 LADEN. stuurman;
Venelalbrook score oee timmerman;
Robert Peys...ART KERA SED.. onder-stuurman ;
Antoni Wellis............DOREN ANN jong timmerman :
ve nn REE ETEN onder-chirurgyn ;
RUBBER tet bo len ade ese.... bootsmans maat;
Antoni Perser......grade eben Iulia hoffmeester van den capiteyn;
William Werdenton....................... ecocq;

OOB BENE tone al.Bv rehans hade matroos ;
Jonathan Wilson...esoeanll aas.. kalefater;
EEK EKEEE quartier-meester ;
se EE OEE matroos;
Alexander Herren ........midde INN    5

John Snouk....ds outvitra bte: J9tx quartier-meester;
EKEREN bottelier ;
a EEENve wins ak matroos ;
en REE TEENvs oi    83
Ritehard Appelben..........TE constapel.

Ook is het briefje, nu na Suratta aen den heer Volger ende den raed
aflgaende, als hier voor staet uytgedrukt, op heden gedagteekent ende al mede
meest tot bekend-maekinge der nieuwe goede tydingen streckende.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. heden is in Raede van Indie op seekere voord-gebragte memorie door
den heer directeur generael, Nicolaes Verburch, wegens diverse emportante desperate
schulden, die zedert anno 1653 tot anno 1675 by de Bataviasche negotie-boeken al
hebben voord-geloopen, verstaen deselve ter summe van f 117896:18:1, volgens de
specifieatien daervan zynde, te laeten affschryven ende eenelyk in een apart Batavia’s
desperaet schuld-boekje te laeten overbrengen.

Ende insgelyks ook den E. Isaak Solemansop syn versoek wegen syn
gedaene moeyten in ’tuytvinden van 2008 rd aen onbetaelde ’s heeren geregtigheden
van eenige jaeren voorleden toe te leggen een sesdepart dier summe.

11 d’. ’s namiddags verschynt van Jambi ’t jagt, Batavia," inhebbende 201944
kattis swarte peper, sullende by de facture van Oostenburg"t’'samen werden in
rekening gebragt; ende daermede ook alhier wederom terugge de'E. Andries
Bogaert, als commissaris derwaerts geweest, hebbende van syne verrigtinge aen
haer Eq overgelevert een schriftelyk rapport van soodaenigen teneur, als by het

Original from

Biitized by (GOC gle                                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
k

