164                               14 en 15 JUNY.

ks

andere meldende, hoe daer een Engels vaertuyg was geweest, ’twelk door
sabandar den resident aengedient zynde, soo hadde hy syn secunde met een
chaloup gesonden om ’t selve te vermeesteren, doch was sulks door de moedwillig
ende traegheyd der vrye luyden mislukt.                                    Rt
’s Namiddags brengt ons de chaloup van ’tjagt, de Beurs, uyt Banta:
besettinge toe een briefje van den commandant, Michiel Cornelisz, gisteren gedatee
met advertentie:                                                           Ke
hoe hy van den Bantamsen resident, Caeff, was berigt, dat met het vertrocken
Koningss cheepje na Mocha, buyten desselfs Vorst weten, omtrent Anjer gembarqueert
wel 15 16 Engelse ende ook sooveel Fransen weg-geraakt waeren ende dat sy
sulks met het ander Sulthans scheepje, nu na Cormandel vertrocken, insgelyks
meenden te claeren ende de Fransen ook noch partye geweer, bus-kruyd, etc.
hun St Thom daer in te scheepen; waerop dan was geresolveert de jagte
Noordwyk ende Meliskerke, tot het Princen-eyland nevens dat scheepje m ede
te senden om alsulke lorrendraejeryen voor te komen; ende werd met eenen
haer Ed ordre versocht, off men by sulks in ’t weder vertrecken van andere
Konings scheepjes soude continueren ofte niet; ende in welken gevalle van
de vloote gins noch wel met een jagt diende versterkt om de gaten van Bar
alle beset te houden; in ’t passeren ende visiteren van voorgeseyde Konings
scheepje na Cormandel waeren ’er niet meer als drie Engelse, nevens een
vrouw ende omtrent 40 Mooren ende Javanen, item 10 stukjes op bevonde
werdende nochmaels d'ordre op ’t stuk van de visite ende ’t lichten
ongelicentieerde Engelse ende Franse versocht, staende voor de reste in de vloot
noch alles wel.                                                      J
15 d’, heden zyn by haer Ed op de gedaene nominatie door heeren schepene:
tot wykmeesters deser stede in plaetse van de overledene in sommige bloc ker
wederom verkooren, als te weeten :

aen de Oost-zyde:

Balthazar Semmelhaek..eenBEESes... voor ’tblok A
Thomas Cauweliis tees oe ee see eee oan ec SEEN 3e,
Aert Pattelaar 7... sn se oss eeen ede eo er en-
Daniel Beek..........EET PEK PEREN ENEN es
David" Eldertss;;. .'e. .. so ieoor t oord ee en

aen de West-zyde:
Cornelis Wadde.. .LOAve ATA voor ’t blok .
in de Voor-stad:

Herman Eekhof;

Go   gle             :                                                                 il
