532                             6 DECEMBER.

2 teyl zand-goud, 100 bossen rotting ende 100 bamboese korfjes met
steen-harpuys; welk een ende ander den Gouverneur Generaal ende de Raaden
van Indie sonderling aangenaam is geweest, alwaar uyt gesien hebben de
goede ende opregte genegentheydt van den Koning van Banjermassing om
met haar ende de stad Batavia goede vrede ende eenigheyd te onderhouden,
hoedanige genegentheyd de Gouverneur Generaal ende de Raaden van
Indie van haare zyde oock hebben omtrent den Koning ende het land van
Banjermassing, wenssende, dat deselve lange mag duuren, soo lange als de
sonne ende maane aan den hemel sullen schynen, tot welvaart van de
weder-zydse ingesetenen ende onderdaanen.                       8    )

Op ’t versoek van den Koning senden de Gouverneur Generaal ende
de Raaden van Indie hier nevens 4 vaten ofte 400 Hollandse kattis goed
deugend bus-kruyd, dat sy verhoopen den Koning aangenaam sal zyn. De
hemel wil syn Hoogheyd zegenen.

In ’tCasteel Batavia den 6de December anno 1674.

Na den middag bekomen per Chinees vaertuyg een briefje van den onderkoopman,
Everhard van der Schuur, tot Japare, gedagteekent 2 deser van volgende substantie:

hoe zedert het vertrek van Sr. Couper het jagtje, de Peerel, nu eerst met
rys voor Makassar claer geraekt ende affgegaan was; Wirat Macka hadde het
Japaarse gouvernement wederom met syn oude onhebbelikheden aengevangen
ende met de land-regenten door ’t arresteren aller vaertuygen ende ook selfs
tot de wapenen toe seer hevig over hoop gelegen ende daer by veele ingesetenen
mede van alle haer middeltjes berooft; kort hier na was door eenige algesondene
uyt Mattaram de tweede vrouw van gmelten Wirat Macka’s soon (zynde
jonk ende schoon) voor den Sousouhounang met geweld na boven gevoert, meer,
soo men meende om daer door achter haer mans groote middelen te geraeken,
als uyt genegentheyd; sulks vele daer van beslooten, dat het met Wirat Macka’s
ende syn soons baetsuchtige regeringe als hun leven apparent beyde een kort
eynde stond te nemen; hebbende Sr. van der Schuur denselven ook wederom
gesegt, dat hy van syn op nieuw gedaene besendinge na Batavia om de middelen
van Imbassadana sonder bewys des Sousouhounangs niets hadde te verwachten:
doch, soo men ruchte, sag die besendinge ook meest om hunnen handel, soo hier,
als tot Bantam te dryven ende met eenen de Deenen van daer ter negoti op
Japare te noodigen; Keay Niti Sastra, oud gouverneur in Mattaram, wierd mede
gesegt gesanten na Batavia te hebben gesonden met een gouden brief om Imbassadanas
middelen, maer na S". van der Schuer van den gouverneur van Samarang waere
berigt, soo soude deselve daertoe al soo weynig als d'andere geregtigt wesen ende
de pangeran, Ade Pati Anum, item de gouverneur van Damak scheenen hunne
pretensie al mede op deselve middelen nu niet seer meer voord te setten; sulks
Sr. van der Schuer oordeelde, dat de weduwe ende kinderen van den overleden
Imbassadana wel voor de wettigste pretendenten aen te sien waeren, ende die ook
in hun armelicken staet op Damak ten misten wel een gedeelte hoogelik benaodigden;

Original from

Biatized by (GOC gle                  a                    NEW YORK PUBLIGIEE
