nn a het kl oe

154                             4 en 5 JUNY.

is ’tdoenelyk, hoe eer hoe liever neder te leggen tot voorkominge van
meerder bloed-stortinge, waartoe de Gouverneur Generael ende de Raaden
van Indie dan mits desen haar onpartydigen dienst ook zyn presenterende
aan den Radja Mouda ende den Laxamana van Johor ende ten dien eynde
derwaarts sendende den E. Andries Bogaert, voor desen als opperhoofd in
Jambi gelegen hebbende ende daerna geweest zynde directeur in Suratte,
die haare hoogheden de goede opregte intentie van den Gouverneur Generael
ende de Raaden van Indie nader sal bekent maaken; ende hoe gaarne, dat
souden sien, dat de geroerde geschillen, tussen Johor ende Jambi ontstaan,
hoe eer hoe liever mogten werden ter neder gelegt ende beslecht, niet
willende twyffelen, off de Radja Mouda ende Laxamana van Johor sullen
hen daar ook bereydwillig toe laaten vinden off ten minsten tot een provisionele
stilstand van wapenen, om dan de saake ten principalen met te beter
verstand te konnen examineren ende tot een bestendig eynde te konnen
brengen, daar de Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie ook
zyn verhoopende, dat de Almagtige syn genade toe sal verleenen.
De gemelte commissaris, Andries Bogaert, is ook gelast, gedurende
de onderhandelinge van vrede, de peper, die tot Jambi by ’s Comp pakhuys
is, na de schepen aff te senden, op dat naar het treffen van een goed
accoord voord op het spoedigste weder herwaarts mag komen, alsoo de
Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie seer naar hem met een
goede tydinge seer sullen verlangen, waartoe de Radja Mouda ende de
Laxamana van Johor hem de behulpsaame hand gelieven te bieden.
De Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie en hebben
voor dese maal aan den Radja Mouda ende de Laxamana van Johor niet
anders te senden dan haare gedienstige groetenisse ende toewenschinge van
alle heyl ende zegen.
In ’tCasteel Batavia primo Juny anno 1674.
Onder stond: De Gouverneur Generael van Nederlands Indie,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

5 d’. ’savonds gaet na Bantam de chaloup, de Roos, medenemende twee
briefjes aen den resident, Caeff, ende aen den commandant, Michiel Cornelisz van
der Buys, beyde van huydigen dato, luydende, ende eerst dat aen den resident
tot Bantam, aldus.

Dat de fugitive slaeven, die den fiscaal, Snoek, hebben vermoord, hier
wel aengekomen, ende voor welke overleveringe de Koning van Bantam uyt
haar Ed naeme hoogelyk moet bedankt zyn, gaende tot meerder betuyginge
van dien, nevens desen, aen hem tot recompense van die beleeftheyd in
geschenk 2 picols nagelen met de drie versochte pompen, in hoope denselven
sulks behaegelyk wesen sal; dat hct wel te gelooven zy de Engelse in de
ladingen van de twee aengeleyde ’s Konings scheepjes na Mocha ende Suratte

Original frons

Digitized by Go  gle                                       NEW. YORK PUGIGEE
