28 FEBRUARY.

1 kas met timmermans gereedschap ;
20 ysere schoppen;
25 eoex-bylen;
1 doos met medicamenten ;
579 koper gewigt in 41 stucx ende
5000 bus kruyd.

Nevens de Pagadet vertrekt ook te gelyk voor ’tleste schip na Ternate de
hoeker-boot, de Hengelaer, met de volgende noodlikheden voor die praesidie ende
de schenkasien ende brieven aen de Molukse Koningen, te weten:

2000 rd contante payement;

66 packen diverse kleeden ;

120  salpeter;
1 vaetje met 14 kannen lyn-zaed olie;

102 diverse verwe in een kas;

20 vellen rood kust-leder in een pakje;

20 lasten rys;

20 vaten spek;
3 mom;
1 koper-slagers scheer ;                                                i
1 kas met timmermans- ende kuypers-gereedschap ;
2 vaten teer;
2 pick;
1 vat harpuys;

10 stucx ysere- ende wiel-trossen ;
5 balen zeyldoek ende eenige andere equipage kleynigheden ;
1 doos met medicamenten ;
1 kas met schenkasie-goederen ende
4 kassen rose-water, daer neven voor de drie Molukse Koningen

getaxeert.

Boven ’twelke mede noch in dese facture is belast een summe van f 6966
wegens verscheyde equipage-goederen, aen des Konings van Ternaten gemagtigde
voor syn chaloup alhier verstrekt, om ginder van syn hoogheyds nagel-recognitie
weder te werden ingehouden, t'samen dan bedraegende . .... f 34586:7:15.

De missive aen den Ed praesident, Cornelis Franex, ende den raed in

 'teasteel Oranje is onder 27 deser ingeschreven; ende die aen de Koningen van
Ternate, Tidor ende Batsian, nu mede gaende, luyden vervolgens aldus.

Aen den Koning van Ternate.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende alle de Raeden van
Indie senden desen brief uyt een seer wit ende reyn herte aen den seer
doorluchtigen ende groot machtigen Paducka Siri Sulthan Kitsjil Mandarsaha,
Koning van Ternaten, van de Xulas, Saleyer, Pantsiano, Bangay ende Gapi,

Original from

Biditized by Go  gle                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
