ee

244                             47 SEPTEMBER.

16 stucx hand- ende
5 schut-lantaerns;
150 beslaegen schoppen ende
100 stucx onbeslaegen ditos ;
16 kopere ketels ende pannen ;
4                   12  slyp-steenen ende
4 domme-krachten ;
9 slucx diverse ankers, wegende 12500 ; -
1-kas met compassen ;
36 vaten gesorteerde spykers ;
1 kas met timmermans- ende kuypers-gereedschap ;
30 stucx spaeden ende
p     ’           25 graef-schoppen ;
25 kassen met 49911 stucx tichel-steentjes ;
40000 stucx Friesse klinkert-steenen ;
1 kist met kerk- ende school-boeken ;
e                     1 kas met divers geweer ende
50 stucx heele pieken;
5 kopere kruyd lantaerns;
8 vaetjes Delfflandse boter...

Ene it Gd

6 aemen Rhynse wyn......  voor de mesnage van haer Ed;
5 vaetjes met schaepe-caesen.
momterende, . seen ese ent ane ade f 32450: 15:8;

item noch van de Cabo:          ,

17 stucx divers yser canon;
2100 gesorteerde kogels daertoe;
10  onbequaeme raa-paerden..............e sigff 47::

5 en 6 d’. niets bysonders gepasseert.
7 d’. ’s namiddags verschynt alhier per Javaans vaertuyg van Bantam seker
Engelsman, genaemt meester Albinus Willougby, medebrengende een briefje van
haeren agent, Henry Dacres, ende den raed aldaer aen haer Ed alhier, gedateert
27 Augusti oude ofte 5 September nieuwe styl, t welke na translatie bevonden zy
k             van navolgenden teneur.                                           '

BANTAM 27 Augusti 1674,

Heeren.

Wy offeren uw Ed achtbaren eerbiedigheyd ende danken Gol
almagtig, dat wy hebben bekomen tussen ons een gezegende vrede.

Original fronw
NEW YORK PUBEIGS
