5 an 6 DECEMBER.       531

der gouverneurs ende tolken, dat ’er op het gansche aengebragte capitaal van
f. 1580400 niet meer als f 500000 suyver ende over sulks maer ruym omtrent
de 30 perc'’ waere geadvanceert; ende bestond het retour van f 2115642, meest uyt:
17920 picols staef-koper;
50567 ', stuex goude koupans;

915 kisten met 17568 duysend stucx kopere-kasjes, item partye porcelainen,
lak-werken, provisien, etc.
Nu was men besig met het overschepen van de geyste 7000 picols koper
voor Batavia, waervan men giste door gebrek van ruymte echter noch wel 1500
picols na Malacke souden moeten gaen om daer tot nader ordre op te leggen,
sullende voords alles soo spoedig volbragt ende de reyse voord geset worden, als
eeniger maeten doenlyk soude zyn.
’s Namiddags erlangen ook per Javaans vaertuyg een briefje van onsen
resident tot Bantam, Willem Caeff, gisteren gedateert ende van inhoude:
dat het hang verwachte Engels schip, de Suratte Merchant, 25 der verleden
maend over S'. Helena daer was verschenen met een ladinge van 30 40 duysent rd
contant, daer onder 6 6 duysent particulier; voords 100 zeugen lood, 20 vaten
Engels bier, 12- 15 ditos mom, 100 kelders gedistilleerde wateren, partye claret,
Rhynse, Canarie ende brandewynen in boutteillies, nevens 6 stucken laken, 2 picols
amphioen, 12 picols rassemale, 100 picols Suratse cumyn als andere kleyne
kraemeryen meer; 40 Fransse matroosen hadde de Engelse agent op denselven
bodem in dienst genomen om de groote sterfte, onder hun volk op, de reyse geweest ;
ende de Barkley Castel was al op 2 300 picols peper na volladen om tegen
11 deser wederom na Suratte te keeren; de Koning, voorleden week met alle den
adel thuys gekomen zynde, had de Makassaerse Crains doen aenseggen, hun geen
adsistentie tegens die van Bima ende Dompo konde doen, maer dat sy sulks liever
op Batavia souden onderstaen te doen; hebbende de Sulthan ook den resident laeten
versoeken, off hy met wat nagel-olie door haer Ed mogte werden goensanmadeonk;
alsoo die by particuliere niet te bekomen was.
6 d’. heden komen de affgesondene van den Koning van Banjermassing,
staende weder op hun vertrek naer huys, met den sabandar, Ockersz, om affscheyd
by syn Ed’, die hun dan heeft doen ter hand stellen een antwoord-briefje in
tMaleyts aen haeren heere van soodaenigen teneur, gelyk volgt.

De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raeden van Indie,
die tot Batavia het gebied voeren over den staat der Vereenigde Nederlanden
in dese gewesten, wenssen met desen haeren vrundelyken brief den Koning
van Banjermassing een lang leven, gesondheyd ende alle zegen, die een
sterfelyk mens op deser aarde kan wenssen.

Voord laaten de Gouverneur Generaal ende de Raaden van Indie
den Koning van Banjermassing weeten, dat sy door handen van synen
gesant, Naja Douta, wel hebben ontfangen den brief, dien hy aan haar heeft
gelieven te schryven, nevens ook de Suckadaanse diamant, in een ring geset,

Original from

Digitized by Go: gle                     ed               NEW YORK PUBLIC LIBRARY

