18                        20-23 MAER.

20 d’. heden is by haer Ed aen de opperhoofden van ’t schip, Oostenburg,
op hun versoek voor gedaene uytreyse in acht maenden geacecordeert de halve premie.

21 d’. ’s morgens bekomen per Javaens vaertuyg over Bantam een briefje
van den commandant, schipper Jan Coerten, uyt onse vloote aldaer in besettinge,
eergisteren gedateert, meldende:

dat de vlagge volgens haer Ed ordre aen hem op ’tjagt, Batavia, door
schipper van der Plasse behoorlyk overgelevert ende ook de gesonden provisie per de
Paeuw onder de vloote na behooren verdeelt, item de te houdene consumptie-boekjes
aen ieder schipper een behandigt waeren ende ’t Voorhout weder na syn rendevous
gesonden om te cruyssen; twee scheepjes des Konings 'van Bantam waeren daer
(van Japara komende) gepasseert, 'teene geweest zynde de Engelse Saent met een
gelicentieerde passe va haer Ed; de commandant schipper had eenigen tyd vry
wat siekelyk geweest, doch soude evenwel syn devoir naer vermogen betrachten;
eenig papier ende schryftuyg werd versocht, alsmede 2 off 4 snap-haenen om in
de chaloupen by aenkomste eeniger vreemde vaertuygen by regenig weder, dat de
lonten uytgingen, te gebruyken; een scheeps corporael was ’er ook noch seer
noodig ende brand-hout had men jongst met de Paeuw weynig bekomen.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. smorgens werden in 'tcasteel gebragt 16 Franse gevangens, van de
schepen hier ter reede aen land geraekt ende doen getracht hebbende na Bantam
weg te loopen, doch, gesien ende door de Javanen aengegeven zynde, waeren se
door ’tvolk van den land-drost in ’t bos omtrent Ankee achterhaelt ende 7 daervan
ook in een blinden Fransmans huys op den weg naer Ankee bevonden, dewelke
alle dan weder na boord gesonden zyn.

'sNamiddags verschynt van Ceylon hier ter reede de hoeker, de Bontekraey,
komende direct van Mature, medebrengende een missive met verscheyde bylagen
van d’Ed heeren super-intendent ende gouverneur, van Goens, de oude ende de
jonge, gedagteekent 25 January, met een appendix van den heer gouverneur, van
Goens de jonge, ende den raed uyt Colombo van 50 January 1674, item een
post-scriptum off confirmatie dies briefs van den commandeur, Jan Bax, ende den
raed tot Gale, gedateert 5 February, onder andere voor nieuws meldende, dat de
7 bodems, primo October verleden van hier over Malacka derwaerts afgegaen, daer
alle behouden waeren verscheenen ende de heer super-intendent, van Goens, met
een vloot van 17 oorlogs- ende koopvaerdy-schepen den 2 January na de kusten
van Indie opwaerts aen vertrocken, soo tot geleyde der Mallabaerse, Suratse ende
Persiaense cargasoenen, als tot weder-alfhael van partye Canassche rys, etc. voor
’t behoeftige kostelyk eyland Ceylon.

Wesende onder Geylonse stucken ook ontfangen een origineele brief van den
Ede directeur, Francois de Haese, ende den raed uyt Persien, met een appendix
van den Ed directeur uyt de stad Siraas, beyde gedateert 15 September 1675,
ende een corfimatie des selfs van den raed tot Gamron de dato 2 October, item
noch mede een briefje van den resident, Alexander Wichmans, ende den raed tot
Wingurla aen haer Ed van den 4" November verleden, soo als deselve van huydigen

Go gle

