Oe  hd   a ei PAR

6-8 MEY.                                         155

van dan op Jambi komende een contract schrift sullen maaken, opdat Batavia
ende Jambi lange in vrundschap mogen continueren ende ook voor onse
nakomelingen dienen mag; want eerst vertrouwe ik op God ende den
propheet ende daarna op den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, dat
hy my in myn versoek helpen sal.

Voor dees tyd hebbe aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, niet
te senden, als alleen, dat dit uyt een opregt ende suyver herte is geschreven,
ende bidde aan God, dat hy den Gouverneur Generael gesondheyd ende
welvaart gelieft te geven.

Van den Pangeran Depati is de inleydinge ofte ’t compliment-hoofd al even

eens als dat van den Sulthan ende

Verders, soo laat de Pangeran Depati aan Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael, weeten, om dat het des Gouverneur Generaels begeeren is geweest
ende aan den Sulthan hulpe versocht heeft, als dat de Sulthan ende
Pangeran Depati alle de schulden van de Jambinesen souden betaalen, als
dat Dirk de Haas, capiteyn van de logie op Jambi, wie met den naam van
Keay Tommongon Souria Soutisma vereert is, deselve heeft te ontfangen, soo
versoekt nu Pangeran Depati te koopen de waarde van 2000 rd buskruyd -
ende ook sooveel kogels, als tot dat buskruyd van nooden is, waarmede my
de Gouverneur Generael nu moet helpen, dat in der haast na den ontfang
van dit briefje na Jambi mag gesonden werden, alsoo de vyanden van Johor
omtrent Jambi ende aan de plaatse Sejeniang gekomen zyn, waarmede dan
de Gouverneur Generael Jambi sal beschermen ende bewaaren.

Verders, soo heeft de capiteyn van de logie, Dirk de Haas, versocht
nu de kopstucken op Jambi gangbaar te maaken, ’tgene de Pangeran heeft
toegestaan, maar soude een off twee jaren moeten geprobeert werden; ende,
indien als dan deselve by de Jambinesen ende kooplieden noch niet gewilt
waren, soo souden de Spaanse realen weder moeten gangbaar zyn.

Wat aangaat het uytseggen ende verwerpen van de Engelse uyt de
plaatse Jambi, daar is de Pangeran wel toegenegen.

Noch versoekt de Pangeran aan Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael,
als dat een schip voor de plaatse Jambi ende een ander voor de mond van
de riviere gelieft te senden om daarmede de plaatse Jambi voor de vyanden
te beschermen ende bewaren, als ook om gesamentlyk de volkeren van Johor
door schepen ende blanke volkeren te verdestrueren ende tot in haar plaatse
te dryven.

27 d’, niet bysonders voorgevallen.
28 d’. 'smorgens vertrecken uyt dese reede over de Oost-kust van het eyland

Ceylon na Cormandel de schepen, ’t Wapen van Middelburg ende Breederoede,
beladen met een kostelyk cargasoen aen goud, speceryen, ete, als te weten:

Original from

Digitized by Go   gle                                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY

