1518 DECEMBER.                            359

Gouverneur Generaal, ende den regter aangenaam sal wesen om eens ontslagen
te wesen van de sorge, die sy noch hebben om de voorsz. gelden voor den
regten eygenaar te bewaaren.

Wy bevelen Keay Wirat Macka na presentatie van onsen dienst in
Godes heylsaame bewaaringe; vaart wel ende leeft lang.

Geschreven den 18den dag van de maand December anno 1674.

’s Avonds vertrekt over Malacke na Sumatra's Westkust ’t jagtje, Damak, met
de onderstaende koopmanschappen ende noodlikheden voor die commanderye:

94 packen diverse kleeden;

15725  staef-yser;
22 stucx ysere stampers voor de goud-myne;

16000     klinkert-steenen ;

"2000 ryexdaalders contant, item noch
89',,       .     , aen de vrouwen van eenige Mardyckers alhier verstrekt,

monterende. ... .........solu diten. f 44855:8:1.

De missive, daerby aen den Ed commandeur, Jacob Jorisz Pits, ende den
raed der Westkust, nevens diverse bylagen volgens register, affgaende, alsmede de
brief aen den heer gouverneur, Balthazar Bort, ende den raed tot Malacke, zyn
beyde op gisteren gedagteekent ende ingeschreven.

Gelyk ook heden noch per borger jagtje na Ternate werd affgeschikt een
missive aen den provisionelen gesaghebber, Willem van Correput, ende den raed in
easteel Oranje de dato deser ende in ’taffgaende brief-boek te vinden.

Soo gewerd ons mede van Bantam per Javaan insgelyks een briefje van
den resident, Willem Caeff, gisteren herwaerts geschreven, van advertentie:

dat Keay Aria Manjong Jaja seer krank lag ende desselfs dood groote
veranderinge onder de regeringe ginder stond te geven; de pangeran, dewelke
eerstsdaegs met de suster van Crain Mangappa stond te trouwen, had aen den
resident in de logie gevraegt syn regte meeninge, off haer Ed de Makassaarse
Crains Montemarano, Mangappa ende hun aenhang wel tegen die van Bima souden
adsisteren, waerop hem absoluit van neen geantwoord zynde, dewyle de Bimanesen
’s Compag bondgenooten waeren, had hy sulks den Koning voord verhaelt, die
geantwoord soude hebben, sulks ook wel dachte ende dat hy hun mede geen
adsistentie off hulp altoos ende wilde doen; de tollenaer, Keay Neby Sekredana,
had aen d'Engelse 25 picols nagelen tot 175 rd ’t picol verkocht (die met de Barkley
Castel dienselven dag stonden aff te gaen) ende ook noch twee jonken van Atchin over
Malacke aldaer thuys gekregen; de borger koopman, Sr. Abraham Wys, was daer
soo even met syn scheepje van hier aengekomen ende ook tydinge van ’t arrivement
van ’t Engels schip, Johanna, over S'. Helena uyt Engeland tot voor Anjer.

16 en 17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. ’smorgens al tydig verschynt hier na lang wachten uyt Bengale
tjagt, d'Experiment, met tydinge, hoe d’Ede directeur, Francois de Haese, uyt
Persie over Ceylon ende Cormandel per ’tschip, de Geregtigheyd, aldaer op 12

Original from

Dioitizea by (GOC gle                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ks
