518                              20 NOVEMBER.

de Ede Abraham Struys ende
Sr, Johannes Roos. ..........
hier op volgden:
d'Ed heer directeur generaal, Nicolaes Verburch ;
 Laurens Pit;

alle van de vrunden;

 Pieter Antonisz Overtwater ;
’ Cornelis Speelman ;

N Pieter van Hoorn;

 Jacob Cops;

     Constantyn Ranst ende

de Ed secretaris van haer Ed, Joan van Riebeek.

Dese alle met lange mantels; ende daerna wyders:

de respective collegien van den achtbaren raad van justitie:

heeren schepenen deser stede;

d'eerw. heeren wees-meesteren ;

    predicanten ;

’topperhoofd des soldy-comptoirs;

commissarissen van huwelikse ende kleyne saeken;

d'ouderlingen ende diaconen.

Wyders alle gequalificeerde ende mindere Comp dienaeren ende borgeren,
nevens ook een goed aental Chineezen, als andere ingesetenen, uytmaekende een
seer groote suite; de weg uyt het casteel was regt door de Princestraat tot
midden op ’t plain voor ’tstad-huys ende soo na ’tordinaris gebruik ten eersten de
regter-hand om tot in de kerke, alwaer het lichaem in de graf-stede by haer moeder
saliger gelegt wesende, omtrent regt te midden der kerke voor de predic-stoel,
soo geschiedde door de mede-gegaene compagnie soldaten des casteels, welke op
kerk-hoff aen de West-zyde gerangeert stinden, drie cherges na den anderen, waer
op volgden 64 diverse canon-schooten, soo van des casteels ende stads wallen, als
eenige schepen hier ter reede, in ordre aldus:

24 schooten van de vier puncten deses casteels, als:

van den INalbaat, .. seETEol
se Prep ern gereneeERE 7:
B 6 POOT... nn rien 5;
t  Sapphief.5
25 vyf hoofd-puncten der stad, als:                    E
B bp pihef Anmterdald. soEREB;
 Gelderlnd.. mnRER
Ml tirerveevoer enSs
B BOONEN... eneenPERE
item van de punct Groeningen... ..............s.EEENOEE
15 van de schepen hier ter reede, als:
 ’tadmiraals schip, Asia................esvseseeee ee 7

62 die transportere.

Original from

Digitized by Go gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRAR
