10 ex 11 JUNY.                           159

ernstig versocht om voor eenigen tyd met een diamant-slyper te mogen werden
geaccommodeert, sullende denselven dankelyk betaelen; als 'er wederom partye
kadjang in voorraad was, soude hy, resident, ’t selve adviseren ; een Chinees jonk.
van Bantam over Maccao na Japara gesonden, was in de straet Banka gestrand.

Ende dat van den commandant der besettinge.

Hoe volgens haer Ed ordre de schipper, van Breen, op de Vrye Zee
was gestelt ende de adsistent, Heyblok, herwaerts quam; een scheepje van
den Koning van Bantam, versien met een passe van ons, was na de kust
 van China gepasseert, gelyk mede syn andere, genaemt de Saent, insgelyks
met haer Ed passe na Mocha, voorsien met 16 stucken ende omtrent 50
mannen, Mooren ende Javanen ; wesende de schepen, 't Wapen van Middelburg
ende Breederoede, na Cormandel ook spoedig de straet uyt geraekt; voor de
rest stond daer in de vloote noch alles wel, maer om de swakheyd van volk
 vereyste ’tschip, Makassar, noch ten minsten met 12 15 goede matroosen
versorgt ende mede de twee versogte bassen noodig gesonden om met de

boots, in ’t water haelen, cruyssen als anders, alle ongelucken voor te komen.

11 d’. ’savonds komen uyt Banda over Japara te deser reede d’inlandse
glen, Ougli ende Damak, ieder eenelyk uyt Banda medebrengende een dubbelde
jissive van den heer gouverneur, Willem Maetsuyker, ende den raed de dato 17
op 31 dito per de Spreeuw al bekomen, ende Ougli daer en boven 60 lasten
al, dewelke in gemelte Spreeuws factura al ook staen belast; doch ten comptoire
a bennen dese bodems gevult met de onderstaende jati hout-werken, als:

in Damak:

30 stucx affuyt planken ;
82  rampaerd-planken;
en mnsgastsdaden.  f 5:10: -

ende in Ougli:

54 stucx swalpen ;

120 balken;

 groote krom-houten;

40  anker-stocken;

25 gemeene krom-houten;

 gesaegde jati planken ;

e  kleyne knies ende

 buffels huyden, beloopende....... .f 2456:12: 8
ende sulks te samen...  ff 5413: 2: 8

Original from

k.
igitized by Go gle                                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY

