15 MEY.                                                 125

Kogels sullen na desen off geen off weinig: senden, ten waare na
desen noch van die gewesten quamen, van waarse geyst zyn, dat ons door
de ongelegentheyd des oorlogs is verhindert geworden, hoewel in hoope
zyn, datse noch voor ’tvertrek van 'tander schip sullen komen, omdat
vertrouwen, dat onse vyanden in dese Indische landen ons geen hinder van
belang sullen konnen doen, om datse in Holland door de onse ter zee seer
groote schade geleden hebben, soo datse herwaerts vertrouwen geen versterkinge
voor de haere sullen konnen senden; want wy haar tot drie bysondere
reysen, niet tegenstaande wel 100 schepen sterk waaren, uyt de zee hebben
geslagen in dit lest voorleden jaar, sonder ’tjaar te vooren te reekenen,
daarvan voor desen hebben geschreven, soo dat beyde die jaeren veele
duisenden menschen gesneuvelt zyn; maar alsoo sy twee de magtigste Koningen
zyn van Christen-ryk, soo hebben se ons ook al groote schade gedaan ende
van onse Comp schepen genomen ende daar door is ons de gelegentheyd
benomen om uwe hoogheyd van Spaanse realen te voorsien, alsoo ons dit
jaar geene gesonden zyn.

Alsoo ons berigt is gedaan, dat eenige barn-steene coralen uwe
hoogheyd niet onaangenaam souden zyn, soo senden op die hoope twee
stucx kettingen, doch buyten de schenkasie-kas bysonder affgepakt.

Het heeft ons seer verblyd, wanneer uyt uwe hoogheyds schryven hebben
vermerkt, dat al wederom ons heeft gelieven te vereeren met 500 ith geele
zyde ende noch andere 500 ith voor de groote van Batavia; het is eensdeels
om de waarde van dien, maar wel voornamentlyk, om dat daaruyt bespeuren
de onveranderlicke goede genegentheyd t'onswaarts; wy hoopen ende wenschen,
dat sulks soo lang sal duuren, als sonne ende maane schynen sullen.

Voord hebben nu geen stoffe om desen brief langer te maaken, daarom
eyndigen deselve met een wens, dat de hemel uwe hoogheyd wil zegenen
allessins ende geven al, dat uwe hoogheyd van den hemel geoorloft is te wenschen.

Tot onderhoud van vrundschap ende om te betoonen onse genegentheyd
tot uwe hoogheyd, soo senden dese naavolgende goederen, die we versoeken,
dat mogen aangenomen werden, niet om haare waardye, maar om de
goede genegentheyd onses herten; ende zyn dese navolgende, als te weeten:

1 p scharlaken ;

1 donkergroen laken ;

1  carmozyn rood stamet ;
6 stucx diverse perpetuanen ;

10 fyne gebleekte kassen Bengale;

10    n      ’    moerissen ;

2 kettings barn-steene coralen, beloopende excepto de twee barnsteene
kettings f 1979: 10.

In tCasteel Batavia den 14" May anno 1674.

Onder stond: De Gouverneur Generael van Nederlands Indie,
(was onderteekent): JOAN MAETSUYKER.

Original from
Bizet, (GO: gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

