ben 6 JUNY.                             155

ook een part hebben, maer nu de tyd niet is onse gebuuren om een kleyntje
te miscontenteren, moetende ons met dese chaloup, de Roos, toegeschikt
werden soo veel kadjang, als 'er in voorraad sal wesen.

Voords meld het briefje aen den commandant der besettinge.

Dat de fugitive slaeven hier wel zyn overgelevert om haere verdiende
straffe te ontfangen ende schipper, Adam van Breen, nu derwaerts gael
om ’tschip, de Vrye Zee, te commanderen ende transporteren ende uyt UE.
handen te ontfangen, moetende ook eenen adsistent, Johannes Heyblok, van
gins werden herwaerts gestuurt om tot getuygenis der waerheyd te dienen.

p      6 d’. ’s morgens retourneert hier van Makassar over Japara de chaloup, de
Steur, zynde deselve 27 February verleden van hier geprojecteert geweest in
compagnie van ’tjagtje, de Beurs, te gaen naer Amboina, doch hebbende door
eontrarie wind ende tegenspoed die reyse niet konnen gewinnen, volgens het relaes,
dat de stuurman, Pieter Jansz Kuyfl, als nu aen haer Ed heeft overgegeven
ende hier onder kortelyk werd g'insereert, naementlyk:
hoe sy, naer hun vertrek op 27 February het al meest in den wind
ophaelende, 8 Maert de hoek van Japara ende 50 d. de hoek van Tanakeka op
Celebes op zyde kreegen ende 9 April de straet Bouton passeerden ende zedert
dien tyd soodanige stormen dageliks ontmoeten, datse selfs in levens gevaer
os oeeee ende na 12 dagen ’teyland Waxaway in ’tgesicht kreegen, des sy
eyndelyk mosten resolveren weder op te duwen, de straet Bouton door, ende
haaren cours te nemen na Makasser, alwaer sy dan ook na veel geleden armoede
op 5 May aenquamen ende 18 d. door d’E. president, Harthouwer, wederom over
Japara naer herwaerts geordonneert wierden.
      De brief van den E. president voormelt ende den raed aen haer Ed, nu
mede gekregen, is eenelyk de dubbelde, die met het jagtje, Cochim, 30 May al zy
erlangt; maer van den Japaarsen resident, Jacob Couper, hebben per deselve chaloup
poch bekomen een briefje van ultimo May ende navolgende advertentie:
      hoe dat het jagtje, Cochim, seer weynig huyden had konnen innemen ende
moch wel 1000 stuex van die soorten in voorraad lagen; de jagten, Ougli ende Damak,
waeren uyt Banda in de bogt van Rembang aengeland, maer gans sober van volk
voorsien; met een Portugeez capiteyn, van Timor gekomen, had de resident
verstaen, een schrickelyke storm in dat geweste was geweest, waer door meest alle
de handel-vaertuygen met levens middelen, gelyk ook ’s Comp chaloup, de Carper,
souden gesneuvelt, item heele boomen van wel 5 4 vademen dik uyt de aerde
gewaeyt, als riet gebrooken ende veel menschen omgekomen zyn, sulks dat ’er
er oot gebrek van victuaillie soude wesen; de geld-kas tot Japara was soo ledig,
tt men geen finanlie meer wist om de schepen te konnen ververschen.
xl    Ende heeft gemelte resident, Couper, dese chaloup met eenen volstuwt met
O stucx buffels huyden, kostende f 558:10.

)               f                                                    Original from
Relized by Go. gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
