ka telden if oe dd

aad ak Xs hinne ie heh Sn en a oe SA nt ln

2327 JUNY.

7 baelen zeyl-doek;
I, aem zeep;

100 zeyl-naelden ;

12 compassen ende
10 stucx nacht-glasen ;
10 metale potten ende
10 ketels, nevens verscheyde andere cocs- ende botteliers gereedschap ;
200 stucx gesorteerde bloks;

4 vysels;                                         N
2 leggers djarak-olie, monterende te samen........ f 1035881: 5:15.
De missive aen den heer Bort ende den raed op Malacka is van huydigen

dato; ende gaet per dese fluyt nu insgelyks derwaerts de koopman, Corne
Verburg, gedesigneert ende verkooren om ginder als sabandar te werden gemployee
24 d’. ’s morgens bekomen per ’tborger jagtje, Belgica, twee dub
advys-briefjes van den heer gouverneur, Willem Maetsuyker, ende den raed in B
van dato 27 April ende 10 May, op 30 verleden maends per de fluyt, de Spree
al erlangt, ende in welkers facture ook al staen belast 40 lasten En die n
voor Comp' reekening met dit borger jagtje alhier ongetaxeert hebben ove       en
Zynde ons met hetselve mede geworden een missive van den ee nt,
Jacob Couper. tot Japara de dato 15 deser ende substantie :
hoe de schepen, Rysende Sonne ende Sparendam, uyt de bogt van Javan:
eersts-daegs met een kloeke hout-ladinge stonden te volgen; de gee E
van der Schuur, had het jagt, de Visser, van Gorongan 5 deser met volle ladir
weder na Makassar gedespecheert ende ook van de weduwe van den overle
Comp' debiteur, Tengsui, op Grissee omtrent 150 rd aen rys gekocht, welke penning
dan op affkortinge ingehouden waeren, hoewel sy ’er hard om aenhiel ende
Chinees, Dsiemko, voorgaff, dat hy op Batavia die schuld aen d’E. Comp' al vold:
hadde, wes haer Ed nader ordre ende antwoord hier over versocht ende verwa
werd; ’t gesonden koper en wilde gans niet aen de man ende hadden
hout-leveranciers het voorig genootene tot 18 rd' contant het pikol wede
gepresenteert, soo omdat de Javaense kust alomme daervan vervult, als om d
groote schaersheyd van geld, die daer over al was; dan men stond echter de
middelen aen te wenden om ’tselve quyt te raeken; de oude Comp’ chalou
’tCasteel van Japare, meest affgevaeren, had de resident, Couper, tegens een nieu
chaloup, doch sonder toestel verwisselt ende waermede voor de Comp een voordeelige
ruylinge was gedaen; omtrent Mattaramse hoff was geen veranderinge, maer de
strand-sabandars vermogten noch al niet voor den Sousouhounang te verschynen.
25 en 26 d’. is niets remarcabels te vooren gekomen.                k,
27 d’. ’s avonds gaet de chaloup, de Leguaen, na Bantams besettinge,
medenemende een briefje aen den commandant schipper, Michiel Cornelisz van
Buys, van volgenden inhoud:                                        j
hoe nu voor ’tschip, Makassar, gesonden werden de twee versochte bassen,
een onderstuurman, item 20 inlandse huurlingen, by gebrek van matro

Go. gle                                                   gr
