Digitized by Go   gle                                     NEW YORK PUB
nd  Melin Weak           En                           AR    en

88                               24 OCTOBER,

4. Hoogst gemelte Koningen belooven ook geene van onse vyanden te sulle
herbergen, nochte in haare negryen woonstede vergunnen, voornemently
Maleyers, Mooren ofte diergelyke, ende degene, die er nu mogten wesen, c
te vertrecken.     j

5. Sullen ook ten eersten ende sonder uytstel aan ons overleveren soodanige
Europeaanse overloopers, als hun daar noch mogten onthouden, item alle
als weg-geloopene slaaven, dewelke onse ingesetenen alhier toebehooren ende v
deselve sullen komen aangewesen te worden.

6. Insgelyks sullen op vrye voeten gestelt worden alle personen, ’t y
Ternatanen, Makassaren, Bougisen, Boutonders als andere inlanders, die geduurend
den oorlog by hun gevangen bekomen off wel derwaarts heenen om den oorlog
gevlucht off hun ter woon geset mogten hebben.

7. Dat, wanneer met haar vaartuygen herwaarts komen, gehouden sulle
wesen eerst voor dit casteel aan te leggen om haar komste bekent te
sonder in eenige rivieren te loopen buyten voorweeten ende licentie van den p:
off gesag-hebber alhier, ten waare door quaad weder off hoog-dringende ze
gelyk sy met deselve niet wederom en sullen vermogen te vertrecken, be
dat met een behoorlyke licentie-briefje versien zyn.

8. Sal tde Comp ende de ingesetene van deselve vry staan alle rivieren ende
negryen van Mandaar te bevaaren sonder eenige verhinderinge ende daar mogen dr:
alle soodaanigen handel, als ’t haar goed dunken sal, onbeswaart van alles ende bu
tegenspraek van iegelyk, doch bysonderlyk de Comp geprefereert zyn voor alle a

9. Alle soorten van koopmanschappen, in haar land vallende, voornementlyk
cassia linga, by haar genaamt cajo manis, als de Comp genegen is die te koopen,
aan niemand anders sullen en mogen gelevert werden, mits betaalende  pry
courant ende inder billikheyd.                                       ie

10. Des sal de Comp, indien ’t geraaden achten, ter plaatse, daar ’t
best geoordeelt werden, vermogen een logie op te setten ende eenig
handel te leggen, die de hoog-gedachte Koningen aannemen te protegeren e
alles de behulpende hand te bieden, waar ’t vereysschen mogte.

11. d'Ingesetene ende onderhoorige van gemelte Koningen sullen r
vermogen buyten ’slands te vaaren sonder pas-cedul van de Comp, die
altoos moeten komen versoeken aan ’t casteel Rotterdam, insgelyks geene vaa:
van buyten off binnen ’slands vermogen te admitteren sonder passe off 1
als alleen die van de naby gelegen ende wel bekende bond-genooten ie
gelyk als Tanete, Berrou, Batoukeka, etc.

:
Original from
