213                                     3 AUGUSTUS.

3 d’. heden zyn by haer Ed tot commanderende schippers op de ses aeng
retour-schepen na ’t Patria genomineert ende verkooren, als te weeten :

Michiel van der Buys... ...      tschip Makassar ;
Jan Craen... .nen eh 2 In    de Vrye Zee;
Adam van Breen...........    Tidor;

Simon Cornelisz van der Meer. P jde Eendragt:
Cornelis Backer...Ea Jonge Prins;
Claas de Roode... ...      Vryheyd.

4 d. ’smorgens werd per borger vaertuyg na Palimbang affgeschikt ee
kleyn briefje aen den resident, Johannes Schilhoorn, eenelyk tot advertentie van d le
erlangde Patriasche nouvelles, zynde gisteren gelteekent.

Tegens den avond komen hier te verschynen alle schepen, uyt de besettinge
voor Bantam jongst op de goede vaderlandse toestand herwaerts ontboden
naementlyk: Makassar, de Vrye Zee, de Beurs, Meliskerke, ende de Cabelj
met mondeling berigt van den gewesen commandant, schipper Michiel Corne
van der Buys, hoe sy in behoorlyk ordre 2 deser van voor Bantam opgebrooken
ende onder een eerlyk salvo herwaerts aengestevent waeren, sonder da ’ '
zedert syn jongste schryven van 16 July ginder iets remarcabels sich hadd
toegedraegen.

Keerende te gelyk met dese vloot ook van Bantam te rugge ’t jagtje, Cochin
inhebbende 5500 stucx kadjangs, nevens 1 aem limoen-sap, ter koste van f 624: 15,
neffens een briefje van onsen resident, Willem Caeff, eergisteren gedateert, van
volgende advertentie :                                                    a:

hoe haer Ed schryven per ’tselve jagtje, Couchin, wel ontfangen ende d:
pompen aen den Koning behandigt waeren, die daer voor haer Ed dede bed  da
ende om noch 2 stucx van 6 voeten lang versoeken, nevens ook een zee-brief voor
syn scheepje, de Salamat, ’t welk eersts daegs met syn soon na Mocha stin
gaen; over ’topbreeken onser besettinge van ginder (dewelke dien middag
goede ordre onder eenige canon-schooten waeren ’tzeyl gegaen) was de K
seer blyde ende verhoopte, mede haest de vrede tussen ons ende de Engelse r
sien; ende had de resident het compliment over de genootene verversingen
gemelten Sulthan behoorlyk affgelegt; de Engelse hadden onse bekomen goede ty
in ’teerst gans niet, doch nu wat beginnen te gelooven ende verlangden,
de Franse, seer na vrede, hebbende d’Engelse agent al een Javaens vae
affhael hunner gevangene volgens belofte herwaerts geschikt; ende wae
verleden week weder 4 fugitive Fransen gevangene ginder van hier aenge
de Koning was op syn soon over desselfs force vertrek na Mocha soo m
dat hy hem niet een penning aen geld tot syn reyse wilde mede geven;
Franse paters, een stuk weegs uytgeweest zynde om met het Siamse jonk noe
derwaerts te racken, was vruchteloos weder op Bantam gekeert; tot opkoop v
meerder kadjang, als ’'er nu overquamen, soude men devoir doen; ende
resident: ten laetsten haer Ed dankbaer voor de paer van sp Soon
adsistent met 12 guldens ’s maends.                     sia A

:

Original

Digitized by Go. gle                             NEW YORK PUGUGEEEEN
