EEN

520                           23 en 24 NOVEMBER.
Makassar...onver oreer sne eere met koppen 176
RENtiehtevan Utrecht... old antedee Nd zis dlignd  .    .    154
NOOR DES soes ansieae eee nietes see asnneveg ee       .      158
Vrye Zee... ossrersvonserveemeen sen:se eneen  ’ 138
OMDOEN aan otr masena redrieed ener nheabditenn anic 14
Jonge Prins... .......:me: mind anda ae. sResahvalkk 142
Vryheyd.. es onsen ore ns vmerdernen venes sdenras     ED
t'samen zielen. ......... 99
waer onder:

5 vrouwen;

1 slaef;

1 slaevin;

8 kinderen;

84 Franse gevangene ende
4 swarte banditen van hier voor de Caab.
Ende is ook heden in Raede van Indie vertoont de verkoop der afgeleyde
jagten, Buyksloot ende Meliskerke, 'teene voor 680 ende ’tander voor 570 rd.
Alsmede aen de opperhoofden van ’tschip, Couwerve, voor hun gedaene
uytreyse in 6, maend geaccordeert de volle ses-maendige premie.
Soo verschynt hier des avonds mede noch van Malacke de fluyt, de Spreeuw,
met 2300 picols ofte 287542 peper, welkers kostende hier voor in ’t bedraegen
van ’tjagt, de Paeuw, t’samen al staet belast; ende de missive, ons daerby geworden,
is eenelyk een duplicate van den heer Bort ende den raed, dato 27 October
verleden per de Paeuw insgelyks al aengebragt; ende volgt daer op
24 d’. voor den middag ook ’t jagt, Amerongen, komende uyt Persie over
Cormandel ende Malacke met vele ende verscheydene schrifturen aen haer Ed’,
als te weeten:
een packet papieren van den gewesen heer directeur, Frangois de Haeze,
ende den raed tot Gamron in Persie, gedateert 24 May 1674;
 packet van den heer commissaris ende directeur, Wilhem Volger, nevens
den raed in Suratte, gedagteekent 14 Juny, zynde van daer te lande
op Cormandel gebragt, waerby geadviseerd werd, hoe de boeken derselver
directie als doen waeren geslooten met een heerlyk suyvere overwinste
boven alle ongelden van f 855285:18:8;
 packet van d’E. commandeur, Henrik van Reede, ende den raedt tot
Couchin op Mallabar met een seer g'extendeerde brieff van den 15" May;
 missive van den resident, Abraham Lefeber, ende den raed tot Wingurla
aen haer Ed van 135 Juny, te lande over Cormandel ontfangen,
onder ook een origineel briefje van den Benjaans koopman, Polpot N
aen den heer gouverneur generaal;                            e
 packet van den heer gouverneur, Rykloff van Goens de jonge, ende jen
raed tot Colombo van dato 20 met een appendix van den E.          u

Joan Bacx, ende den raed tot Gale van den 28" Augusti; item

Original from
Digitized by Go gle                                        NEW YORK PUBLIC HIER
