5536                         10 ex 11 DECEMBER.

10 d’. ’s morgens al vroeg komt hier van de Westkust van Sumatra ’t fluytje,
de Vlieg, inhebbende :
505 teyl 4’, maas fyn Westkusts goud in een kistje;
177 baeren swarte peper  412', ieder;
255  campher Baros;
6750  benjewyn Baros;
50 kannen campher-olie;
8100 klappas-olie in 180 half-aemen;
240  elephants tanden;
7 vatjes met Sillidaschen arts, ongetaxeert, kostende... f 45088: 16: 15.

De brieven, daermede van d’E. commandeur, Jacob Jorisz Pits, ende den -
raed bekomen, bestaen in 4 stuex ende zyn geteekent 16 July, primo Augusti,
4 September, als 16 November, de drie eerste uyt Padang, doch de laetste uyt
poulo Sinko geschreven, meldende onder andere van groote sterfte onder ons volk
daer ter kuste; item van eenige onlusten, al wederom onder sommige dier inlanders
veroorsaekt, alsmede van den soberen toestand der Sillidasche goud-myne, daer
'tniet veel schynt mede te sullen beschieten, schoon de rapporten somwylen noch
al goede aparentien komen te belooven, doch al sonder gevolg van effect; behalven
dat daer ook veel menschen aen onverwachte siekten ende quaelen quamen te-
sneuvelen; adverterende wyders, hoe ’t hoeker, de Lyster, met den E. Pieter Vertange
van Ceylon (waervoor men alhier mits de lange tardance al seer bekommert is
geweest) 4 July na veel suckelens daer aengekomen ende 16 dito voords herwaerts
gestevent waere, maer door contrarie winden tot tweemaelen terugge moste keeren;
ende eyndelyk nu op de Vlieg overgegaen, mits ’t meerendeel van de Lysters volk
seer affgemat ende siek lag, gelyk dan deselve opperkoopman, Pieter Vertangen,
nu mede, doch siekelyk, is overgekomen ende haer Ed heeft inhandigt een origineel
packet Colombosche papieren van den heer gouverneur, Rykloff van Goens de jonge,
ende den raed de dato 6 May, welkers copye missive den 24" September verleden
onder d’advisen van d’E. heer superintendent, van Goens, per ’t jagt, de Sampson,
al hebben ontfangen ende onder dien dato kan werden beoogt.

Ende heeft buyten dit gemelte Vertange noch mede-gebragt een kleyn briefje
van dankbaerheyd over syn genooten verbeteringe, by den opperkoopman, Willem
van der Molen, uyt de Ceylonse oorlogs-vloote op Mallabar in dato 50 January
anno 1674 herwaerts gecarteert.

Brengende dit fluytje ook noch mede 4 packen Tutucorinse monsters, verleden
op Ceylon in de Lyster voor Batavia afgescheept en in factuyra gebragt voor f 1505: 15.

Na den middag bekomen per borgers chaloup twee briefjes van den provisioneelen
resident op Palembang, Pieter van der Beek, de dato 12 ende 28 November,
'teerste zynde een copye, wier origineele per ander inlands vaertuyg noch
achter is, ende beyde materie van belang inhoudende.

11 d’. gewerd ons ’smorgens per Chinees vaertuyg het dubbeld briefje van
den heer gouverneur, Bort, ende den raed tot Malacke van 10 November, 'sdaegs
voor eergigleren in copye al erlangt ende kien, voor aengehaelt, zynde heden

Original from
Digitized by Go gle                                     NEW YORK PUBLIC HB ENEE

