93 ex 24 FEBRUARY:                           si

nderkoopman, Johannes Schilhoorn, resident, ende den raed tot Palimbang de
15 deser, geen bysonder nieuws meldende, als dater naer allen schyn tussen
Jambi ende Palimbang noch al wat oneffens ende niet veel goeds scheen te trotteren.
’s Avonds verschynt hier een Chinees jonk uyt Japan ende ’t welke mede-brengt
ubbele missive van den E. Johannes Camphuys ende den raed tot Nangasacki de
primo January, te vooren over Bantam op 9 deser al eens ontfangen.
Heden in Raede van Indie door den heer directeur generael gecommuniceert
zy nde den verkoop van ’tjagtje, den Koning van Jambi, voor 510 rd aen Tsiouhinko,
em van ’tjagt, Bleyswyk, voor 450 rd: aen Limsinko ende van ’t jagt, Willigenburg,
aer en Beufbetsrantd voor 230 rd’, soo zy ’tselve alsoo voor goed aengesien.
Ende is ook by den heer Pieter van Hoorn voordgebragt de reekeninge van
le armen middelen deser stede, eergisteren door diaconen in de groote stads kerke
overstaen van syn E. gedaen, by de ’t welke (in ’t resolutie-boek g’insereert) dan
t te blyken, dat het capitael derselve in den jaere 1675 voorleden is
eerdert rds 1681.24'f, ende op primo January deses jaers noch in ’t geheel
komt te bedraegen rd 75171.11'),, bestaende uyt:
46000. rd onder de Comp op interest;
477.24 aen 19 stucx slaeven ende slaevinnen;
690 een erf, gelegen buyten de Nieuwe Poort;
1535  ’terff van Willem Beekman ;
35578.45     ’ jegenwoordige wees-huys;
10366. 9     schuld-kennissen tot laste van verscheyde debiteuren ;
2878.52',    uytstaende desperate schulden ;
5756.40'),     contant onder administratie van drie cassiers;
1310.40', Tajowanse debiteuren ;
summa 76171.11', rd' als vooren beloopt het capitael der armen van Batavia ende
Tajowan op primo January 1674.

24 d’. ’savonds retourneert van Bantam de roey-chaloup, eergisteren morgen

and wel waeren ontfangen ende aen den Deensen capiteyn bestelt, dus
syne dankbaere groete aen haer Ed voor de goede bestellinge had belooft
sorge te sullen draegen; ende bleef de Koning sich noch tot Pontang

Op dato is volgens resolutie, van gisteren genomen, aen den E. Robbert
visitateur generael, ter hand gestelt de navolgende acte ofte commissie tot

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raeden wegens
p Generale Nederlandse geoctroojeerde Oost-Indische Comp in Indie, allen
engenen, die desen sullen sien off hooren lesen, saluit; doen te weeten,
goo om wel ende na behooren te observeren de goede ordre, voor desen

0
Le mcd

Original from

Bied, (GGO  gle                                      NEW-YORK PUBLIC LIBRARY

23 d’. ’snamiddags bekomen per inlands burger vaertuyg een briefje van den

