10 OCTOBER.                               935

Comp niet begeert, dat Koning ende volkeren van den anderen gescheyden
worden, gelyk de Koning van Makassar, maar ik sal nu noch nooyt niet van
de Comp scheyden, maar my haar onderwerpen.

De oorsaak, waarom desen brief aan de groote tot Batavia sende, is,
omdat tot Dompo van wegen het volk van Tibore noch niet recht beraaden
was ende te meer capiteyn, Maros, seyde: ’t is goed, Radja Dompo schryft
daar over een brief aan de groote tot Batavia, opdat ik over dat volk regt
mag beraaden; want ik vertrouwe op de groote van Batavia, als datse myn
volk van Tibore my weder geven sullen.

Noch maakt Radja Dompo bekent van wegen de stucken geschut, als
dat ik deselve gekocht hebben van luyden, die haar in zee onthouden, het
grootste voor de waarde van 500 rd’ ende ’t kleyne 200 rd, ende een yser
groot anker voor 4 teyl, het kleyne 2 teyl 8 maas; ende waarom ik ’t selve
gekocht hebbe, is, omdat ik wel wiste de stucken ende ankers Comp waaren
ende hebbe deselve in de plaatse Corea geborgen, omdat ik gesanten van den
heer Gouverneur Generaal verwachtte; maar, alsoo de volkeren van Makassar
die wilden nemen, heb ik se in de plaatse Dompo gebragt ende die nu aan
den capiteyn, Maros, weder gegeven tot een teeken, dat ik een suyver
opregt herte tot de Comp hebbe.

Voor desen tyd hebbe ik niet te senden, als dat voor altyd sal blyven
uyt een opregt herte een bongenoot van de Comp.

Van Radja Sumbawa.

Dese brief is geschreven tot een teeken van suyvere opregte
genegentheyd, nevens veel groete ende eere, van Radja Sumbawa, Dato Maas
Gouha; en komt aan den heer Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, ende
alle de Raaden van Indie, die God wil geven gesondheyd ten dienste van de
Comp ende een lang leven in dese wereld ; die seer groot ende onvergelykelyck
zyn om alle Koningen, die oneenig zyn, te bevredigen, soo boven, als beneden
’s winds, ende dat met opregtigheyd ende mildadigheyd, gelyk mede hulpers
van alle arme ende nooddruftige ende een toevlucht van verdrukte, waar
door de naamen door alle plaatsen seer geroemt ende gepresen werden,
gelyk de sonne, die hoog opgaat, de geheele wereld verlicht ende daar door
niet verkleynt ende syn naame niet vermindert werd.

Verders na dit, met dit briefje, ’t welk met een kleyn windtje gedreven
werd, maake aan de Gomp bekent, dat dit uyt een suyver opregt herte
hebbe geschreven ende dat ik het vredens contract, by de groote ende myn
gesant, met naame Nini Marta, in Oudjong Padang gemaakt ende alhier
aangebragt, my tot inder eeuwigheyd sal onderwerpen, ende dat onveranderlyk ;
dierhalven hebbense my verworpen ende bedurven, dat ik in ’t bos moet
woonen in de maand Junio; die my bedurven ende verworpen hebben, zyn
drie groote, met naamen Nini Songmirwan, Ninni Mackar Zammade ende

Original from

Digitized by Go: gle                                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

