282                           17 ex 18 OCTOBER.

benevens dien ook een Maleytse missive, door den pangeran Ratou insgelyke aen
haer Ed geschreven, luydende na translatie, soo volgt.

Dese brief werd geschreven uyt een suyvere opregte genegentheyd
van Pangeran Ratou Siri Sulthan Abdul Djamal, die Koning ende regeerder
is in de stad Palembang; ende komt aen Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generaal, ende de Raaden van Indie, die regeerders ende bestierders zyn van
alle het werk ende gedoente van de stad Batavia, waer door haer naem in
alle plaetsen seer gepresen en geroemt werd, alsmede van wegens haer hulpe
aen alle onderdaenen ende volkeren ende voorstander van alle koopluyden
in haer verrigtinge, waerover by dag ende nacht seer geroemt werden ende
ook hulpers van alle Koningen ende groote.

Verders Pangeran Ratou Siri Sulthan Abdul Djamal send tot een
teeken, dat dit uyt een suyver ende opregt herte aan Joan Maetsuyker,
Gouverneur Generaal, ende de Raaden van Indie is geschreven, een picol
wasch ende vier potten ingeleyde peper, ’tgene Pangeran Ratou Siri
Sulthan aan Joan Maetsuyker, Gouverneur Generaal, ende de Raaden van
Indie versoekt niet gelieft te versmaaden, als ’t maar kleyn ende gering
is, ende niet anders geschied als tot een teeken van d’oude ende lange
vrundschap.

18 d’. ’smorgens gewerd ons per Javaans vaertuyg een briefje van den
Bantamsen resident, Caeff, gisteren gedagteekent, met de volgende nieuwe tydingen
uyt Europa, als:

dat na ’t verlies van een veld-slag der Franse tegens de Keyserse de heer
Colbert, tegens de Franse Majesteyt spreekende om syn legers weder met volk ende
geld noodsaekelyk te segoureren, ten antwoord had bekomen: wat goed geld men
meer na ’t quaade soude weg-werpen Ende dat hun overblyfsel in Indie God
moste helpen; welke tydinge de Franse messieurs op Bantam (wel 118 sterk) het
hoofd vry deede hangen; ende stonde haer noch overig capitaaltje by overkomst van
noch meer gevangene van hier voords in korten te consumeren; eenige nouvelles,
by seekere particuliere missive uyt London na Bantam geschreven, wierden in copye
mede overgeschikt, ende meer had de resident niet cunnen hooren; den Arend was
op dato naer Engeland terugge gekeert ende uyt het Casteel Berkley daer aen land
gelost 40 duysent rd’ contant, nevens 60 vaten buskruyd; ende bestond desselfs
verdere ladinge meest uyt wynen, bieren ende andere snuystery.

Met den avond komt hier voor de laetste besendinge uyt Amboina aen te
landen de fluyt, Pegu, met 1331356  giroffel-nagelen vende 1870,, rd’ aen
ongangbaere silvere munt, bedraegende f 48717 :10.

De missive, ons daermede van den heer gouverneur, Antoni Hurdt, ende den
raed aen ’teasteel Victoria geworden, zy gedateert 18 September, met de Ambonse
verdere schrifturen, daer onder ook een lyste der zielen, desen jaere on in
die provincie bevonden, in ’tgeheel bestaende uyt .. koppen.

Original from

Digitized by Go: gle                                      NEW YORK PUBLIG ERN

