2224 OCTOBER.           987

22 en 25 d’. niet van belang voorgevallen;

24 d’. ’snamiddags bekomen per borger chaloup een briefje van  WEL
en, nt, David Harthouwer, ende den raed tot Makassar, gedagteekent 15 October
erleden, waer nevens dan ook is bekent gemaekt ende overgestiert copye van het
contract, met de Mandaarse Koningen gesloten op den 92 October, sulks nu op
he eyland Celebes alles in ruste onder ’sComp gehoorsaemheyd ende
genootschap waere gebragt; begrypende hetselve contract in sich de hier onder
ecificeerde poincten ende articulen, soo volgt.

ARTICULEN EN POINCTEN, waerop tussen de groot vermogende

                    Koningen van Mandaar, met naemen Dain Roso, Koning van
Bellanipa, Dain Managal, gemagtigde van den Koning
van Tsindrana, dewelke door indispositie niet is konnen
affkomen, Dain Mattauwan, Koning van Majenne, Dain
Mandiakal, Koning van Parapoean, Dain Marena, Koning
van Binoang, Dain Babang, Koningh van Kaloeko, Dain
Marre, Koning van Boeko, Dain Sialla, Koning van Mapilli,
ende Galeran Dain Makoeloe ter eenre ende den heer
president, David Harthouwer, als opper-gesaghebber over
’sComp conquesten op dit eyland Celebes met den
aenkleve van dien in den naeme van den Ed heer
Joan Maetsuyker, Gouverneur Generaal, ende de Raeden
van Indie, representerende de hooge regeringe ende
opper-magt van wegen de Generale Vereenigde Nederlandse
geoctrooyeerde Oost-Indische Comp alhier in Indie ter
andere zyde is gemaekt, geslooten ende vast gestelt een
eeuwig duurende vaste ende goede vrede, vrund- ende
bondgenootschap.
DE 1. In den eersten belooven sy, Koningen, aan de Comp over te sullen
en alle hun grof geschut ende bassen, welke sy in hun vermogen hebben,
r de waardye, erkentenis der gunste ende gratie, dat haar het mindere geweer
tpoerianten te behouden.

2.  Dat sy voortaan altoos sullen wesen vrund van ’sComp vrunden ende
van ’s Comp vyanden, item ook onder ’s Comp baniere by voorval van eenig
g hier by ende omtrent, tegens wie het mogte wesen, sonder eenig onderscheyd
vaardig toonen ende laaten vinden.

u a 3. Dat sy ten allen tyde, daartoe geroepen wesende, alhier aan ’t casteel
llen moeten houden ende versorgen soo veel mannen, als na rato de sterkte hunner
n sal geoordeelt werden uytgemaakt te konnen werden, tot soodaanige waarsteend
p komen te vereysschen.

0                                                               Original from
piaitized by (GOC gle           n                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY      "                       pa
ET                               aaf                      ae
