be DB ame We

126                                               1517 MEY.

Soo gaet ook na Malacka over Andragiri aff ’t jagtje, de Engelse Anna, om
daer in ’tvaerwater weder gebruykt te werden, met eenen tot Andragiris negotie
medenemende 160 packen diverse kleeden, kostende f 46216:15:12; de brieven,
daer met, soo aen den heer gouverneur, Bort, tot Malacka, als den Andragirischen
resident, Adriaen van der Walle, geschreven, zyn op gisteren mede geteekent ende
onder dien dato in ’taffgaende brieffboek te vinden.

Voords is by haer Ed geresolveert het contract van de voerasie, etc. van
’sComp: paerden (dewyle de borger, Jaques de Boulan, al eenige maelen heeft
versocht daer van ontslagen te zyn) op deselve oude conditien, primo January anno
1668 met denselven gemaekt, nu weder op nieuw aen te gaen met den borger,
St Abraham Struys, die hem daertoe genegen betoont ende ’tselve dan alsoo
aengenomen heeft.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. ’s morgens keeren de affgesonden Javaanen van den regent tot Pamalang,
5 deser hier gekomen, wederomme naer huys ende nemen mede een briefje, ten
ordre van syn Ed' door den Ede ontfanger ende sabandar aen haer meester in
antwoord geschreven, van teneur, als volgt.

De ontfanger ende sabandar tot Batavia schryven uyt last van den
Gouverneur Generael desen brief aen Keay Sindou Praja, die wegens
den grooten Sousouhounang Mattaram het gebied heeft tot Pamalang, ende
wenschen denselven een lang leven met gesondheyd ende alle voorspoed, die
een sterffelyk mens op dese aarde geoorlooft is te wenschen.

Den brief, dien Keay Sindou Praja geschreven heeft door syn broeder,
Jagas Raja, ende Loura Sara Nalla na Batavia, heeft de heer Gouverneur
Generael ontfangen, nevens de presenten, daer nevens gesonden, namentlyk
5 lasten rys, twee harte-beesten, tien boeken, tien capoenen, 20 hoenders,
500 bosjes swarte suyker, een picol ajuyn ende look ende twee bamboesjes,
ende waer uyt de Gouverneur Generael dan gaarn gesien heeft de goede
genegentheyd van Keay Sindou Praja, regent tot Pamalang, om met hem
ende de stad Batavia vrundschap ende goede correspondentie te houden,
gelyk de Gouverneur Generael van syne zyde ook soo genegen is omtrent
Keay Sindou Praja ende de plaets Pamalang, ten eynde dat de wederzydse
onderdaanen onverhindert over ende weder haaren handel met malkander
dryven ende goede voordeelen doen mogen.

Voord staat in den gemelten brief, dat Keay Sindou Praja gaarn
geaccommodeert soude wesen met een somme gelds tot de voldoeninge van
de geregtigheden, die de Sousouhounang Mattaram van hem hadde gevordert ;
waarop de Gouverneur Generael tot syn groot leedwesen genoodsaakt werd
te antwoorden daartoe gans onbequaam te wesen ende dat door den oorlog,
dien de Franse ende Engelse Koningen den Nederlandsen staat hebben
opgedrongen, soo in Europa, als in dese gewesten, waar door, gelyk Keay
Sindou Praja wel sal konnen oordeelen, genoodsaakt werden swaare onkosten

Original from

Digitized by (Go: gle                   NEW YORK PUBLIGHE
