1 SEPTEMBER.                          336

gekomen, de president, Cornelis Francx, noch niet overleden was; ende
tgene de Gouverneur Generaal ende de Raaden van Indie daarmede hebben
gesonden, hebbe met een groote genegentheyd ende blydschap ontfangen
ende verheven tot boven op myn hoofd, alsmede met een goed herte ende
begeere van God, de propheten, heylige ende engelen gebeden, dat de magt
van den Hollandsen Prins alhier in Indie de Franse ende Engelse mag
overwinnen; noch versoeke van God, die in de hoogte is, als dat hy den
heer Gouverneur Generaal van Indie, alle de groote ende het inleggende
guarnisoen veel geluk ende voorspoed in de stad van Batavia wil geven.

Verders maakt Paducka uw soon aan syn vader, den heer Gouverneur
Generaal, ende de Raaden van Indie bekent, als dat hy God bid, als dat hy
den Hollandsen Prins, als ook die van Batavia, de Franse ende Engelse vyanden
mag overwinnen.

Ende om dat de president, Cornelis Francx, overleden is, soo versoekt
Padueka uw soon, als dat de opperkoopman met de plaatse van president
van Molucke, Tidore ende Ternate mag vereert werden, alsoo die koopman
in syn beraadinge de Comp nut ende dienstig is ende tot denselven over
syn gedoente seer genegen ben, gelyk over het werk van Abraham Verspreed
mede hebbe geweest.

Voor dese tyd heeft uw soon niet anders te senden, alsoo nu vyf
jaaren siek is geweest, dan 15 paradys-vogels, 2 louris ende vier Papouwse
slaaven, twee van vier spannen, een meer dan 6 spannen ende een hooger
dan 7 spannen, die niet gelieft te versmaaden, want het niet anders is als
gras ende een bloem, die midden op den weg staat.

Van den Koning van Batsian.

Een brief, geschreven uyt een suyvere opregte genegentheyd van uw
soon, den Koning van Batsian; ende komt aan myn vader, den heer
Gouverneur Generaal, Joan Maetsuyker, ende de Raaden van Indie, die God
wil zegenen met een lang leven ende veel geluk in dese weereld.

Verders na dit, den brief, dien myn vader verleden mousson aan syn
soon heeft gesonden, hebbe nevens alle het bygevoegde met groot vergenoegelii
wel ontfangen; ende daaruyt verstaan, dat ik een persoon aan den gouverneur
in Ambon soude senden, gelyk hebbe gedaan; ende heeft het ook niet
quaalyk genomen ende was wel te vrede, dat hem derwaarts gesonden
hadde, maar het schip was in der haast na Batavia vertrocken; dierhalven
versoekt uw soon aan syn vader, den heer Gouverneur Generaal, ende de
Raaden van Indie, dat uw soon selfs mag derwaarts vertrecken om de volkeren
van de 9 negryen te besichtigen ende, off aldaar ook eenige onlusten zyn
ontstaan, die volkeren te bevredigen ende haar Koning te gehoorsaamen,
om haar onder de Comp wel te regeren; ende, omdat myn vader, de
heer. Gouverneur Generaal, ende de Raaden van Indie my andere volkeren

Original from

Digitized by Go: gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

