2426 OCTOBER.                             289

12. Soo en sullen niet vermogen te admitteren eenige buytenlandse gesanten,
'tzy van wat quartier off geweste die mogten komen, veel min eenige verdere
orrespondentie met uytheemse Koningen ende Vorsten te hebben ende te houden
om alsoo van alle naa-bedenken ende opspraak bevryd te zyn.

n

15. Alle gemaakte vastigheden ende sterkten sullen met den eersten geslecht
ende  afigebrooken werden ende geene nieuwe wederom opgemaakt als met
voor-kennisse ende toestaan van dengene, die wegens de Comp ’tgesag alhier
representeert.

14. De negryen Binangkrain, Cadokan ende Kadang-Kadang, die voor heenen
bben gestaan ende gesorteert onder ’tdistrict van Sabito of wel generaliter
Tapariang, deselve sullen met hetselve regt ende praeminentie wederom vervallen
nde gestelt werden onder de wettige heerschappye van den wettigen heer, wien
deselve voor den oorlog hebben toegehoort.

15. Tot een erkentenis van hunne trouwe aan d’E. Comp belooven de
gemelte Koningen aan d’E. Comp te leveren 50 stucx slaaven in plaatse
de vereyste boete ende poenaliteyt, die sy gehouden waaren tot uytkeeringe
le voldoening van ’s Comp onkosten, omtrent ende tegens deselve in d’exploicten
gedaan ende geconsumeert, waarvan sy op hun ootmoedige bede mits hun onvermogen
gu gunstelyk blyven gexcuseert.
Dies werden de voorsz. Koningen van Mandaar by d’E. Comp ende
bondgenoten hier en tegens weder erkent ende aangenomen voor vrye ende waarde
vru nden ende bondgenooten, in gelykheyd als de Koningen van Ternate, Bouton,
Makassar, Tello ende Bougis, etc. met belofte deselve te sullen bystaan ende te
 hels te komen, als ’t mogte komen te vereyssen.
Alle welke voorstaande poincten hebben de Koningen van Mandaar, in den
h voofde deses genomineert, ieder voor sich selve ende gesamentlyk voor het geheele
volk van Mandaar, op den Alkoran beswooren ter presentie van de nevensstaande
jondgenooten ende raads-personen, die desen mede, soo verzegelt, als onderteekent
belt; onder stond: in ’t Casteel Rotterdam op Makassar den 112 October anno
74 ende was geteekent van alle de Koningen der Mandaresen, in den hoofde deses
nomineert, als ovk wegens d’E. Comp met ’s Comp groot zegel verzegelt ende door
den heer David Harthouwer geteekent ter presentie van eenige voornaame Comp'
genooten, als syn hoogheyd Palacka, den Koning van Loubou, syn hoogheyd
Arou Vaqua, Crain Linkes, Arou Cajo, Arou Maroangi ende Arou Tanete, item den
erderen raade deses casteels, die hetselve ook met hunne gewoonlyke handteekeninge
ben onderschreven.
2 d’. niet bysonders voorgevallen.
26 d’. na de middag komt hier eyndelyk van Palembang aen te landen ’t jagt,
pot, hebbende tussen Malacke ende Batavia nu over de 6'f, maend te soek
sebragt ende gesuckelt, sulks ons daermede geen papieren, etc. zyn gewerden,
 DAGH-necisTEn ANNo 1674,                                                           ig

'

oe

ee                  ,                                                    Original from
 Digitized by (fe 7 gle                                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY

