2630 JANUARY.                          95

syn soon ende drie jongens van maegschap na ’t Patria te largeren per ’t schip,
Nieuw Middelburg, ende den capitain, Jan Goelboerong, met syn oom ende mede
drie jongens van maegschap na Bantam.

Soo is ook heden in Raede van Indie gexamineert de eys van contanten,
koopmanschappen ende behoeften voor Indie uyt het vaderland tegen den jaere 1675,
die dan soo naeuw genomen zy ende geventileert, als eeniger maeten heeft konnen
geschieden, sooals deselve in ’t Patria’s briefboek is ingeschreven ende te vinden.

27 en 28 d’. niets bysonders gepasseert.

29 d’. ’snamiddags ontfangen per Javaens vaertuyg een briefje van den
resident, Willem Caeff, tot Bantam van 28 deser, meldende :

dat de drie vermoorde Makassaeren, in syn voorig schryven gemelt, om
haer schoone vrouwen, die de Koning by sich had, waeren omgebragt ende de
moordenaers 100 rd, nevens eenige kleeden, tot loon hadden ontfangen; de resident
had nu verstaen, dat Montemarano niet ter sluyk, maer met kennisse ende ordre
des Sulthans na de kust van Java vertrocken was om Crain Lipou op te soeken
ende te bewegen, dat hy syn vrouw een scheyd-brief wilde geven, die de Koning
na sich genomen had, waertoe hy aen gemelten Montemarano 1000 rd had geleent
ende 200 realen belooft voor die Crain Lipou kon om ’t leven brengen, ende dewelke
gerucht wierd sich tans op Batavia te onthouden; ook had de Koning een syner
bywyven met haere dienaeres over begaene hoererye laeten vermoorden.

Heden is door syn Ed' aen de gevangen Engelse capiteynen, John Goulborong
ende William Limbry, item een opperstuurman ende drie jongens van haer, een
pasportje verleent om vry ende onverhindert na Bantam te mogen vertrecken,
gelyk hetselve in het boek der Miscellanea staet g’insereert.

50 d’. hebben de heeren raeden, Pieter Antonisz Overtwater ende Pieter van
Hoorn, als commissarissen der mesnage in Raede van Indie overgelevert een kort
rapport van haer Ed bevindinge dierwegen, ’t welke dan voor goed aengesien ende
met eenen verstaen zy ses-dubbeld na ’t vaderland aen alle de camers respective te
senden, luydende soodanig, als hier onder van woord tot woord staet ingeschreven.

KORT RAPPORT, aen d’E. heer Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, ende d’E. heeren Raeden van Indie door
d’E. Pieter Antonisz Overtwater ende Pieter van Hoorn
eerst mondeling ten principalen gedaen ende nu
schriftelyk overgelevert, luydende als volgt.

Naer gewoonte ons hebbende doen overleveren door de hoofden van
alle comptoiren ende plaetsen hier op Batavia de lysten der personen, onder haer
opsicht ende bedryf bescheyden, ende naementlyk door den equipagemeester
ende fabricq, als hebbende beyde onder haer het grootste beslag van volk,
te weten, de equipagemeester het eyland Onrust, alwaer het voornaemste
van de timmerasie werd besorgt ende waergenomen, daer 68 timmerluyden
ende 52 matroosen, smids ende andere luyden, die voor desen wel meerder

Original from

Balizes GGO: gle                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

