13 JUNY.

28 grove ongewilde betillies, monterende......... f 356057:17: 5
ende van Andragiri:

800 t'. Andragiris off 932 t'. Japans swaerte zand-goud ;           4
55531', off 71 baeren ende 25 kattis peper, bedraegende. 52908: 2: 8
t'samer 55.2 f 87981:19:11

Een kleyn briefje ende weynig bylagen is daer met maer van den heer
gouverneur, Bort, ende den raed tot Malacka ontfangen de dato 16 April, zynde
de large advisen, op 6 ende 10 dito bevoorens per ’t jagt, Buyksloot, ende den
borger, Willem Mouray, dubbeld herwaerts aengeschikt, tot noch niet te voorschyn
gekomen; maer behalven ook een kleyne missive, door den Andragirischen resident,
Adriaen van der Walle, van daer aen haer Ed mede geschreven in dato 12 May,
soo zyn ons nu insgelyks geworden twee Maleytse briefjes van den Andragirische
Koning ende sabandar aen den heer Gouverneur Generael, dewelke na gedaene
translatie bevonden bennen te luyden, als volgt.

Die van den Koning.

Met de aanbiddinge van God werd desen brief uyt een suyver, op
herte geschreven van Siri Sulthan, die Koning is tot Andragiri, ende
aan den capiteyn Moor, die de stad ende sterkte van Batavia regeert
die alhier beneden, alsmede boven ’s winds seer befaemt is over ’t onderl
van vrundschap met alle groote Koningen ende andere magtige lieden, alsmede
seer standvastig in ’tonderhouden van syn contracten met alle plaats
ende sterkten; ende dat onveranderlyk, soo lange de sonne ende de mae
haer schynsel geven.

Verders, soo laat Siri Sulthan aan den capiteyn Moor weeten, als
dat Siri Sulthan een schip in de riviere van Andragiri heeft gevonden
tyde, wanneer Siri Sulthan van meeninge was by Jang Depertuwan Mor
van Johor ende Laxamana te gaan, omdat Siri Sulthan een brief van Jang
Depertuwan ende den Laxamana van Johor hadde gekregen ; soo is Siri Su  ha
van Andragiri na buyten vertrocken ende heeft Jang Depertuwan Moa
ende den Laxamana van Johor gevonden, maar Siri Sulthans meeninge
om met die van Jambi te oorlogen, omdat de capiteyn Moor het aan Sir
Sulthan hadde laten weten; maar alleen om Jang Depertuwan ende d
Laxamana van Johor te roepen, dat weder souden keeren; ende wanneer v; a
daar weder gekeert souden wesen, dat men dan over de saake soude ber
dit is de oorsaake, waarom Siri Sulthan uyt Andragiri is vertrocken,
indiense niet willen luysteren na den raad van Siri Sulthan, soo s
capiteyn Moor over de saak ende ’t gedoente van Johor, Jambi ende Andr ragir
dienen te beraadslagen, alsoo Andragiri een vrund ende hon
Comp is, gelyk mede die van Jambi ende Johor.

Go. gle                                                 an
