me 8      CT

22                            2326 JANUARY.

voorleden twee Makassaeren ook amok gespeelt hadden ende de Koning derhalven
’thoff seer sterk bewaeken liet; daer was mede verboden voord-aen geen koejen,
maer wel ossen ende bullen te mogen uytvoeren een rd" ieder beest voor tol, in
plaets van ', te vooren, doch voor ’t visiteren der vaertuygen wierd nu, in plaets
van ,, maer ', rde voldaen; edoch vermogten nu insgelyks geen vaertuygen
'savonds na ses uyren daer uyt de rivier te vertrecken, na gerugt wierd, om dat
'er onlangs partye slaeven weg-geloopen ende gestoolen waeren; de koning had de
resident door den sabandaer doen aenseggen, dat hy ’t Engels scheepje, de Saent,
omtrent Japara leggende, voor 5200 rd" had gekocht ende versocht daerom aen
haer Ede, dat hetselve met 12 14 Engelse, die deselve in syn dienst had
geleent, door onse schepen ongemolesteert gelaeten ende vry passeren mogte,
waermede hem groote courtoisie stond te geschieden, onder verseekeringe, dat hy,
Sulthan, ’tselve scheepje waerlyk gekocht hadde.

Heden is ook by haer Ed op ’t versoek der Engelse gevangene alhier verstaen
met de retour-schepen 5 6 op de groote ende 5 4 op de kleyne naer Europa
te laeten vertrecken.

24 d’. heden, zynde bid-dag voor de retour-vloot, is byten het doen van den
gewoonen Gods-dienst niets bysonders gepasseert, dewelke voorleden Sondag naer
middag van de praedick-stoel zy afgekundigt.

2 d’. ’s morgens ontfangen per Javaens vaertuyg weder een briefje van den
resident, W. Caeff, tot Bantam, gisteren gedateert, adverterende ons het naevolgende:

dat hem voorseeker was berigt, drie Makassaeren maer op ’t vermoeden van
amok-speelen door last des Konings waeren om ’t leven gebragt, sulks de Makassaeren
altans op Bantam gans geen credit meer hadden; het bouwen aen de nieuwe stads
muur langs de zee-kant was meest voltooyt wel hecht ende sterk, maer de puncten
aen de binnen-kant geheel open; nu waeren sy met alle man besig om eene steenen
brugge te maeken over de rivier der groote passar ofte merckt, waervan de
Sineesse tollenaer, Sekredana, fabricq was ende wel 200 Batavische fugitive slaeven
aen arbeydden; de Koning versocht om een goud-smit van hier voor 2 5 weeken
tot synen dienst te mogen hebben; de Portugeezen, van Cormandel gekomen, mosten
van al hun cargasoen 5 percento tol betaelen, dat hun al verre ende wel 1000 rd'
buyten de gissinge schoot; de Deenen waeren dageliks besig met nieuwe suyker
voor haer schip, Oldenburg, in te koopen ende de sabandar, Kaitsoe, was voornemens
syn jonk, dat voorleden jaer de reyse niet had konnen gewinnen, tegen toekomende
May wederom na Japan te senden. De 9 packen kleeden, in Augusto verleden
jaers na Bantam gesonden, waeren soo nu ende dan aen de man geraekt, sulks,
dewyle ’tcomptoir van alles ontbloot was, nu weder op nieuw door den resident
geyst werden 4000 rd contant, 8 packen diverse sorteringen gewilde kleeden
ende verscheyde noodige provisien tot behoeff; ’tjagt, de Beurs, was daegs le
vooren eerst voor Bantams besettinge verscheenen ende ook de gelargeerde Engelse
capteyn, Limbry, van hier daer aengeland.

26 d’. op ’tversoek eeniger Engelse gevangene officieren, jongst van Ceylon
hier aengeland, is by haer Ede verstaen haeren vice-admirael, Jonathan Hidi, met

Original from

pigkized by (SOC gle                    NEW YORK PUBLIC LIBRA

