9-13 MAERT.                               75

aldaer, Johannes Schilhoorn, van soodaenige advertentie, als by ’t affgaende brief boek
zy te lesen.

10 d’. ’s morgens verschynen hier van Bantam twee affgesondene Javanen
van den pangeran Aria Mandura aldaer, die dan van haer meester een briefje aen
den heer gouverneur generael hebben mede gebragt, ’t welke na translatie bevonden
zy te luyden, als volgt.

Dese brief is geschreven uyt een suyvere opregte genegentheyd van
Paduka Siri Pangeran Aria Mandura tot Bantam, die door Gods genade noch
kloek ende gesond is ende Syne geboden soo veel mogelyk soekt te achtervolgen ;
ende komt aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de Raeden van
Indie, die het groote gesag hebben in de stad Batavia ende die God wil
zegenen met gesondheyd ende veel geluk in dese wereld; die ook seer wys
ende vernuftig, alsmede stout ende kloek-moedig, gelyk ook verstandig om
alle haere onderdaenen wel te regeren, ende ook voorstanders ende hulpers
van alle vreemdelingen ende kooplieden zyn, waer door Batavia floreert.

Verders, soo send Paducka Siri Pangeran Aria Mandura Aggus Saprana
ende Saraja Ita ende versoekt uyt een suyver ende opregt herte, alsmede
tot een teeken van onderhoudinge van vrundschap ende tot voorkominge
van alle onlusten tussen Paducka Siri Pangeran Aria Mandura ende den
Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie, om een zee brief, alsoo
Paducka Siri Pangeran Aria Mandura genegen is nachoda Goulou met 100
baeren pper om te handelen naer Atchin te senden; dit is ’t gene Paducka
Siri Pangeran Aria Mandura aen den Gouverneur Generael ende de Raeden
van Indie bekent maekt, op dat gemelte nachoda in zee geen ongemak mag
aengedaen werden.

Voor dese tyd heeft Paducka Siri Pangeran Aria Mandura aen den
Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie niet anders te senden dan
20 baeren peper, welke niet gelieft te versmaeden, alsoo ’t maer tot een
teeken is, dat dit uyt een opregt ende suyver herte is geschreven.

11 en 12 d’. niet bysonders voorgevallen.

13 d’. ’snamiddags keert uyt Bantams besettingge terugge ’t jagt, Laren,
medebrengende een briefje van den praesent commandant schipper, Jeroen Dirksz
van der Plasse, eergisteren gedateert, meldende:

dat hy 9 deser daer aengekomen ende schipper Mathol daer aenstonds
herwaerts gekeert, na dat haer Ed ordres de praesente schippers bekent gemaekt
ende 'tjagt Nuysenburg den opper-stuurman soo lange aenbevoolen was, sonder
andere veranderinge; eenelyk was ’er 6 deser een jonk, komende uyt Japan ende
met haer Ed passe versien, na Bantam gestevent; met het jagt, Laren, waeren de
gesondene victuallien voor wel ontfangen ende behoorlyk (als mede ’t brand-hout
ook na rato) verdeelt, item de goede maenden voor ’t volk van Muyden ende Batavia
door de gecommitteerdens uytgereykt; de oude schuyt van Nuysenburg ende de

Go. gle

Kar Gn

mn aks ak
