3-7 JANUARY.                             El

dat ’er nu eenige brieven aen de Vorstinne van Solor of de Sengadjes mede
gaen, maer eenelyek haer Eder groete aen deselve in de generale missive zy
gerecommandeert.

4 d’. tegens den avond is in de capel of kerk aen de Westzyde deses
casteels staetelyck ter aerden gebragt de gewesen huysvrouw van den E. water
fiscael, den heer Pieter Paeu, ende gelegt in ’tgraf by saliger ged'. mevrouw,
Haesje Berkmans, gewesen gemaelinne van syn Ed' den heer Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. na den middag bekomen per Javaens vaertuyg een briefje van onsen
resident tot Bantam, Willem Caeff, gisteren gedateert, behelzende ’t volgende in
substantie.

Het Deense Zeepaerd had daer van Cormandel aengebragt 120 packen Moorse
vracht ende 52 55 packen Deense eygen kleeden, die dageliks tot een seer civilen
prys van elf rds de tapessindes ende sarassen, item 54 de komiters ’t korsie
wierden verkocht; ende dewyl de- Mooren 20 percent voor vracht mosten betaelen,
was wel te reekenen, dat s’'er kleyne advancen op behaelden ; gemelte Deens jagt was
100 lasten groot ende bemant met 20 blanke ende 55 swarte koppen, sullende,
na gesegt wierd, tegen aenstaende Mart weder na Cormandel vertrecken; de Engelse
brieven, van Madras ontfangen, meldeden van ’tstranden van ’tgroot Frans schip
voor Trankebare, ’t welk tegen onse drie bodems voor S'Thom had slaegs geweest,
ende dat hun 7 ontvluchte Engelse schepen van gemelte Madras na Bombain waeren
verzeylt om van daer ten eersten naer Engelland te retourneren; van de gevangene
Fransen ende Engelse quamen dageliks van hier partye op Bantam loopen, sulks
de laetste daer in ’tgeheel nu wel 100 mannen sterk waeren; de Koning had de
meeste Makassaeren van Bantam doen verhuysen, daer onder ook Montemarano
ende syn heel gesin na de kust van Java met een stille trom vertrocken was,
mogende daer nu geen Makassaeren na ’tvallen van den avond op verbeurte van
leven langs de straet gaen, noch ook huysvestinge door de Bantammers werden
verleent, off sy mosten voor hun in alles verantwoorden.

7 d’. even voor den avond komt hier onverwacht van de Caeb de Goede
Hope aen te landen de hoeker-boot, de Goudvink, met lang gewenste tydinge uyt
ons lieve vaderland ende de volgende advisen van de Heeren 179" de dato 7 April
ende 17 May, van de volmagtigde bewind-hebbereun uyt den Haege dato 12 Maart ende
21 Juny 1675; ende in welke laetste, met den hoeker, de Quartel, expres aen de
Caeb gebragt, de bevochten victorie door onses lands vloote tegen die twee
magtige van Engeland ende Vrankryk op 7 ende 14 Juny 1673 ook staet aengehaelt
ende dat men nu ook alomme te lande, niet alleen weder in volkomen posture van
defensie, maer selfs van offensie was ende sich de saeken nu mede van een ander
ooge lieten aensien; God geve, dat er nu voords de herstellinge van onse bedrukte
Tanden ende dan een gewenste vrede voor onsen staet op volgen mag; aen de Caeh
waeren vervolgens noch uyt het Patria verschenen de schepen, Sparendam, Oostenburg,
Swaenenburg, tBerg-Eend, de Quartel ende Ternate, werdende Grootenbroek ende

Original from

Bots (SO   gle                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ani GE dn en bede Kr de etn dre ener,

mam Rf WS

dk Pld it bek WR
