LE en

18 NOVEMBER.

op ’tschip Makassar aen den Ed commandeur,
Cornelis Valconier :

een groote kasse met alle generale secretary-papieren, etc.
Amsterdam ;
 groot packet, geconsigneert aen d’Ed heeren bewind-hebberen ter c me
Amsterdam ;
packet aen den heer gouverneur, Isbrand Goske, ende den raed der he
de Goede Hoope;
 originele instructie van haer Ed tot Batavia voor de respective
opperhoofden deser retour-vloot ;
 instructie om de Caab de Goede Hoope aen te doen;
 plackaet tegens den moedwil van het thuysvaerende scheepsvolk ;
 het overgeven van eenige particuliere goederen ;
 secrete seyn-brief aen de opperhoofden deser schepen om geopent t e
werden in ’tgesicht van de Caab de Goede Hoope, etc.; item noch
 geslooten packet met generale papieren aen d'Ed heeren bewind-hebberen
ter camer Zeeland, over Amsterdam gaende;

op ’tschip ’t Sticht Utrecht aen den schipper,
Jan Craen, voor Amsterdam:

twee packetten met generale papieren, beyde aen d’Ed heeren bewind-hebberer
ter camer Amsterdam;

een originele instructie van haer Ed tot Batavia tot regulement voor de
opperhoofden deser retour-vloote ;
 instructie off memorie om de Caab de Bonne Esperance aen te doen;
 plackaet tegens den moedwil van het thuysvaerende scheepsvolk; item
.     . het overgeven eeniger goederen op de thuys-reys;
 geslooten secrete seyn-brief om de Caab de Bonne Esperance gen te
doen ende daer omtrent eerst te openen; voords ook noch
 kasje met papieren van den raed van justitie aen d’heeren bewind-hebberen
tot Amsterdam;

op ’tschip Tidore aen den vice commandeur schipper,
Adam van Breem, voor Zeeland:

een kasse met generale papieren der secretarye, geteekent Zeeland;
 packet met generale brieven aen d'Ed heeren bewind-he ten
camer Zeeland;                                            r
 packet met brieven aen den heer gouverneur, Isbrand Gee.
raed der Caab de Bonne Esperance:                       i4
 gedrukt plackaet tegens den moedwil van het thuysvaerende scheep

Original from d

pigtzed by GOC gle                                     NEW YORK PUBLICEREN
