30 en 31 JULY.

98554  poejer-suykeren ;
666'f, geraffineerde kaetsia tot preuve;
29145  kaatsia;
150 stucx onverlakte schilden ;
20 lasten off 60000 tarwe;
2598  wasch;
83504  koejen-boter in 59 potten;
4000 stucx goeni-sacken ;
10500  touw-werk aen ysere trossen;
5302  ditos aen wieltrossen ende
565  zeyl-garen;
behalven ’t welke deselve in passant tot Malacka heeft ingenome
524 teyl Andragiris zand-gout ende
500  Siak’s tin-zand tot preuve, bedraegende ’tgoud.... f send
De papieren, ons daer met uyt Bengale gewerden, zyn de dubbelde stucke
van den 9 April, per de Schelvis op 2 deser al erlangt, in welkers com
dese fluyt van daer is affgezeylt; maer van Malacka bekomen een origineele r
door den heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raed aen haer Ed gee:
13 des voorleden maends, als breeder in 'taenkomend briefbriek onder dato dese
kan werden gesien.
51 d’. heden is de heer Sybrand Abbema od raed extra-ordinaire van Indi
in raede g'introduceert ende betedigt, waerop syn E. dan ook voor de e
maal sessie genomen heeft.
Ende zyn insgelyks ses kloeke retour-schepen aengeleyt om tegen ultimo
Seplember te konnen afgaen, te weten:
Makassar ;
Vrye Zee;
Tidor;
Eendragt;
Jonge Prins ende
Vryheyd.

Dese affgeweeken maend zijn van diverse omgelegen Maleytse ende Je yaanse
quartieren hier ten handel verscheenen 142 stucx diverse, soo groote,
als kleyne vaertuygen, t'samen bemant met 601 koppen, te weten:

1 vaertuyg van Caligansa met 4 mannen ende 400 bossen padie.
5 van Japara met 12 mannen, 50 korven witte suyker, 100 korv
swarte suyker, 2 lasten rys, 800 stucx steen-braessems

potten olie.

1  Siassem met 4 mannen, 1 last rys, 50 stucx buffelshuyde
5 stucx geyte-bocken.                               k

5 sluex vaertuyen, die voord-draege.                      ze:

Original from

Digitized by Gor gle                             NEW YORK PUB  IC LIBRA
