208                       51 JULY.
5 zyde allesies;                        1 pot ende                          de
1  stoff a la mode;                1 blaes met boter.

12 stucx kabaey-banden ;
By den achtbaren raed van justitie zyn op 16 deser gexecuteert de
onderstaende delinquanten :
Bartholomeus Kellerman van Antwerpen, soldaet op Jackatra, over dat by
nacht over de wal van gemelde schans gevlucht ende een etmael absent geweest
is, driemael gewipt;
Jan Adriaensz van Middelburg, soldaet op de poinct Hollandia, over drie
weeken absenterens, driemael gewipt ende drie jaeren in de ketting geklonken;
Abraham Danielsz van Malacka, soldaet aen de Rotterdammer poort, over
ses weeken absenterens, driemael gewipt ende twee jaeren in de ketting geklonken.

Buyten de poorten deser stad hebben sich althans mede onder ’s Comp'
jurisdictie bevonden te remoreren een aental van 4486 Javaanen, alle mans-personen,
als naementlyk:

719 by de schans Jackatra;
266 by de rivier Crokot;
595 buyten de poort Utrecht;
940 buyten de poort Diest ende
2166 by particuliere;
t'samen.... 4486.

Ook is noch in dese maend in de vloote der beseltinge voor Bantam uyt
seeker Siams jonkje aengehaelt ende voor de Comp als vyands buyt-goed aengenomen
de onderstaende kleynigheden, twee Franse papen toebehoort hebbende:

1 mandekens met eenige flesjes ;           5 geborduurde tassen;

6 stucx boeken ;                       5 slechte spiegels;

1 paters rok;                        2 boeken met silvere slooten;

5 witte schortel-doeken ;                 4 paer schoenen ;

2 hembden;                          1 boekje met silvere dopjes;
eenige medicamenten ;                 2 boeken;

6 gesorteerde boeken ;                  5 hembden;

1 riem-leere broek;                   1 swarte zyde carpoes;
eenige oude hembden, etc;            5 vierkante mutsen ;
35 oude slaep-lakens:                    5 neuskoeken ;
7 servetten;                      2 kussen-sloopen;
eenige gedrukte papieren ;              1 schilderytje met een glas;
2

5 vergulde kleyne boekjes;                 kleyne tasjes met silver galon;

1 groote spiegel ;                      3 stucx groote ende kleyne div. boeken;
2 roode kleeden ;                      135 gebleekte dongris;

1 wit kamelot valletje met franjes;       56 grove blauwe betillies;

2 geborduurde bloemen;                 5 grove gestreepte kleeden;

Original from

Digitized by Go   gle                                       NEW YORK PUBIIGGEE
