70

2 MAERT.
Van den Siamsen Koning.

Dese brief werd geschreven uyt een suyvere opregte genegentheyd van
Tsiou Praja Siri Derma Rata Diezit Gadja Matienzit Pipitdri Danrata Cazateboedi
Pepiri Brakarma Padt, Koning van Siam, ende komt aen Joan Maetsuyker,
Gouverneur Generael, ende d’Ed heeren Raeden van Indie, wiens herte
opregt ende suyver is, alsmede seer genegen tot Prabata Sanimadeth Ikata
Zarrat Isohor Bramanata Brambou Padapira Pouna Joujouhou Jouhou Touan,
Koning van Siam, wiens throon van goud is ende den witte eliphant heeft
ende die de justitie in alle geregtigheyd onderhoud.

Verders: de brief, dien schipper Sluyter, nevens de schenkasie, gebragt
heeft, bestaende in twee stucken geel, drie stucken fyn rood laeken, alsmede
een alkatief met goud doorwerkt ende een Persiaens paerd door capiteyn,
Johannes, die op Siam in de logie woont, wel ontfangen ende voor den
Koning van Siam gebragt ende is ook by hem seer aengenaem geweest;
de brief, op Dingsdag in de 12de maend op den 5 dag na de volle maene
in ’tjaer der Koe-beesten overgeset zynde, heeft de schenkasie bevonden
daermede te accorderen ende alle, tgene in dien brief vermelt was, wel
verstaen, alsmede dat de Gouverneur Generael, die het gebied op Jackatra
heeft, noch gesond ende welvaerende was, waer in de Koning van Siam
hem seer verheugt heeft; ende sal ook alles, wat de Gouverneur Generael
begeert, vergunt werden.

Verders, soo hebbe uyt den brief verstaen van wegen een jonk, die
door my van Siam na Tonkin gesonden ende aldaer verbleven is, als dat
de Gouverneur Generael aen den capiteyn, die in Tonkin woont, soude
geschreven hebben myn volk aldaer de behulpsaeme hand te bieden, ’tgene
wel gedaen ende tot een teeken van des Gouverneur Generaels opregte
genegentheyd is.

Noch hebbe verstaen van een Engels schip, Philip ende Anna genaemt,
dat de Hollanders, doen ’t van Siam vertrocken was, genomen hebben ende
in ’tselve gevonden twee kisten ende een Japans comptoir, die doen gesegt
wierd, dat de Koning van Siam aen de grooten in Engeland soude gesonden
hebben ende daerom door de Hollanders ten respecte van den Koning van
Siam niet geopent, maer in bewaeringe genomen zyn; soo versoeke nu, dat
deselve, nevens den Gouverneur Generaels brief, my mogen toegesonden
worden; ende, indien de Gouverneur Generael sulks goed vind, ’tsal seer
weyselyk door hem gedaen wesen ende ook strecken tot onderhoudinge
van lange vriendschap tussen den Koning van Siam ende den Koning van
Holland; want het is seeker, dat ik het alles aen den Engelsen capiteyn,
die in Suratte woont, gesonden hebbe.                        ver Send

Noch hebbe verstaen, als dat de Hollanders met den Koning van
Vrankryk ende Engeland in oorlog waeren, waer op capiteyn, Johannes,
hebbe laeten roepen ende gevraegt, die hetselve mede affirmeerde, waer over

Go. gle

