rn TE

28 FEBRUARY.

gedaen door verraederyen, maer niet door regt-schapen oorlog, hoewel sulks
geen wonder soude zyn, daer sy twee Koningen zyn, elk voor hem selven
van de grootste in Christen-ryk; hier in Indie hebben haer beyde al verscheyden
schepen affgenomen ende vernielt ende verscheyden haerer volkeren gevangen
ende goederen tot buyt bekomen ende blyven in hope door Gods genadige
bystand ende zegen van haer meerder schade aen te doen; ook soo hebben
wy een stad van de Fransen belegert, diese den Koning van Golkonda
hebben ontweldigt, sonder te vooren oorlog tegen hem te hebben, in hope van
deselve in korten te vermeesteren, dat God geve.

Meerder hebben tegenwoordig niet om uwe hoogheyd bekent te
maeken, als eenelyk, dat tot onderhoud van vriendschap om te betoonen van
onse zyde, dat genegen zyn ende blyven willen daerin te volharden, aen
uwe hoogheyd senden dese hier onder genoemde goederen, als naementlyk:

8 ellen blummerant Hollands felp ;
10  gebloemt Hollands zyde stoff;
6 stucx fyne gebleekte moerissen ;

8 diverse bafta brootsia;

6  zyde Bengaelse atlassen ;
6 .  patholen de 5 asta;
1 kleyne kas rosewater.

Welke versoeken uwe hoogheyd gelieve ten voorsz. eynde ende mel
dien insichte aen te nemen, maer uiet om haer waerde, die gering is.

Voord soo wenst de Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie
aen uwe hoogheyd alle geluk ende voorspoed, die een sterfelyk mens op
aerden mag genieten.

In 'tCasteel Batavia den 26" February anno 1674.

Onder stond: De Gouverneur Generael van Nederlands Indie,
(was onderteekent): JOAN MAETSUYKER.

Aen den Koning van Batsjan.

Met de komste der schepen uyt Molucko het lest voorleden moesson,
soo heeft de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raeden van
Indie ontfangen een brief van uwe hoogheyd, uyt Ternate geschreven, met
welke te verstaen gegeven is, dat om den oorlog, tussen de Comp en de
Koningen van Engeland ende Vrankryk ontstaen, niet dienstig geoordeelt
was, dat uwe hoogheyd uyt syn land op Batavia soude komen, om de
veelvoudige toevallen, die de oorlog dikwils mede-brengt; ende dat is
de waerheyd; ende de ervaerentheyd heeft sulks van oude tyden aff geleert
ende kan men ook dageliks daervan exempelen sien, alsoo uyt verscheyde
oorden ende hoeken des werelds sulks selfs hier in Indie te bespeuren is.

Ook schryft uwe hoogheyd van den goeden ontfang van hetgene door
den Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie aen syn hoogheyd

Original from

Digitized by Go   gle                                        NEW YORK PUBLIGLIGKAEN

