d JUNY.

By extra-ordinaire vergaderinge zyn heden door haer Ed in Raede van

Indie op de gedlaene dubbelde nominatie van heeren schepenen tot borgerlyke

ka rgoliren deser stede Batavia voor ’taenstaende jaer verkoosen ende g'eligeert,
9 weeten:

voor de Oost-zyde:

d'E. Isaak Soolmaus, tot capiteyn. .
Pieter van Leeuwen, tot lieutenant ; alle gecontinueert:;
 Jacob Carr, tot vaendrig

sergeanten :

Aert Puttelaer .
Simon de Hennin.

ren S ES nieuw verkooren ;

   gecontinueert ;

voor de West-zyde:

dE. Abraham Struys, als capiteyn.

 Laurens Cruyskerke, lieutenant  gecontinueert;

 Abraham Wys, tot vaendrig.

sergeanten :

Jacob Boumeester, by continuatie ;
Jan Thysz Schoen-maeker..
Henrik Cals ende... . . l nieuw verkooren;
Cornelis Henriks

tot de borger-ruyterye:

St Jurrieen Schultsz, als ridtmeester gecontinueert ;
 Johannes Dinkels, als cornet nieuw verkooren ;

als quartier-meesters:

Pieter Schippers ende... .

   beyde gecontinueert.

Gelyk sulks alles breeder by ’t resolutie-boek kan werden beoogt; ende alle
 Ike voornoemde officieren dan ook op

Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY

m if   z
