23-26 MAERT.                                    19

dato in ’taenkomende brief-boek alle zyn te vinden ende na te lesen; ende is dese
hoeker gevult met 650', ammenums arreek van 24000 stucx ieder, kostende f 11594.
24 d’. ’s morgens ontfangen per de roey-chaloup van ’t jagt, Batavia, leggende
hi  in besettinge voor Bantam, een packet Cormandelse papieren van d’Ed heer gouverneur,
Antoni Pavilioen, ende den raed uyt het veld-leger voor S' Thom aen haer Ede,
gedagteekent 6 February jongstleden, zynde per een Castiliaens scheepje tot voor
tam gebragt ende daer van onse schepen overgenomen, meldende onder andere,
de belegeringe tegens de Fransen als vooren bleef continueren ende ons leger
ie pu moch was versterkt met 600 Raspoetse soldaten uyt Golkonda, die den nu
an heer Seyd Moesaffer uyt wan-gunste t'onswaerts soo lang had opgehouden
ende bevoorens de Fransen tegens ’s Konings ordre noch al veel gunste bewesen, etc.
Hebbende ten geleyde deser papieren de commandant der Bantamse vloote,
2 Coerten, ook aen haer Ed geschreven een kleyn briefje wir Bantam van 25
pun eenelyk meldende:

De   de aenkomst van ’t voorsz. Spaens scheepje van Cormandel, welkers capiteyn
had gesegt den wil na Batavia te hebben, doch daerna syn cours contrarie
vant na Bantam stellende, had de commandant hem met de schuyt doen na-volgen
ende ’t packet Comp’ papieren affvorderen, op datse ginder door onse vyanden niet
)   gemd mogten werden; de hoeker, de Bontekraey, van Ceylon komende, was
r ook de vloot gepasseert; werdende vorders het voorige versoek om een scheeps
pe prporael ende partye schryf-tuyg nochmaels vernieuwt.

Ende gaet deselve chaloup dan ’s avonds wederom terugge na Bantams
gsellinge met een advertentie-briefje aen den commandant, Jan Coerten:
dat de Cormandelse papieren zyn ontfangen; ook Nuysenburg ende d'Experiment,

em de Bontekraey hier wel verscheenen ende dat de schepen, Makassar en de
Vrye Zee, in 1 2 dagen staen te volgen tot vervang van Batavia ende Muyden,
elke tot affhael van hout na Japara zyn geprojecteert; doch, dewyl de schuyt
t erna is weg-gevaeren, soo blyft het briefje noch overleggen om met de
gyde schepen mede te gaen.

 256 d’, Paesschen. Heden, zynde Paessen-dag ende seer regen-achtig weder,
is en remarcabels buyten ’tvieren van den heiligen sabbath voorgevallen.

26 S’, ’snamiddags erlangen per seeker Chinees jonkje een brief van den
heer gouverneur, Balthazar Bort, ende den raed op Malacka aen haer Ed van dato
p February van soodanigen inhoude, als op dato deser zy na te lesen; ende
 deselve schrifturen is ook bevonden een Moors briefje van seeker Bengaels
da, met syn scheepje tot Malacka leggende, aen den heer gouverneur ;generael,
le naer translatie, als volgt.

De heer Generael is van seer groote kennisse ende verstand; nachoda
 Dauwellassi vernedert hem voor den heer Generael, ende maekt bekent,
als dat van de plaetse Mochamoudou met een schip, Codri genaemt, na
Malacka is vertrocken, met ordre van den nabab om daer voor syn soon

k

Go. gle

een kleyn scheepje te koopen, gelyk ook, aldaer komende, uyt handen van een

PTI
