15 MEY.                                 125

’tschryven van onsen capiteyn verstaen hebben den vredigen ende gerusten
toestand van uwe Majesteyt in persoon ende van syne landen door ’t wys
beleyd ende goede bestieringe van uwe Majesteyt, dat ons ten allerhoogsten
aengenaem is geweest ende doet hoopen, dat het alsoo lange blyven sal.

De twee groote stucken, die voorleden jaer zyn gesonden geweest,
hebben gemeent, dat gaef ende goed waeren, ende het is ons leed geweest nu
te hebben verstaen, dat het anders bevonden zy geworden; ende alsoo
het nu weynig dagen is geleden, dat het leste schip uyt Tonkin hier is
aengekomen, vermits het een lange reyse gehad heeft, soo konnen voor
tegenwoordig geen andere senden, maer bennen ’t voornemens met het leste
te doen, soo ’tin ons vermogen wesen sal.

Wat aengaet de barn-steen, daervan stieren nu eenige schoone stucken ;
willen hoopen, datse soodaenig sal wesen, dat 'er uwe Majesteyt behaegen
in sal nemen.

Van salpeter meenen dit jaer sooveel te senden, alsmede van de
swavel, als de eys dicteert.

Een partye witte ende andere kleeden staet 'er mede gesonden te
werden ende voord tot voldoeninge van uw Majesteyts begeeren sooveel als
eenigssins sal konnen werden bygebragt, daer we tegen ’t vertrek van ’t leste
schip na vermogen op sullen letten; met dit scheepje gaet maer weynig
salpeter, omdat het kleyn is.

Kogels sullen na desen off geen off weynig senden, ’t en waere na
desen noch van die gewesten quamen, van waer se g'eyst zyn, dat ons
door de ongelegentheyd des oorlogs is verhindert geworden, hoewel in hoope
zyn, datse noch voor ’tvertrek van ’tandere schip sullen komen, omdat
vertrouwen, dat onse vyanden in dese Indische landen ons geen hinder van
belang sullen konnen doen, omdatse in Holland door d'onse ter zee seer
groote schade geleden hebben, soodatse herwaerts vertrouwen geen versterkinge
voor de haere sullen konnen senden: want wy haer tot drie bysondere
reysen, niet tegenstaende by de 100 schepen sterk waeren, uyt de zee
hebben geslagen in dit lest-voorleden jaer, sonder ’tjaer te vooren te
reekenen, daervan voor desen hebben geschreven, soodat beyde die jaeren
vele duisenden menschen gesneuvelt zyn; maer, alsoo sy de twee magtigste
Koningen zyn van geheel Christen-ryk, soo hebben sy ons ook al groote
schade gedaen ende van onse Comp schepen genomen ende daerdoor is ons
de gelegentheyd benomen om uwe Majesteyt van Spaense realen te voorsien,
alsoo ons dit jaer geene gesonden zyn.

Alsoo ons berigt is gedaen, dat eenige kettings van barn-steene coralen
uwe Majesteyt niet omaengenaem souden zyn, soo senden op die hope drie
stucx sulke kettingen, doch buyten de schenkasie-kas bysonder affgepakt.

Het heeft ons seer verblyd, wanneer uyt uwe Majesteyts schryven
hebben vermerkt, dat al wederom ons heeft gelieven te vereeren met 600
ith witte zyde, soo om de waerde van dien, als wel insonderheyd, omdat

Original from

Digitized by Go gle                                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY

