                      Digitizedeby GEO: gle

552                              30 ex 31 DECEMBER.

Een groetens van Keay Soura Wangsa aan myn broeder, den Koning
capiteyn Moor tot Batavia, dien God wil geven, hoe langer hoe grooter in
dese wereld mag werden; die ook seer befaamt is, soo boven, als heneden
's winds, van wegen syn manhaftigheyd ter zee; dien God wil zegenen mel
een lang leven ende veel geluk in dese wereld.

Verders zyn myn gesanten, Keay Loura Naja Patra ende Keay Naja
Wangsa, die een brief ende geschenk van twee swarte paarden ende twee
lasten rys brengen, ’t gene versoeke myn broeder niet gelieft te versmaaden,
alsoo ’tvan geen waarde is.

Noch versoeke, dat myn broeder syn broeder gelieft te helpen, om
dat de Sousouhounang van my geyst heeft fyn rood laken, groene zyde
gordels, groene zyde chindos ende zyde drogams; waar mede versoeke
myn broeder my gelieft te helpen, om dat de Sousouhounang my nu
eerst het opsicht van syn pakhuysen heeft gegeven.

Noch versoeke, dat myn broeder de vrouw van Imbassadana geld

tot haar onderhoud gelieft te geven; dat is myn ernstig versoek aan myn
broeder.

51 d’. ’smorgens met den dag ontstaet hier binnen de stad een schielicke
brand op de groote rivier omtrent de nieuwe vlees-hal, daerdoor iu korten 10 12
Chineese huysen in koolen geraekten, doch door de naerstigheyd veeler matroosen
wierd het noch tydig gestuyt.

Wyders zyn heden voor den middag na voorgaende affixie van billietten
volgens jaerliks gebruyk met het eynde deses jaers voor ’t nieuwe aenstaende jaer
1675 binnen de groote voor-saele des casteels ter presentie van haer Ed, nevens
den ontfanger, licentmeester, item gecommitteerde leden uyt den raed van juslitie
ende ’tschepenen collegie, item fiscaal, bailliu, land-drost, etc., opgeveylt ende aen
de meestbiedende verpacht de gemeene generale inkomsten deser stede Batavia, die
dan al te saemen hebben gegolden rds 8546 ter maend, wesende 221 rd ’s maends

ofte 2652 rde in ’t jaer meerder, dan anno voorleden, gelyk klaerlyk ende specific
hier onder nader kan werden beoogt, te weeten:

'thoofd-geld der Chineesen aen Quaquinio voor... rd 840 ’s maends;
de groensel-kraemen aen Jacob Jansz van Batavia voor. ...  1620     .
 aenkomende rys aen Samuel Jansz, Mardyker, voor... 1070
 aenkomende suykeren aen Ong-Honko voor.... 490     .
thandelen aen de schepen ende Onrust aen Ong-Ghouko voor. 750
de vis-merckt aen Litsouko voor. el, otvevveeve 870
 herbergiers binnen de stad aen Hans Kell voor... 560      .
 herbergiers buyten de stad aen idem Hans Kell voor.. 190     ,
EBM BOUMA FAO Olle u re HN 610      ,
'tslachten van ’t vee aen Bonko VOOR oo. oen. are led 590     ’
de koorn-molen aen Jan Adamsz, Mardyker, voor.. 550      .
transportere.rde 7460 ter maend;

Original,fromd

NEW YORK-PUB GENERE
