ps                          30 APRIL.

Gelyk ook in deselve kerken bennen getrouwt:

6 Comp dienaers;

5 borgers;

16 Mardekar-inlanders ende

5 paer slaeven ende slaevinnen ;
eha23 paeren getrouwt.

By den E. bailliu ende land-drost, nevens gecommitteerde schepenen, zyn
gevisiteert de volgende verongelukte menschen:
11 deser, een onbekend kind, in de stads gracht verdronken ;
14  Bougis, die amok gespeelt ende een vrouwspersoon vermoort
had, in ’tapprehenderen wederom onder de voet geraekt;
27 een slaevinne-kind van seeker Mardyker, buyten de Rotterdammer
oort in de rivier verdronken.
Door gecommitteerde uyt den achtbaeren raed van justitie met den E. fiscael
yn op 15 deser:
 Guilliaume Goetie van Nantes, soldaet op de punct Hollandia, ende Dirk
jvertsz van Hamburg, p'. schryver aen ’t Vierkant, den eenen over 5 ende den
over 8 etmael absenterens, beyde driemael gewipt ende voor een jaer aen
eene werken in de ketting geklonken.

Onder Batavia’s gebied zyn bevonden sich vast te onthouden 4270 Javanen,
le mannen, te weeten:
                   656 by de schans Jackatra;
260 by de rivier Grokot;
574 buyten de poort Utrecht ;
935 buyten de poort Diest;
2047 by particuliere.

Wesende van deselve dese maend aengekomen.....................
ende weder aflgegaen...........Ee zaai dbi eme stat ue 06 Srle
                                   sulks vermeerdert...

Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY                 mn ’

r
