266                           4 en 5 OCTOBER

dat de Swarte Leeuw nu eerst claer geraekt zy, nevens Muyden ende Batavia,
die dan noch t'samen een kloeke quantiteyt hout konnen affvoeren ende soo haest
doenelyk werden te rugge verwagt; ende voords, dat het rendement der nu
overgaende tapeschindos van diverse soorten met den eersten dient te werden
overgeschreven tot naerigtinge.

5 d’. ’smiddags arriveert alhier ter reede uyt het lieve vaderland over de
Caab de Goede Hoop ’t nieuwe schip, Couwerve, zynde voor reekening der camer
Zeeland van voor Vlissingen gezeylt 16 Maart jongstleden met 259 zielen, te weten,
150 zeevaerende, 94 militaire, 6 vrouwen ende 9 kinderen; waervan aen de Caab
zyn aen land gegaen 4 matroosen, 14 militaire ende 1 vrouw; item van de
Caab weder overgekomen 7 zeevaerende ende 9 militaire ende geduurende de
voyage overleden 15 matroosen, 10 militaire, nevens een kind; sulks dit schip
hier op Batavia te lande brengt 140 zeevaerende, 79 militaire, 5 vrouwen ende
8 kinderen, t'samen 252 koppen; schietende rondsomme los, dewyle deselve
met advys der Engelse vrede is uytgeloopen ende deselve ook aen de Caab heeft
overgebragt; doch, alsoo gemelte vrede op ’t poinct van ’tuytloopen deser bodem
eerst waere getroffen, soo is deselve ook versien met een vrye pas des Konings
van Engeland, waer tegen een gelyke voor hun schip, den Arend, zy verleent,
luydende dese Engelse zee-brief na translatie aldus.

CHARLES REX,

Carel de Tweede, by der gratie Gods Koning van Engeland, Schotland,
Vrankryk ende Ierland, beschermer des geloofs, etc. aen alle admiraals,
vice-admiraals, capiteyns van onse schepen, gouverneurs, commandeurs, soldaten
ende alle andere officieren ende beminde onderdaenen, wie dat het soude
mogen aengaen, saluit; wy doen by desen kond, dat onse koninklyke wil
ende believen zy, dat op het humbel request van den Gouverneur ende de
Comp van de kooplieden van London, handelende op Oost-Indie, ten nutte off
gebruyk van de Nederlandsche Oost-Indische Comp wy hebben geconsenteert
ende geaggreert, gelyk wy doen by dit jegenwoordige consent ende geven
consent tot een pasport ende permissie voor een van haar schepen, genaamt
Couwerve, groot omtrent 500 tonnen, waarvan Cornelis de Keyser is schipper,
off die welke anders in cas van syn overlyden sal schipper zyn geduurende
de reyse met haar volk, passagiers ende ladinge, te zeylen de reys directelyk
uyt eenige havens in de geunieerde Nederlanden na Batavia in Oost-Indie ende
van daar wederom in eenige van de Nederlandse havenen; wy willen
ende beveelen u in ’t generaal ende particulier vryelyk te laten passeren ende
repasseren het voorseyde schip, Couwerve, waarvan. Cornelis de Keyser
schipper is, off die by syn overlyden sal succederen in syn commando in
manieren, als voorseyt, geduurende syn gaan ende keeren, sonder eenig belet
ofte molestatie ofte eenige leed aan te doen, off hinder off iets quaads, ter
contrarie maar hem toebrengen alle vorderiuge, hulp ende adsistentie, die

Original from
Digitized by Go. gle                                     NEW YORK PUBLIC HBRASN

