Ten a A tn a den Per tn td"

122                             14 en 15 MEY.

weg-gesonken waeren tot een poel van 30 40 vademen diep, nevens noch andere
wonderheden meer; ende stond de pertinente beschryvinge van dit alles met de
naeste schepen te volgen.

Brengende gemelte borger-chaloup ook mede een packet Makassaerse papieren,
door hem van ’t jagt, de Blaeuwe Visser, voor Griss overgenomen, zynde het dubbeld
des briefs, 5 deser per de chaloup, de Salm, al van daer erlangt.

Maer een Japaers briefje van den resident, Couper, nu insgelyks bekomen
ende gedateert 9 deses, is van volgende advertentie:

hoe ’tjagt, de Blaeuwe Visser, van Makassar op Grisse om rys ende andere
behoeften was verscheenen. ende op ’t spoedigste weder derwaerts stond te
retourneren; de borger, de Jong, had daer ook de tydinge van de swaere
aerd-bevinge in Amboina verhaelt; ende anders was tot Japara geen veranderinge, als
dat de strand-sabandars mits het niet opbrengen haerer ... alle in levens gevaer
waeren, hebbende de gouverneur van Samarang partye geld off goed van onsen
resident ter leen versocht, dat hem beleeft op eygen gebrek waere g'excuseert.

15 d’. ’s morgens verzeylt voor d’eerste besendinge na Tonkin het jagtje, de
Papegaey, met een inladinge van de onderstaende koopmanschappen, als:

600 kistjes met Japanse kopere kasjes, bestaende uyt 12000000 stucx ;

13600 geraffineerde Bengaelse salpeter;

12218  Geylonsen arreek ;

3030 slechte rompen ;

15915 kattis swarte peper;

7 packen kleeden;
1 pakje met alkativen;
1 kas met swarte lakenen ;
1  stametten;
5 stroojen met Japanse porcelainen;
1
1
1
5

mT NE

bael met katoene garen;

kas met eenige speceryen ende schryf-tuyg ;

tonneken met 115 ft barn-steen ;

kassen met schenkasie-goederen aen den Koning ende den prins,
monterende ,EBAMOR is ct or, or vie treo ormieje iel oe OREf 19047: 14:17.

De brieven, daermede aen ’topperhoofd, Albert Brevink, ende den raed

affgaende, zyn op gisteren gedateert ende ingeschreven, gelyk ook die aen den
Koning en den prins, ende dewelke luyden, als volgt.

Aen den Koning van Tonkin.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de Raeden van Indie
senden desen brief aen Annam Cockon, Koning van Tonkin, tot teeken van
vrundschap ende om te verstaen te geven den ontfang van den brief des
Konings, dien syne Majesteyt met het schip, hier uyt Tonkin laetst aengekomen,
aen den Gouverneur Generael gesonden heeft, waer door, als ook door

Rn a Dt ma

Original from

Digitized by Go. gle                                     NEW YORK PUBLICLIBRARG

