79 JUNY.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.                                 j

8 d’. heden stieren haer Ed per borger vaertuyg een briefje aen den
resident, Johannes Schilhoorn, tot Palembang. zynde al gedateert 4 deser, ende
waerin ook zyn de copyen der papieren, met den E. Andries Bogaert na Jambi
geschikt, om off deselve van Palembang te lande eerder aen den koopman, Dirk
de Haas, konden werden voord-bestelt, gelyk by deselve in ’taffgaende briefboek
kan werden gelesen.

Soo is ook in Raede van Indie goedgevonden, in plaets van den overleden
Jan Abramsz, weder tot keurmeester over ’t beestiael te deser stede te worked
den borger, Johannes de Vlaming van Middelburg.

Ende insgelyks verstaen aen de opperhoofden van ’tjagt, de Zyp, op hun
versoek voor gedaene uytreyse in 8 maenden te accorderen de halve premie.

9 d’. ’smorgens werd door den sabandar, Ockersz, met den capteyn der
Maleyers ingehaelt ende binnen by syn Edt gebragt de brieff ende bergen ee
gisteren per ’t vaertuyg van den Maleyer, Intsie Lanang, uyt Cambodia z
aengebragt, zynde de compagnie soldaten des casteels in ’t geweer geweest, doch
niet geschooten; ende welke Cambodiasche missive dan na translatie bevonden z: y
te luyden, als volgt.

Loff ende prys voor altyd, die onveranderlyk is, met
danksegginge van den naeme Gods, die een kender is van alle hert

Dese brief werd met eerbiedigheyd uyt een opregt ende suyver herte
geschreven van Jang Depertuwan, Koning van Cambodia, ende komt aen den
Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie, die de stad van Batavia
regeeren ende van wegen haer verstand, wysheyd, vernuftigheyd ende rykdom
door alle plaetsen alhier benedens winds seer befaemt zyn, gelyk ook hulpers
van alle gaende ende komende koopluyden, als mede opregt in al haer
gedoente, die God wil geven een lang leven ende veel voorspoed in
dese wereld.

Verders, soo laet Jang Depertuwan, Koning van Cambodia, aen den
Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie weeten, als dat het gesondene
met het vaertuyg van Intchie Lanang Jang Depertuwan met groote
genegentheyd ende eere heeft ontfangen, waerby ook blykt de vrundschap
van den Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie, die al over lange
met Jang Depertuwan heeft gehouden ; de schenkasie heeft bestaen in 10 stucx
fyne kassen betillies, 6 ellen rood felp ende 4 stuex roode bafta brootsia,
tgeen Jang Depertuwan wel is ter hand gekomen.                  ;

Voor dees tyd heeft Jang Depertuwan aen den Gouverneur Generael
niet anders te senden als 4 stucx elephants-tanden, wegende 50 kattis, 1
75 kattis gomme-lak ende 1 picol 15 kattis wasch, ’tgeen de Gouve
Generael niet en gelieve te versmaeden, alsoo ’t maer tot een teeken is,
ik noch leve.

Original from

Digitized by Gor gle                 a                       NEW YORK PUBLIC LIBRARS
