19-22 JULY.                                      195

provisien voor ’tcomptoir aldaer, dewyl de voorheen gesondene al voor een wyle
waeren geconsumeert; eenige der principale hout-leveranciers hadden belooft wel
5 400 stuex Japanse goude koebans te willen aennemen, doch niet hooger als
tot 8, rd: ’tstuk, weswegen haer Ed ordre dan werd versocht; ten hove was
noch alles wel, doch de strandheeren hadden noch al geen audientie ende Wirat
Macka had aen syn soons wel om 5000 rd wegens de tollen ende hoofd-gelden, by
haer ontfangen, geschreven, maer ten antwoord ontfangen, sylieden die penningen
tot haer eygen onderhoud veroirbaert hadden; de Makassaarse moordenaers van de
boot van de Rysende Sonne waeren voor eenige dagen door den regent tot Grissee,
Carti Wangsa, byna gevat, doch den dans noch ontkomen, hoewel men hun noch
allessins soude trachten na te vorssen.

’s Avonds keeren de chaloupen, op 12 deser om ’t jagt, Buyksloot, komende
van Malacka, op te soeken uytgesonden, wederom hier terugge sonder hetselve
in ’tvaerwater hier omher elders te hebben vernomen.

Ende komt hier ook heden aen een langsaeme, uytgeteerde ende affgeleefde
siekte seer christelyk te overlyden de eerwaerde predicant deser gemeente, domnie
Hermannus Busschoff, die dan ook                                 8

20 d’. ’snamiddags in geleyde van haer Ed voor de Ooster-deure van de
nieuwe inlandse kerke staetelyk zy ter aerden gebragt.

Ende verzeylt tegen den avond weder tot overhaelinge van hout-werk na
Japara ’tschip, de Rysende Sonne, medenemende:

100 kisten Japans staef-koper;

10 packen diverse kleeden ende

300 stucx Japanse goude koebans, bedraegende........... f 17944:8:4

Nevens ook een briefje aen den koopman, S Jacob Couper, van huydigen
dato ende advertentie, als volgt:

hoe de scheepjes, Zandlooper ende ’t Casteel Rotterdam, hier wel zyn aengeland
met schryven van 14 deser, sullende tot het affhaelen van de 10 12 scheeps
ladingen hout alle devoiren werden gecontribueert, maer ’tselve al vry beswaarlyk
vallen; silver geld kan men present hier niet derven, maer de nu overgaende
goude koebans mogen tot 8', rd 'tstuk werden uytgegeven; ende wanneer die
aen de man willen, sal men UE. met noch partye versorgen, ’t welk een goede
saeke zyn soude; doch de versochte provisien en konnen mits ’t achterblyven der
vaderlandse schepen niet werden bestelt; werdende voords 2 500 buffels-hoorns
geyst, bequaem om kruyd-hoorns van te maeken tot een preuve.

Heden is ook in Raede van Indie op gedaene rapport der slechte gestalte
van ’tfluytje, de Zand-looper, verstaen ’tselve aff te leggen ende tot het kielen
der schepen aen Onrust te laeten gebruyken.

21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. savonds bekomen per Javaans vaertuyg een briefje van den resident,
Willem Caeff, tot Bantam, gisteren gedateert, luydende :

hoe de Koning deser dagen seer pompeus was getrouwt met de gewesene
huysvrouw van den Makassaarsen Crain, Lipou, ende tegenwoordig na Pontang

Original from

BE GO   gle                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
