2 MAERT,                                 71

my seer ontstelde, te meer van ouds wel weete, de Koning van Holland
in alles opregt ende in syne contracten onverbreekelyk is; dierhalven bidde
ik God, dat hy hem overwinninge wil geven, want ik kan de Hollanders
voor desen tyd niet helpen.                              k

Noch is ’er in Siam lood te bekomen; soo het den Gouverneur Generael
aenstael, de Gouverneur Generael kan het laeten haelen ende alle de goederen,
waer van de Gouverneur Generael in den voorigen brief geschreven heeft, sal in
Siam verwachten; maer met de Hollandse werkluyden, die uyt Holland g’eyst
zyn, gelyk de Gouverneur Generael heeft geschreven, sal wachten, soo lange
sy haer vyanden hebben overwonnen, als het dan maer vast ende seeker mag
gaen; want het goed gedoente van den Gouverneur Generael is my lange
bekent; ende wat aengaet den capiteyn, die op Siam in de logie woont, sal ik
in alles op het versoek van den Gouverneur Generael behnlpsaem wesen.

Verders, soo send de Koning van Siam aen den Gouverneur Generael
tot schenkasie 20 baeren tin; ende, indien de Gouverneur Generael den
Koning van Siam met een opregte herte wil helpen, soo sal het strecken
ende een teeken wesen tot onderhoudinge van lange ende onverbreekelycke
vriendschap met den Koning van Holland, ja, soo lange de sonne ende de
maene sullen schynen.

Geschreven op Sondag, de eerste maend, den negenden dag, in ’t jaer

van de Koebeesten.

De brief van Oja Berkelang is van een ende deselve inhoud als des Konings,
uytgezondert, dat acht baeren tin aen den Gouverneur Generael tot schenkasie send.

’s Namiddags erlangen per seeker inlands vaertuyg een briefje uyt onse schepen
voor Bantam van den commandant, Cornelis Mathol, de dato primo deser, van inhoude :

dat de schipper, Jeroen van der Plasse, jongst herwaerts opgekomen, van de
drie personen. met hun vermiste reekening ’t beste onderregt soude konnen doen,
omdatse op syn schip bescheyden waeren; met de fluyt, Gooyland, was de ledige
medicament kist van ’tjagt, Batavia,sant herwaerts gesonden ende die
van Muyden stond per naeste occasie te volgen; ’t fluytje, 't Swaentje, na de Caeb
gedestineert, ende ook kort daerna op 24 February het Deens schip, Oldenburg, van
Bantam waeren beyde de vloot gepasseert ende, soo men meende, spoedig in ruym
zee geraekt; alle de schepen, daer in besettinge leggende, waeren ten eynde provisie
ende konden ’tmaer 8 10 dagen strecken, des weder om de nieuwe proviande
van hier versocht werd; item partye pic, teer, harpuys, swavel, timmerhout, spykers
ende andere equipagie noodige behoeften; ’tscheepsvolk der jagten, Muyden ende
Batavia, hadden in geen 6 of 8 maenden genooten ende versochten derhalven seer
om ieder 2 maenden gagie op reekening te mogen hebben; ook waeren noch 2
drie scheeps-corporaels daer in de vloot seer noodig; item een zeyl-maeker in plaets
van een, op Nuysenburg overleden; de commandant schipper, Cornelis Mathol, had
daer eenige tyd heel siek geweest ende versocht derhalven voor syn persoon eens
herwaerts t'huys te mogen komen.

Gogle

EN de Me en en

