31 OCTOBER.                     297

Ende by den achtbaeren raad van justitie deses casteels zyn den 13" gexecuteert
de navolgende delinquanten :

Jan Gerritsz van Oldenburg, bosschieter onder de Nieuwe poort, over
manslag onthalst;

Bappa Moena van Timor, slaef van den adsistent, Pasquaal Simonsz, over dat
een slaevinne van syn lyfheer vervoert ende voor 5 rd: verkocht heeft, met de
coorde ter dood gestraft;

Antoni van Bengale, slaef van d’E. Comp, over manslag aen een pael geworgt ;

Jan Rhynkoop van de Cruys-schans, matroos op ’t jagtje, de Wyngaert, over
dat twee metale basjes gestoolen heeft, gegeesselt ende voor een jaer in de ketting
gebannen ;

Gillis Thibout van Middelburg, vry schipper in dienst van Jan Kepper, over
dat de boven-genoemde twee basjes gekocht heeft, met twee camers van de bassen
om den hals te staen, de justitie der mede-gevangens aen te sien ende voor een
jaer in de ketting gebannen ;

Huybert Pietersz van Esch van Delfshaven, matroos op ’t jagt, Corea, over
moeyte-maeken tegens syn commanderende stuurlieden ende dat vyf hand-granaten
gestoolen ende aen de Javanen verkocht heeft, gegeesselt ende voor een jaer in de
ketting geklonken ;

Hans Vetter van Regensburg, soldaet op Jackatra, over een maend absenterens,
driemael gewipt ende een jaer in de ketting gebannen;

Marten Ferv van Brugge, soldaet op de poinct Amsterdam, over 10 etmaelen
absenteren, driemael gewipt ende voor vyf jaeren in de ketting gebannen ;

Glaude Chevaas van Ryssel, soldaet op de halve maen Enkhuysen, over dat
hem by nacht over de stads wal na buyten heeft neder gelaeten, driemael gewipt
ende voor drie jaeren in de ketting gebannen.

Buyten de poorten deser stad ende onder ’s Comp jurisdictie hebben sich dese
maend ook bevonden te remoreren een getal van 4610 Javanen, alle mans-personen,
te weeten :

751 by de schans Jackatra;

275 by de rivier Crokot;

402 buyten de poort Utrecht ;

952 buyten de poort Diest ende

2252 by particuliere;
U'samen.4610.

Original from

I
Digitized by Go: gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY,                dt
