7 SEPTEMBER.                              245

Dese gaat met onsen goeden vrund, meester Albinus Willougby, met
welke wy versoeken uyt de naam van onse meesters van de honorable
Oost Indische Comp ende ordre van haar instructie, gegeven aan ons, alsulke
boeken, brieven, geschriften, raakende ende toebehoorende de honorable
Engelse Oost Indische Comp off van ons in ’t particulier off van eenige
andere dienaars, als genomen ende gebleven zyn by oorsaak van den laatsten
oorlog, die gebleven zyn in bewaaringe van uw Ede achtbaren off eenig
ander persoon onder uw Ed achtbaren gouvernement ende bescherminge.

Wy erkennen uw Ed achtbaren vrndschap ende gunste in ’t los
laaten ende toesenden aan ons der 18 personen, dewelke laatst gebleven zyn
in gevangenis, eer ons schip, den Arend, gekomen is met het nieuws van
den vrede, maar daar is noch verbleven onder uw Ed achtbaren restrict
meester Samuel Baron, een persoon, die van Engeland uytgekomen is in
onse Comp ende deselve over de drie jaren gedient heeft; ’tis een persoon
(niettegenstaande geboren op de kust van China), die verkregen heeft
naturalizatie ende vrydom in Engeland ende wy moeten ende doen daar voor
versoek; voords zyn onse gebeden tot God almagtig om de continuatie van
de vrede tussen de twee natien en de vrundschap tussen het volk ende de
dienaars van beyde Compagnien.             :

Onder stond: Uw Ed' waare beminde vrunden,
(was geleekent): HENRY DACRES,
JOSEPH WARDT,
ALBINUS WILLOUGBY, junior ende
ROBERT MARSCHAL.

’tOpschrift was: aen syn Excellentie den regt eerw. heer Joan
Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de Raaden wegens de honorable
Nederlandse Oost Indische Comp, residerende in ’tcasteel op Batavia.

Soo retourneren ook van Makassar ’t jagtje, de Blaeuwe Visser, ende ’t hoeker,
de Goudvink, over Japara; de Visser van Makassar, eenelyk medebrengende 40 lasten
Bandasche swavel-aerde, dewelke aldaer uyt het jagtje, de Parel, noch ginder verbleven,
zyn overgescheept ende in de facture van de Spreeuw uyt Banda onder dato 51
May hier vooren al staan belast; ende voords een dubbelde missive van den Ede
president, David Harthouwer, nevens den raed in ’tcasteel Rotterdam aen haer
Ed, gedagteekent 16 Augusti, onder welkers bylagen ook zy bevonden een briefje,
door syn hoogheyd Radja Palacka aen den heer Gouverneur Generael ende de Raeden
van Indie gecarteert, ’t welk, getranslateert zynde, is bevonden te luyden, als volgt.

Radja Palacka, die nu Koning is van Bontheyn ende ’tgebied heeft
over ’tgeheele land van de Bougis ende dat door ’s Comp magt, waardoor
met Godes hulpe in alle opregtigheyd de plaatse Makassar is overwonnen.

Noch vernedert hem, Radja Palacka, nevens een hertelyke groetenisse,
voor den -heer Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie, die seer

Original from

Digitized by Gor gle                                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY

