5 en 6 AUGUSTUS,                             215

die God voor alle quaad in dese weereld wil bewaaren, alsoo seer wys ende
verstandig in alle haar gedoente zyn, waarover haar naam in alle plaatsen,
soo boven, als beneden ’s winds, befaamt werd, alsmede in ’t onderhouden
van vrundschap met alle bond-genooten; die God wil geven gesondheyd ende
een lang leven in dese weereld.

Verders, soo laat Paducka Siri Sulthan tot Bouton aan syn vrunden,
Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende d’E. Raeden van Indie weeten,
als dat Paducka Siri Sulthan verleden mousson Kitsjili Lahassa ende den
capiteyn Bongapura, nevens een brief, aan de vrunden, den Gouverneur
Generael ende de Raeden van Indie, gesonden heeft, doch God heeft niet
gelieft, dat deselve by de vrunden, den Gouverneur Generael ende de Raeden
van Indie, gekomen zyn; dierhalven maakt Paducka Siri Sulthan tot Bouton
’tselve nu aan syn vrunden, den Gouverneur Generael ende de Raeden van
Indie, bekent, op dat daarover niet misnoegt gelieven te wesen, want dat
de oorsaake is.

Voor dees tyd heeft Paducka Siri Sulthan tot Bouton aan de vrunden,
den Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie, niet anders te senden
als een jonge, welken niet gelieven te versmaaden, alsoo het tot een teeken
is van myn opregt ende suyver herte.

6 d’. voor de middag verschynt ’t jagt, Ougli, van Japara, beladen met:

25 stucx heel swaere ende

40 lichter...se.

60 huys-balken;

500     gesaegde jati planken;

20 swaere swalpen;

1 lang mast-hout;
1 dito spier;

92', picol harpuys off 9250 kattis, kostende f 2515: 10, medebrengende
een missive van den resident, Couper, gedateert 2 deser, van substantie :

hoe na groot verlangen ’tjagt, Ougli, 21 July daer was aengekomen met
haer Ed schryven van 11 dito; de 150 rd schuld waeren nu aen den gemagtigde
van de weduwe Tengsuy voldaen ende de 600 rd, voor reekeninge van den
Chinees, Djiembo, tot Batavia affbetaelt, by de Japaarse boekjes op ’t comptoir
Batavia affgeschreven; haer Ed' ordre om alle goederen tot geld te maeken wierd
na vermogen nagekomen, wesende gins noch maer 8 packen kleeden overig, dewelke
by scheepsruymte tot affhael van hout mede wel van de hand stonden te schieten ;
gedroogt harte-vlees kon niet werden besorgt, dewyle ’tvaerwater lot Grongan
ende Passourowan, alwaer ’tselve was vallende, nu door de Makassaarse roovers
Veenemael wierde ontveyligt; de gouverneur van Jawana, Sabda Carti, had over
de begaene moord van ons volk van de Rysende Sonne ieder huys-gesin dier
negrye in een boete van vyf rd’ gedoemt, ’t welk wel meest om een geld-schraeperye
scheen te zyn geschied, maer echter een groot affsien der Makassaaren omtrent dat

moer-balken ;

Original from

Digitized by Go: gle                                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

