21 ex 22 SEPTEMBER.

schiet-geweer byeen gesamelt hadden ende voornemens waeren tegens ’t aenstaend:
Westermousson Bima voor de tweede-mael te bespringen ende dat dan
Gilisson met desselfs schoonsoon als Koningen Bima ende Dompo souden re
:        ende Montemarano opper-bestierder van beyde ryken wesen; onderwylen d
am     sich thans geen kleyne vaertuygen buyten de Japaarse riviere begeven, des S" Co
eenige dienaers van Radja Palacka ende Bataviasche Mooren geraeden had onder
. bescherminge van dese onse schepen naer herwaerts te vertrecken; onder de
ladinge deser bodems waeren 10 stucx groote rond-houten tot een preuve voor
spillen ende eselshoofden, waervan de bevindinge per naesten versocht ende verwacht
werd om in aenstaende daervan meerder quantiteyt te laeten kappen off mk
Heden is in Raede van Indie goedgevonden tot het inlandse wachdharsalt

de stad onder de punct Gelderland voor 5 6 jaeren gemaekt ende by den s      DL
capiteyn, Pieter Alvis, alleen bekostigt, van Comp wegen te doen betaelen 240  rd te,
sullende de rest gevonden werden, soo men best kan.
Gelyk ook verstaen zy het hard brood, by den borger, Sr, Abraham Struys,

alhier gebacken ende goed gevonden tot behoef van ’s Comp' schepen op de 5
vaderlandse t'huys als andere lange reysen, te ontfangen ende aen te nemen voor
2'f, stuyver ’t .                                                    Kr
22 d’. ’snamiddags keert wederom na Bantam de Engelsman, M". Albinus
Willougby, 7 deser hier gekomen, ende met denwelken haer Ed dan ook eer
antwoord briefje schryven aen den Engelsen agent aldaer van alsulken teneur, als
hier onder zy te lesen.

Aen den heer agent, Hendrik Dacres, ete. van de
Engelse Comp’.

3                  Ed heeren ende waerde vrunden.

Den brief, dien uw Ed ons hebben gelieven te senden door h:
van den Ed mr. Albinus Willougby, hebben wy ontfangen ende dae
E               bysonder vergenoegen gelesen van de gewenste vrede, tussen syne Maj
van Engeland, ete. ende de hoog mogende heeren Staeten Generael
Vereenigde Nederlanden getroffen, ende van dewelke wy ondertussen
de heeren: onse gebieders per expresse brieven ook kondschap ende

                gekregen hebben; de Almagtige wil gunnen, dat deselve weder-zyden
           ende opregt betracht ende onverbreekelyk onderhouden mag wet
synen aller-heyligsten naams eere, gerustheyd van ’t Christendom in ’t
ende insonderheyd van de gereformeerde kerken in hetselve.
Na boeken, brieven, geschriften ende papieren, die uyt de

staende den oorlog genomen, in handen van de onse souden kor
gekomen, hebben wy doen soeken, doch tot noch toe geene
 sullende apparent onder den een ende den anderen t'soek zyn ge:
soodat uw Ed begeerte dien aengaende tot leedwesen niet konnen vo

Ue
3

8                                                 Original ffm      le

Ke        a Digitzed by CGO gle NEW YORK PUBLIC LIBRA

