WNT      nr OET e   en dn se Ah Ps Amd

52                              24-26 FEBRUARY.

by. ons beraemt noopende het stuk van naeuwe toesigt te nemen ende
pertinente reekeninge te vorderen van alles, dat op de schepen van de
Oost-Indische Comp, soo die uyt het vaderland, als van andere gewesten hier
tot Batavia komen te verschynen, geconsumeert werd; soo is in Raede van
Indie goedgevonden ende verstaen over hetselve werk als nu te stellen ende
committeren den BE. Robbert de Vicq, visitateur generael van de Indische
negotie-boeken, gelyk hy door ons gestelt ende gecommitteert werd mits desen,
met last ende auctoriteyt om alle koopluyden, schippers ende boekhouders,
op voortsz. schepen bescheyden wesende, op haere aenkomsten alhier aff te
eysschen behoorlyke reekeninge, bewys ende reliqua van de consumptien
haerer provisien, als spek, vlees, wyn, arrak, brood, rys, boter ende andere
mond-kosten meer; mede van alle scheeps- ende oorlogs- behoeften, als
zeylen, ankers, touwen, buskruyd, rond ende lang scherp ende alle verdere
instrumenten ende gereedschappen, tot het een off tander behoorende,
selfs tot der stuurluyden, constapels, hoog-bootsmans, schiemans, botteliers
ende cocx-goed incluis; weshalven de voorsz. officieren mits desen gelasten ende
bevelen soodanige reekeninge, als geseyt, aen voorsz. E. Robbert de Vieg
ofte syns last hebbende sonder eenig tegenspreeken gehoorsaementlyk te
doen, mitsgaders aen hem te defereren het behoorlyk respect ende aensien,
"welk denselven in dese soo noodsaekelyke bedieninge toekomt, alsoo wy
sulks ten dienste van d'E. Comp soodanig vinden te behooren.
Gegeven tot Batavia in 'tCasteel den 24" February anno 1674.

(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Ter zyden stond ’sComp zegel in rooden lacke gedrukt ende

daer onder.

Ter ordonnantie van hooggemelte haer Ed.
(was geteekent): JAN VAN RIEBEECK, secretaris.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.
26 d’. voor de middag is door syn Ed' aen den Amboineessen Sengadje
Cawassa, vader van den alhier zynden capiteyn Jonker, ende aen den capiteyn
Manipa, beyde nu weder op haer vertrek in retour naer Amboina staende, ve
ende door den heer Cornelis Speelman haer lieden inhandigt ieder een
ofte getuygenisse van inhoude, als volgt.

Joan Maetsayker, Gouverneur Generaal van Nederlands Indie, allen
dengenen, die desen sullen sien ofte hooren lesen, saluit; alsoo Cawas
Pelehouwa, eertyds geweest zynde Sengadje op ’teyland Manipa ende ra
de laetste troublen geresideert hebbende aen den Rooden berg onder ’t cast
Vietoria, sich zedert dien tyd by dese ende gene gelegentheyd ende insondert
in ’tlaetste onderstellen van ’tgroote eyland Bouro vry wel ende eerly
gequeeten heeft; ende present alhier voor ons gecompareert zynde, eerbiedelyl
versoekende te mogen hebben acte voor hem ende syne nakomelingen Lo

Original from

baitaedy (GO   gle                                       NEW YORK PUBLIC
