16                             18-21 JANUARY.

Cornelis Snoek, omme notulen daeruyt te trecken tot haer Ed ende ook ’t syner
verder naerigtinge.

19 d’. smorgens haelt de heer Ranst met verscheyde juffers deses casteels
syn huysvrouw van boord ende is voor eerst eenige dagen gelogeert by syn Ed,
den heer gouverneur generael.

Heden is by haer Ed in Raede van Indie geapprobeert de sententie ter
dood, by heeren schepenen gevelt tegens eenen Pantsion van Bali, slaeve van een
inlandse vrouw, omme geraabraekt, de regterhand afgekapt ende dan buyten op
een rad gestelt te werden, over begaene leelyke moorderyen aen eenige personen.

20 d’. is vast gestelt voor het vertrek ende behouden vaeren der gereedleggende
retour-vloote na ’tPatria tegen aenstaende Woonsdag den 24" deser te doen
uytschryven ende houden een algemeenen vast- ende bede-dag, als mede voor den
welstand onses vaderlands.

21 d’. des voormiddags arriveren alhier geluckelyck uyt het lieve vaderland
over de Caeb de Goede Hope de fluyt, Grootenbroek, ’t jagt, Muyderberg, ende ’t schip,
Ternate, alle drie voor de camer Amsterdam, waervan Grootenbroek uyt Texel is
in zee geloopen den 9 May 1675 met 126 koppen, te weeten, 101 zee-vaerende
ende 25 militaire; waervan op de reyse zyn overleden 29 zee-vaerende ende 5
militaire ende aen de Caeb aen land gegaen 9 zeevaerende, ook van daer weder
overgekomen 7 ditos, soodat dese fluyt hier noch te lande brengt 74 zee-luyden
ende 20 militaire, t'samen 90 koppen; Muyderberg is uytgezeylt 9 May 1675 met
78 zee-vaerende koppen, waervan onderwege 2 zyn overleden, 5 aen de Caeb aen
land gegaen ende 5 van daer weder overgekomen, soodat dit jagt hier noch te
lande brengt, 76 zee-vaerende koppen; Ternate, uyt Texel geloopen den 10 Juny
met 275 koppen, naementlyk 152 zee-vaerende, 106 militaire, 6 vrouwen ende 10
kinderen, waervan er op de reyse zyn overleden 51 zee-vaerende, 47 militaire ende
5 vrouwen; item aen de Caeb aen land gegaen 18 militaire ende 2 zee-vaerende,
ende van daer ook weder overgekomen 58 zee-vaerende, 10 militaire ende 1 kind,
sulks ’tschip Ternate hier noch overbrengt 157 zee-vaerende, 61 militaire, 2
vrouwen ende 11 kinderen, te samen 201 zielen; hebbende doorgaens de reyse
seer veel sieke ende doode gehad, soodatse somwylen ’t schip quaelik magtig waeren
te regeren, meest veroorsaekt door heete infecterende koortsen.

De brieven, met de twee eerst genoemde bodems uyt het Patria erlangt, zyn
eenelyk de dubbelde der heeren 17P van 7 ende van de camer Amsterdam de dato
14 April 1675, per Oostenburg al gekregen, ende per Ternate een dubbele generale
brief der heeren 17e" de dato 17 May ende daerenboven twee nader missiven
der heeren bewind-hebberen ter camer Amsterdam, gedagteekent 29 May ende 5
Juny 1675; item voords van de Caeb de Bonne Esperance een drie-dubbeld advys-briefje
van den heer gouverneur, Goske, ende den raed van den 9" November jongstleden,
sooals dat onder huydigen dato by ’taenkomend briefboek ende d’andere by de
vaderlandse briefboeken zyn na te lesen:

Ende hebben de drie voornoemde bodems aen verscheyde noodlikheden,
koopmanschappen ende provisien voor Indie ook noch medegebragt, als volgt:

Original from

Digitized by Go. gle                                      NEW YORK PUBLIC-LIBRARY

