4 JUNY.                               151

De kop-daalders willen de Gouverneur Generael ende de Raaden van
Indie niet twyfelen, off sullen, soo ’t den Sulthan gelieft te ordonneren, tot
Jambi wel gangbaar konnen werden gemaakt; een specie van geld zynde,
daer niet licht valsheyd onder loopt, gelyk wel onder de Spaanse realen ; ende
zyn de Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie daarom verwondert,
dat syn hoogheyd de tollen juist in die specie begeert betaalt te hebben, dat
de Comp ook niet altyd even wel gelegen komt.

De reden, boven geallegeert, waarom de Gouverneur Generael ende de
Raaden van Indie niet bevoegt en zyn den Sulthan van Jambi tegen den
Vorst van Johor adsistentie te bieden, beletten haar ook syn hoogheyd met
buskruyd ofte kogels te gerieven, te weten, soo lang dese oorlog duurt,
soo dat syn hoogheyd haar des wegen ook gelieft te excuseren, gelyk van
syn gewoone discretie zyn verwachtende.

De gemelte commissaris, Andries Bogaert, is gelast, gedurende d’'onder
handelinge van vrede, daar de Heere syn genade toe wil geven, de peper,
die in Jambi by het pakhuys is na de schepen te senden, op dat dan na
het treffen van een goed accoord op ’t spoedigste weder herwaarts mag
komen, alsoo naar hem met een goede tydinge seer sullen verlangen, ende
waartoe de Sulthan hem behulpig gelieft te wesen.

De Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie en hebben
jegenwoordig aen den Sulthan van Jambi niet anders te senden dan haare
gedienstige groetenis ende toewenssinge van alle heyl ende zegen.

In 't Casteel Batavia primo Junio anno 1674.

Onder stond: De Gouverneur Generael van Nederlands Indie,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Aen den Pangeran Adepati tot Jambi.

De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raaden van Indie,
die het gebied voeren tot Batavia over den Staat der Vereenigde Nederlanden
in dese gewesten van de weereld, schryven uyt een opregt herte desen
vriendelyken brief aan den Pangeran Depati tot Jambi ende wenschen denselven
daarmede veel gesondheyd, een lang leven ende alle voorspoed ende geluk,
sooveel hy van den hemel soude konnen begeeren.

Voord laaten de Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie den
Pangeran Adepati tot Jambi weeten, dat syn brief, dien hy over Palimbang
heeft gelieven te schryven, wel ontfangen, maar tot groot leedwesen daar uyt
verslaan hebben, hoe de Radja Mouda ende Laxamana van Johor met een
groote magt vaartuygen ende volk van oorloge seer onverwacht op de riviere
van Jambi waaren verscheenen ende deselve voord als beset bleeven houden ;
tegens dewelke de Pangeran Adepati van den Gouverneur Generael ende de
Raaden van Indie adsistentie van schepen ende oorlogs volk is versoekende ;
de Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie geven daar op tot

        -                                                          Original from
Digitized by BO gle                                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY

