December Anno 1674.

3

1 en 2 December. Niet remarcabels gepasseert, als dat het jagtje, de
Diamant, savonds na Malacke affgaet, eenelyk met een briefje aen den heer
gouverneur, Bort, ende den raed van dato deser.

5 d's morgens vroeg verschynt alhier uyt Tonkin ’t jagt, ’t Voorhout, met
een ladinge van:

20546 kattis zyde diverse soort;

400 stucx pelangs voor Japan;

1000     sumongis;

7040 kattis sittauw ;

67     muscus;

4570     anys;

2 stucx metaal canon, door den Koning terugge gestiert werdende;
1'), legger met terpentyn.
400 kattis anys.......
18 artenisia ende
35 radix Angelica.
kostende... 4. 7.0 SOTO f 108660: 18: 15.

Bezyden een missive van den Ed, Albert Brevink, ende den raed aen haer
Ede de dato .. October, niet dan alles goeds van gins over behelsende ende voords
eenige nouvelles van den opstand der Chinesen tegens den Tartarischen Keyser,
Kongi, ete, als breeder in ’taenkomend brief-boek zy na te lesen.

4 d’, is in Raede van Indie verstaen de provincie van Banda althans voor
eerst te recreuteren met een number van 100 soldaten.

5 d’. smorgens komt hier voor het eerste uyt de Macaose eylanden terugge
’tborger-jagtje, de Brak, hebbende aen poulo Timao by den Ed Joan Camphuys
met de Japanse retour-schepen geweest ende van syn Ed ook mede-gebragt een
briefje uyt de fluyt, Iselsteyn, geschreven 13 verleden maends, van advertentie:

hoe sy ’sdaegs te vooren aldaer met alle de schepen uyt Japan behouden
aengeland waeren ende de scheepjes, Goudvink ende Snaeuw, gevonden
doch was dit jaer in gemelte Japan soo slechte negotie geweest door den d

  voor de medicine-winkel;

Original frond

Digitized by Go gle                                      NEW YORK PUBIIGES
