Od

Originalfngm
in                 Digitized by (O0   gle                                       NEW YORK PUBLIGSEEN

90                                 5-9 APRIL.

dat de Makassaerse schelmen ende roovers onder Crain Montemarano met
wel 25 50 vaerluygen, nevens ook verscheyde Javaense strand-gouverneurs ende
selfs Wirat Macka’s soon, daer alomme alles stroopten ende al diverse Ambonse
ende Bandasche chaloupen hadden affgeloopen, hun verblyff onthoudende op
Arosbaja, Sjampa ende Sumanap, sulks, ’ten zy door de Comp" daerinne
wierde voorsien, die kusten niet langer te bevaeren souden wesen ende anders
wel haest teynen zyn; sy lagen daer nu met 6 onser borger chaloupen
ende meenden sich wacker tegens hen in posture te stellen ende victorie te
bevechten.

's Avonds gaen noch na Japara tot affhael van timmerhout de jagten,
Batavia ende Muyden, medenemende een briefje aen den resident, Jacob Couper,
van huydigen dato ende advertentien:

dat syn schryvens van 15 ende 27 Maert per den borger, Jan Kepper, ende
de affgesondene van Wirat Macka wel was ontfangen ende de aenkomst der jongst
gesondene vyf bodems ginder verstaen; dat nu noch derwaerts komen de jagten,
Batavia ende Muyden, om al mede volladen ten eersten terugge te keeren; dienende
tgesonden koper, amphioen ende kleeden omgeset ende de hand met gelicht, alsoo
men anders om geld gins soude verlegen vallen, dewyle dat hier, als ook de verdere
gewilde doeken, manqueert; dat wy Wirat Macka’s volherdend boos gedoente hebben
gelesen ende zyn voorgeven, dat hy wellicht mogt als een gesant van den
Sousouhounang na Batavia komen, met UE. voor gefingeert houden; syn versochte
pas na Baros kan men hem ook niet verleenen, maer wel een na Tikou ende
Priaman, daerop dan nader bescheyd sullen verwachten; dewyl men de Engelse
Saent ginder niet verder heeft mogen aentasten ende nu by den Koning van Bantam
is gekocht, soo sal Wirat Macka om de genooten 1000 rd weder dienen gemaent,
omdat hy syn belofte dier wegen niet heeft konnen presteren, zynde de uytgestrooyde
geruchten van de Franse schepen en den oorlog met den Bantammer alle vals;
voords, dat ons met eerste occasie 80 a 100 lasten goed wit sout moet werden
toegeschikt, alsoo de voorraad daarvan ten eynde zy.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. ’s morgens verschynen hier te lande van een plaetse, genaemt Suckapoera,
gelegen aen de zuyd-kant deses eylands, twee aflgesondene Javaven, dewelke dan

9 d’. voor den middag met den capiteyn, Frederik Muller, als hoofd der
Javaense natie alhier, binnen ’tcasteel komen ende aen syn Ed' overleveren een
kleyn Javaens briefje van het opperhoofd ofte den Tommongon der negrye Suckapoura
voornoemd, ’t welk na translatie bevonden zy te luyden, soo volgt.

Dese myne brief van Tommongon, Wira Dedaha, werd gesonden
aen myn oom, den heer Generael, met 9 buffels ende 7 koe-beesten, soo
groot, als kleyn, tot schenkasie; de brengers zyn Paman Mangonjassa ende
Sara Prana; dese zyn myne gesanten om te versoeken eenig geld tot myn
reyse na de Mattaram, ’t welk doende sal my vrundschap geschieden; soude
wel iels meer gesonden hebben, maer door het haestig roepen na de Mataram

