986                             D en 21 OCTOBEE.

De papieren, daermede alle dubbeld affgaende na verscheyde gou
ende directien, soo om door dese bodems selve voordbestelt, als ook om tot
aen de verwacht werdende geordonneerde Japanse schepen na de kusten
overgegeven te werden, zyn de onder gespecificeerde, alle gisteren
te weeten :

een missive met diverse stucken aen den heer gouverneur, Balthasar Bor
ende den raed tot Malacke;

een missive, etc. aen den heer directeur, Francois de Haese, ende aca rat
tot Ougli in Bengale;                                                  fe
een missive aen den heer gouverneur, Antoni Pavilioen, ende den raed ter
kuste Cormandel met de bylagen daertoe gehoorende;
een missive, etc. aen den Ed commandeur, Henrik van adt Ge den ra
tot Couchin ter kuste Malabar;
een briefje aen den resident, Abraham Lefeber, tot Wingurla;
een missive, etc. aen den heer commissaris ende directeur, Willem Volger
mitsgaders den raed in Suratte;
een missive aen den provisioneelen opper-gesaghebber, Frederik Lamberts
Bent, nevens den raed in Persie, item ook noch
:                een generale missive van huydigen dato, aen d’Ed heer Rykloff van Goens,
mitsgaders den raed op ’teyland Ceylon gecarteert.

Gaende te gelyk in compagnie nu na Malacke de chaloup, de Makreel, on
gelyk de Schar daer in ’t vaerwater op ’t versoek van den heer gouverneur, Bor,
ende den raed te werden gemployeert.

21 d’. ’savonds keert van Japare terugge ’tjagt, de Cabeljaeuw, met
hout-ladinge van:                                            nl

500 stucx gesorteerde huys-balken ;
250  krom-houten;
635 dunne jati planken, beloopende........v.... f 1566:7:8.

Benevens een briefje van den resident, S". Jacob Couper, aen haer Ed an
den 17 deser ende substantie :

dat de schepen, Rysende Sonne, Batavia, Muyden ende Swarte Leeuw, d
wel waeren aengekomen ende ’t rendement der kleeden met den. naesten
werden geadviseert, doch waeren de laetste ses packen tapessarassen vry sl
als de vorige bevallen; ’tjagtje, Gelria, was daer van Makassar over FP
Batavia in passant aengeweest ende insgelyks mede. de. Peerl 40 :October w
Makassar om een rys-ladinge voor die commanderye over. te haelen, daertoe
dan na Damak geschikt was; Wirat Macka stond, na men ruchtte, dageliks
Mattaram weder aff te komen ende de Rysende Sonne ende Beurs binnen 6
dagen herwaerts te volgen.

Ende komt hier mede noch uyt Banda te voorschyn. de
Doradus, te gelyk met Elburg van daer vertrocken, inhebbende 1036.    js Bar
off 37 sockels foelie ende 8254 catti Banda nooten muscate, ter summe
f 5578: 4:,                                    TER

8                               Original fro
pigzed by GGO gle      NEW YORK PUBLICEREN
An      Ee               5                                     .     8
