140                                30 ex 31 MEY.

verwarde tyden; moetende dien opper-bestierder ook gebeden wesen verders
alhier vaderlyk tegen alle onse vyanden te willen beschermen ende dese stad meer
ende meer te zegenen ende doen bloejen tot uytbreydinge van het ryke onses
Saligmaekers, Jesu Christi, ende welvaeren onses vaderlands, amen.

’s Avonds komt hier van Makassar over Japara ’t jagtje, Couchin, inhebbende
185 teyl ende 4 maes Makassars goud ende 1000 bossen Passirse rottings, ter
monture van f 11205, ende medebrengende een ample missive met verscheyde
bylagen van d’Ed president, David Harthouwer, ende den raed aen haer Ed,
gedagteekent 17 deser, wesende onder deselve ook gevonden een briefje, door Radja
Palacka aen den heer gouverneur generael geschreven, luydende na translatie,
als volgt.

Radja Palacka, die Koning van Bonteyn ende die door de magt van
de Comp het gebied heeft over ’tland van de Bougis, alsmede wiens wapenen
door God gezegent ende groot geworden zyn, ende dat in opregtigheyd.

Radja Palacka ende syn gemaalinne vernederen haar ende doen seer
groeten den heer Gouverneur Generael, syn gemaalinne ende alle de Raaden
van Indie.

Verders de brief, nevens het gesondene, dien capiteyn Jan Fransz
gebragt heeft, is my wel geworden ende ook seer aengenaam geweest, waar
voor den heer Gouverneur Generael dankbaar ben, te weten, voor drie goede
snaphanen ende vier pistoolen, die ook ten respecte van den heer tot op
myn hoofd hebbe verheven.

In desen brief sal geen verhaal van iets doen, alsoo de president
ende ik siek syn, maar, wanneer met de hulpe van God de president van
syn siekte genesen sal wesen, sal ik met Gods believen met het ander schip
van alles schryven.

Geschreven in de stad Boutowale op Donderdag den 17 dag van de
maent Majus in ’t jaer 1674.

hebbende gemelte jagtje, Cochin, ook tot Japara noch ingekregen 125 potten
djarak-olie in 5 leggers ende 510 stucx buffels-huyden, kostende f 946 : 10 : ;
item een briefje van den koopman ende resident, Jacob Couper, van dato 26 deser
ende de volgende substantie:

dat hy om de lekte van dit jagtje, van Makassar verscheenen, daer geen
sout ende eenelyk ’tbovenstaende in had konnen scheepen; over de 1000 stucx
huyden lagen ’er noch tot Damak in voorraad, die eenelyk na scheeps-ruymte
wachteden, gelyk ook noch wel 7 8 ladingen hout-werken; doch om geld was
de resident ten hoogsten benoodigt.

51 d’, savonds komt voor d’eerste besendinge deses jaers direct uyt Banda
te verschynen de fluyt, de Spreeuw, met de onderstaende speceryen:

364 sockels foelie off t'samen 101356 kattis Banda;
15740 kattis Banda vette nooten;

Original from
Digitized by Go  gle                                NEW YORK PUBIIG EN

Ke

