22-24 DECEMBER,                         347

gesonden, dat Dain Mangappa hier van Bantam op Batavia soude komen
om met den admiraal te spreken; doch dese bode, terugge gekomen zynde,
heeft gerapporteert, dat Dain Mangappa dat niet en dorste doen, omdat hy

meende, dat hy alhier voor den heer Generaal: over veele quaade saaken

beschuldigt was, die met het contract niet over een en quamen; om welke
vreese weg te nemen, soo stiert nu de admiraal denselven bode wederom
met desen brief aan Dain Mangappa om hem van wegen den heer Gouverneur
Generaal ende de heeren Raaden van Indie te verseekeren, dat hy met alle
de syne mag hier op de reede komen om sonder eenige schroom, dat hem
eenig leed sal geschieden, met den admiraal te spreeken, ten eynde, dat, niet
alleen Dain Mangappa, maar ook al de uytgeweeken Makassaaren weder naar
haar land komen gevoert te werden, daar Dain Mangappa op behoorde te
letten ten goede van sich selfs ende van syn volk ende ook, omdat geen
Makassaren van Makassar mogen vertrecken volgens het contract, door Dain
Mangappa beswooren, sonder ’s Comp' licentie; gaande hier noch by gevoegt
de copye van een brief, door Crain Montemarano aan den heer Gouverneur
Generaal geschreven; ende sal ook de admiraal in korten van Dain Mangappa
hier op antwoord verwachten; soo niet, moet Dain Mangappa verseekert
wesen ende ook al die van synen aanhang, dat de Comp Bima sal
beschermen ende de Makassaren, die tegen ’t contract uytgeweeken zyn, met
alle magt mede sal soeken te vervolgen tot den eynde toe ende waarse
ook te vinden zyn, sonder aansien van landen; ende hierom raad de
admiraal Dain Mangappa uyt oude vrundschap, dat hy niet naar en laate
hier selfs te verschynen.
In ’tCasteel Batavia den 22ste" December anno 1674.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.
24 d’. ’savonds vertrekt uyt dese reede na Banda ’tjagt, Batavia, over

Japare om daer met noodige hout-werken te werden volstuwt, van hier mede
nemende eenelyk :

voor Banda:

5000 rd contant payement in een kist;
90000 stucx klinkert-steenen ;
5000  roode vloer-steenen;
15725 divers yser;
25 ysere sloot-plaeten, wegende 470 ;
150 Hollands stael;
6504  kust-spykers;
2 smids aenbeelden ;
1880 stuex diverse ysere kogels van verscheyde caliber ;
monterendeB, EURE OEP LUG Ee IPT f 12587:5:5;

Original from

Diatieed by (GOC gle                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY

