4-26 SEPTEMBER.                255

7

twel  per de fluyt, Duynvliet, is van daer gebragt ende tot Malacke aen ait
chip overgegeven.
Uyt alle welke advisen ende tydingen dan is komen te blyken, dat ’s dant
saeken alomme te dier plaetsen redelyk wel stinden, werdende de belegering voor
home tegens de Franse alomme gecontinueert ende daervan nu in ’t kort
goed eynde verwacht; maer een swaere slag heeft de Comp al wederom
etroffen met het verlies der braeve oorlogs-jagten, Kraenesteyn ende Rheenen,
 dewelke beyde, nevens ook den Fransen Briton, op primo May regt voor de wal
van S' Thom door een seer swaeren storm waeren vergaen met verlies van een
groot getal menschen, kunnende de verdere particulariteyten ende toestand van
alle plaetsen by de brief-boeken ende verbalen ten vollen werden. vernomen. ,
25 d’. heden zyn in Raede van Indie geapprobeert twee criminele processen,
or den E. land-drost voor schepenen g'intenteert jegens Astra van Bougis ende
Pelo van Makassar omme beyde over slaeven- ende beesten-dievery als anders met
de coorde aen een galge ter dood gestraft te werden.
26 d’. ’smorgens keert van Bantam terugge de chaloup, de Roos, met een
briefje van den resident, Willem Caeff, gisteren gedateert, van inhoude:
'      dat haer Ed missive per de gemelte Roos wel was ontfangen ende de gesonden
speceryen aen den Engelsen heer agent, nevens haer Ed groete, bestelt; den Arend
tond tegen den 10:" October weder naer Engeland te keeren ende wierd dageliks
met peper affgeladen, tot ballast niet als oud geschut inhebbende; hun Egel soude
in korte dagen een togt na Jamby doen, werwaerts ’t vaertuyg met m". Pers ook
al weder geretourneert was; de pompen ende presennings soude hy ten eersten aen
den Koning op Pontang bestellen ende dan met eenen ook haer Ed gerecommandeerde
dies wegen voordraegen; de geschooren Chinees, Cadjoeng, in syn voorige van gemelt,
dat de Koning gaerne van hier hadde, was hem, resident, nu nader berigt, dat al
or 14 maenden uyt gemelten Sulthans last soude zyn gekrist; doch, dewyl de
ng sulks niet te wel en wilde gelooven, soo had hy daer over tot te meerder
seekerheyd nochmael op Batavia willen doen na vernemen; deselve Koning had de
 orleden week al de Europeaanse natien, Hollanders, Engelse, Franse, Deenen, etc,
Bantam residerende, genoodigt om tot Pontang op de wilde varkens jagt te
gelyk dan geschied, over de 200 varkens gedood ende sy voords alle door
kostelyk getracteert waeren; ende soude hy, Sulthan, noch wel een maend aen
vissery op Pontang blyven resideren, terwylen dat pangeran Madura tot Bantam
L oppergesag voerde; over de Engelse vrede was by onsen resident voorleden
 onsdag ginder ook, gelyk alhier, victorie gebrand, maer twee Engelse vuylicken,
Batavia geweest hebbende, hadde hunnen resident, etc. wys gemaekt, dat hier
victorie branden voor ’tstadhuys des Konings van Engelands hoofd als
afgehouden soude zyn, ’t welk, hoewel onwaer ende dat sy met de wederkomste
van m". Willougby sulks contrarie hadden verstaen, hun echter niet geheel uyt
het hoofd te praeten was; daer waeren wederomme 26 Franse gevangene soo nu

Original from

Bioiuzea by (GOC gle                                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY         ed      E
