1114 DECEMBER.                                                    337

by haer Ed wederom tot opperchirurgyn hier binnen ’tcasteel, in plaets van
Albertus Bopp (15 Augusti jongst overleden), verkooren MF. Adriaen van Strykersberg,
nu per de Hasenberg laetst uyt Japan gekomen.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.
15 d’. smorgens keert de chaloup, de Roos, van Bantam wederomme met
een missive van eergisteren, door den resident, Willem Caelf, aen haer Ed geschreven,
van inhoude:
dat hy de twee mutsjes nagel-olie, mits de Koning om de vasten geen
audientie gaf, door Keay Maas hadde doen aen hem behandigen ende waervoor
hy haer Ede liet bedanken, gelyk ook de tydinge van der Fransen vertrek uyt
St, Thom haer niet onaengenaem was; by 4 Bantamse jonken, in de Makaose
eylanden gesneuvelt, hadden diverse ingesetenen aldaer een groote summe ende
ook de Koning wel 60000 rd verlooren, t welk hun de lust tot buyten negotie
wel wat-over soude doen gaen; het scheepje van den Bataviaschen borger, Jan Kepper,
had daer 47 picols sandelhout ingenomen ende was doen na Malacke voordgezeylt,
gelyk mede de chaloup van den vry borger, Willem Mouray, over gemelte Bantam
ook dien weg uyt gevolgt; d'Engelse Barkley Castel had voor reekening van particuliere
noch 80000 stucx een-ledige rottangs ingenomen ende was met hun drie schepen
daer wel 8 picols momie aengebragt, diese te vooren tot haeren Japansen handel
hadden gedestineert ende nu voor geen geld konden quyt raeken; voorleden Sondag,
na-middag, was daer met een swaere donderslag de vlagge-stok in de Engelse logie,
wel ruym 150 voeten hoog, van boven tot beneden in 1000 stucken geslagen, sonder
eenige menschen off iets anders, ook niet door de splinters, te beschadigen; ende
met twee Bantamse vaertuygen ginder van Jambi aengekomen de soon van pangeran
Diepa ende eenen Keay Loera met een geschenk aen den Koning van vyf ses
elefants-tanden ende versoek by een brief van den Sulthan Agong om hulp ende
bystand tegens de Johoresen, die gerucht wierden Jambi wederom met 50 60
vaertuygen te willen aentasten; versoekende wyders de resident, Caeff, dewyl hy
heel van capitaal ontbloot ende noch wel 1000 rd aen huys-huure ten achteren
was, om per den eersten met 1000 rd' contant, 14 packen diverse soorten van
kleeden, item partye schryf-tuyg, provisien ende tafel-goed te mogen werden
geaccommodeert, gelyk mede 4 matroosen, daer ten comptoire bescheyden, om ieder
met twee maenden gagie op reekening te mogen werden geaccommodeert.
14 d’. verschynt hier van Jambi ’tjonk, Nieuw Oranje, met de geslooten
negotie-boeken, etc. van dat comptoir ende een ladinge van:
79502 kattis swarte, nevens

4600 witte peper;

4000 dammer;

1 stuk ongewilt rood laken ende

5 stucx slaeven;

2 yser canon, kostende... ...........s..v..e. f 16224:6:9,
Bezyden een missive van den provisionelen resident, Gerrit Pot, aen haer
Ed van den 19" November, waerby onder andere komt te blyken, hoe de Johoriten
DAGH-REGISTER ANNO 1674,                                                              22

Original from

Digitized by Go: gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY.

