27-29 JUNY.                                        113

alsmede een kist medicamenten voor ’t jagt, Noordwyk, moetende deselve ten
suynigsten gemesnageert ende de ledige altoos weder terugge gesonden werden;
dat men hier dageliks na tydinge uyt alle de Indische quartieren ende bysonder na
wat goeds uyt het vaderland is verlangende; ende voords, hoe vergangene week de
opgesondene schelmse slaeven tot 7 toe met raabraeken zyn gexecuteert, dat
ongetwyffelt onder dat volk een schrik sal baeren.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. 's middags verschynt te deser reede uyt Amboina in 9 dagen de fluyt,
Klaverskerke, belaeden met:

      191612  giroffel-nagelen ;

15 stucx oude dreggen...

6  domme-krachten.. ( ongetaxeert;

d      10  compassen...

Ee               KEE MRORUUEO VAR... oee essen. dvorede f 62042:19:6
     De missive, daer nevens van d’Ed heer Antoni Hurdt ende den raed
ten, is gedagteekent 17 deser, wesende onder de bylagen mede nu erlangt
n beschryvinge van de hoedaenigheyd der voorgevallen aerd-bevinge op 17 February
n die provincie ende dewelke, als vry wonderlyke ende ongehoort zynde, dierhalven
vt berigt ende speculatie kortelyk in desen werd g’insereert, gelyk dan hier

 der volgt.

In den jaere 1671 op 17 ende 18 October ende voords wel een
maend daerna was in Amboina, doeh bysonderlyk op ’t eyland Honimoa,
een swaere aerd-bevinge geweest, waar door de aerde opgespleeten, de
fortresse Hollandia ende de gansche negrye aldaer meest heel ter neder gestort
waere ende 'twelke noch nader aen ’teasteel Victoria op 12 Juny 1673
met schrickelyke donder ende blixem zy gevoelt, daerby dan ook al eenige
menschen bennen omgekomen; maer dat alles, hoewel verschrickelyk en was
op verre niet te gelyken by het soo onverwachte ende vervaerlyke voorval, op
17 February deses jaers 1674 in deselve landen nochmael op nieuw geschied
ende generalyk in de gansche provincie sonder eenig voorgaende gedruys
des avonds omtrent 8 uuren by helder maen-licht, naementlyk de landen
van Leytimor, Hitou, Missatello, Ceram, Boero, Manipa, Amblauw, Kelang,
Bonoa, Honimoa, Missalout, Oma, etc., doch wel bysonderlyk op Leytimor
ende Hittoe, alwaer voor eerst aen ’tcasteel meest alles om verre raekte,
soodat de heer Gouverneur ende de raed met al het guarnisoen ende volk
genoodsaekt waeren schielyk de vlucht na buyten op ’t vlacke veld te nemen
ende aldaer de nacht onder veele harde schuddingen van ’t aerdryk, als off
men met swaere balken wel 5 4 voeten hoog wierde opgevoert, door te
brengen, onderwylen dat in de negrye ook al de steene pedacken tot 75 op
een rye instorteden, daer over de 79 menschen, waer onder 7 8 Nederlanders,
dood bleeven ende noch wel 55 seer swaer beschadigt ende gequetst raekten,
swellende het water alomme in de putten ende huysen door de vloeren als

Original from

SDigitized by Go   gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
El

