January Anno 1674.

Primo January. Des morgens al vroeg komen de heeren Raeden van
Indie, de respective collegien van justitie, krygs-offieieren, soo dienaeren, als
borgers, item vele andere gequalificeerde suppoosten volgens ’tal-oude gebruyk by
syn Edelheyt den heer Gouverneur Generael, hem toewenschende een geluk ende salig
nieuwejaer, nevens vele zegeningen meer, waer met den ochtent-stond tot de
ordinaris praedicatie is doorgebragt ende dese eerste dag van anno 1674 alsoo
geyndigt sonder eenige verdere remarcable voorvallen.
2 d’. voor den middag verschynt uyt Bengale over Malacka het hoeker, de
Baers, inhebbende van Bengale:
     7250  amphioen in 50 kanassers,
400  zeyl-garen, beloopende........................ f 18582:12:11
ende van Malacka 90900 tin...  50526:10: 6
item 9 packjes ende 2 blasen Bengaelse boter, op
cca aengehaelt, zynde ongetaxeerl t'samen................. f 48909: 5: 1
daer beneven brengende een missive ende verdere bylagen van den heer
directeur, Constantyn Ranst, ende den raed tot Ougli aen haer Ed’, gedagteekent
9 November verleden; item een packet Malakse papieren van den heer gouverneur,
B althazar Bort, ende den raed aldaer de dato 21 December, gelyk dese, nu
ontfangen schrifturen breeder in ’taenkomende brief-boek onder dato deses konnen
werden nagelesen.
’s Middags komt de sabandar, Ockersz, by syn Ed' met den Deensen commandant
van Bantam, Henrik Eggersz, nevens hunnen resident, Joan Joachim Pauli, Saturdag
eden van ginder hier aengekomen, die dan naer eenige gedaene complimenten
versoek om een Hollands stuurman, neffens partye bus-poeder, weder zyn
rocken ende in de stad voor eenigen tyd, dewyle hun schip, Oldenburg, aen
ost in vertimmeringe leyt, gelogeert.
’s Avonds werd met een borgers chaloup van Abraham van der Burck na
afgesonden een kleyn advys-briefje aen den heer gouverneur, Balthazar
ende den raed, ende waerin de aenkomste van den hoeker, de Baers, met
nae-appendix ook-werd geadverteert.
paomanorsran Axxo 1674,                                                   1

Go. gle

ES ee  En.   a   en   mee iT

