31 JULY.

2 stuex dongris hemhden :                  2 boek-caertjes ;
6 blaeuwe betillies ;                 4 bullen met haer silvere zegel-doosjes
0 stucx gebleekte ende                  1 swarte saje rok;
)  ongebleekte dongris;            6 Chineesse boeken ;
0 gesorteerde boeken ;             2 paer schoenen;
2 kassen met allerhande geborduurde     5 6 cruysjes;
b    beeldekens ;                      15 gesorteerde boeken met printjes;
Ni tara land- ans zee-caerten ;           62 slucx gesorteerde andere boeken ende
dn                                      eenige prullen.

Wink 1
E    ER ANNO 1674,                                                              i4

N   5               s                                                           Original from
zed by Go. gle                                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
