30 ex 31 AUGUSTUS.

alsmede in myn slaap ende wanneer opsta, in eten ende drinken, ’t wel
van de Comp gedenken ende tot boven op myn hoofd verheffen; w
ben niet gelyk de andere Sengadjes op ’tland van Solor ende kenne g
anderen heer in dese wereld dan de Comp, aan wien versoeke duisend
vergiffenis, ja, duisend-maal aan den heer Gouverneur Generael ende de
Raaden van Indie; ende, indien de heer Gouverneur Generael ende de Raade
van Indie gelieven vrundschap te houden met het land van Solor, soo
een groot persoon ofte een commissaris om het land van Solor te besichtigen
ende, waarom Sengadje Dassie met Sengadje Lamahala oorlog, is, omdat
Sengadje Lammahala een Makassaarse vlagge heeft laaten waajen, waar
over Sengadje Dassie syn gemoed is verstoort geworden, omdat hy op het
woord van de Comp syn gedachten heeft laaten gaan ende schipper Gour ons S
(ofte Arend Simonsz vader), die langs het land van Linkere is pane
sal van dat gedoente getuygenis konnen geven.

Verders ’tgene de heer Gouverneur Generael ende de Raaden wc
Indie ’t verleden jaar gesonden hebben, dat heeft Sengadje Dassie is
vernoeginge in gesondheyd ende dankbaerheyd wel ontfangen; ende doet  8
4                 hertelyke groeten den heer Gouverneur Generael ende de Raaden van pre
ende versoekt om vergiffenis.

Voor desen tyd hebbe niet te senden, als alleen bidde God, dat hy
UEd wil zegenen ende bewaaren.                                  (

’s Avonds retourneert ledig van Jambi de chaloup, de Schar, wesende te
gelyk met Muyden van daer ende ’t selve onderwege vooruyt gezeylt.           N

Dese maend zyn van velerhande omgelegene plaetsen alhier ten handel verscheenen
160 stucrx diverse groote ende kleyne vaertuygen, te samen
bemant met 714 koppen, als te weeten:           hs

1 vaertuyg van Calisappo met 4 mannen ende 6 lasten rys.
1 van Makassar met 20 mannen, 2 slaeven ende 150 stucx Spaanse res len
2  Pamalang met 8 mannen, 4 lasten rys ende 700 bossen padie.
1  Packalongen met 4 mannen ende 6 lasten rys.               .
3 Serita met 12 mannen, 4800 stucx oude klappus ende 50000 stucx
oude pinang.                             elke
1  Arosbaja met 4 mannen, 10 stucx Chineesse appeltjes ende del
kadjang.                                           bi
1 Banjer met 8 mannen, 209 picols peper, 100 bossen ras de
100 stuex kadjangs.
1  Palimbang met 10 mannen ende 170 picols ende 15 kattis pepe
 Japara met 20 mannen, 13 lasten rys ende 80 korven swart

7                        suyker.
16 stucx vaertuygen, die transportere.

Original from  p

E,                      bigtized ay (SOX   gle                                      NEW YORK PUBLIGEBREE
ETE BE          ban:       mn           En:          a
