224                                  2325 AUGUSTUS.

Voor dese tyd heeft Njay Chili aen den heer Generael niet anders
te senden als twee slaevinnen ende twee steenen wasch tot een teeken
van een opregte genegentheyd; dese 12 volkeren gaan met den
schipper, Adriaen.

24 d’. is door haer Ed aen de opperhoofden der schepen, ’t Wapen van
Zirk Zee ende ’t Wapen van Toolen, voor hun gedaene uytreyse ieder geaccordeert
de volle ses-maendige premie.
25 d’. kort na de middag komt hier van Timor te retourneren ’t fluytje,
Bunschooten, met:
604 teyl, 7 maes, 8 konder swaerte Timors goud in een kistje;
36950 kattis sandelhout;
1400  wasch;
6 ontramponeerde roers .
17 dito musquetten..  ..
2 domme-krachten ende .
1 dito dregge..
Nevens een missive met verscheyde bylagen van den koopman, Jacob van
Wykersloot, ende den raed uyt het casteel Concordia aen haer Ed, gedagteekent
25 July, geen bysonder nieuws meldende, dan tot leedwesen, hoe ’s Comp' chaloup,
de Carper, in February met 24 Nederlanders ende een goed kleeden cargasoentje,
etc. na de buyten-kust van Timor ter handel gesonden, tot- noch niet weder
opgedaegt ende alsoo naer alle apparentie seekerlyk verongelukt waere; wesende
haer Ed buyten ’s Comp" papieren ook noch ter hand gekomen een Malleytse brief
in Duytse letters, door de Koningen van Coupan aen syn Ed' den Gouverneur
Generael alhier geschreven, dewelke dan, getranslateert wesende, bevonden zy van
volgende substantie.

ongetaxeert, monterende.. f 22126:5:12,

Onse gebiedenisse aen syn Ed' den Heer Generaal,

Voor de ses musquetten ende vier zyde kleedjes, het voorleden jaar
ons gesonden ende door ons wel ontfangen, blyven wy op ’t hoogste dankbaar
ende bidden God Almagtig, dat hy den heer Generaal een lang leven gelieve
te geven, amen.

Wy Koningen ende orang-kaja’s laaten den Ed heer Generaal weeten,
dat God de Heere ons alhier met sprink-haanen soodaanig heeft gelieven te
besoeken ende dat in sulken menigte, als de hairen op ons hoofd, weg
ende op-etende al ons gezaeyde ende geplante lyftogten, sulks nu tot stervens
toe honger lyden ende gans geen mondspyse hebben; daar en boven straft
Jacob van Wykersloot ons veel harder als God de Heere ende dat op allerhande
manieren; wy werken dag ende nacht met onse vrouwen ende kinderen
ende hebben drie calc-ovens gemaakt; daar en boven moeten wy coraal-steen
kappen, hout ende calc draagen; 200 500 menschen moeten groote boomen

Original from

Digitized by Go. gle                                     NEW YORK PUBLIGLIEEN
