een nader packetje ende briefje van denselven commandeur, Joan Bacx,
ende den raed uyt de stad Gale aen haer Ed, de dato ultimo Augusti;
 dubbeld packet van d'E. heer superintendent, Rykloff van Goens, ende
den raed uyt de stad Nagapatam aen haer Ed, met ook twee originele
brieven daer onder, beyde gedagteekent 35 Augusti ende 15 September
1674, waeronder ook zy geweest een briefje van den Ed commandeur,
Laurens Pyl, ende den raed tot Jaffanapatnam aen haer Ed, dato 19
July; item een missive van den Ed commandeur, Pieter de Graeuwe,
uyt Trinkenemal, als vooren herwaerts geschreven den 9 September
laetstleden; bezyden noch een geschrift off copye missive by forme van
debat, door den van Canara gevluchten koopman, Govert de Bruyn,
aen den Ed commandeur, Henrik van Reede, geschreven uyt Wingurla
off Comberjuan in dato 26 January 1674 ende onder de Ceylonse
stucken alhier geregistreert; ende vorders
 packet Siamse papieren van den koopman, Jan van der Spyk, ende den
raed aen haer Ed de dato 5 Augusti, nevens een origineel briefje
van den resident, Johannes Brakel, tot Ligor van den b September,
zynde dese Siamse ende Ligorse brieven op Malacke van de Pauw op
dit jagt overgegeven, behalven noch de Maleytse brief des Siamsen
Konings, dewelke op desselfs inhaelinge hier na staat te werden
g'insereert; ende eyndelyk mede
 packet van den heer gouverneur, Bort, ende den raed tot Malacke van
dato 27 October, welkers dplicate per de Spreeuw ende ook met
noch een nader appendix door de Pauw hier al zy aengebragt.
Zynde per gemelte Amerongen buyten alle dese voorstaende advisen ook
aengebragt een Persiaanse ladinge van:
250 baelen rouwe Persiaanse zyde off .. ;
35 kisten met drooge tafel-fruyten;
50 kassen rose-water ;
5 goeni-packen met amandelen ;
19 potten met pruymen;

DE se           hasel-nooten;
5          ocker-nooten;
8 nie          kraek-amandelen;

22 kassen Persiaanse wyn ende noch

4 potten met drooge fruyten ende

5 packen met amandelen voor de medicine-winkel, kostende buyten de zyde,
dewelke met meerder partye in de Geregtigheyd gescheept geweest ende hier noch

Or nan zijn slonne eeee ve enerwine nere abe sebe :P. f 4499:9:8;
item de zyde, generalyk in twee bodems tot Gamron gescheept, t'samen
OO eins mame ser eerie ereen in sle ws f 509085: 10: 1.

25 d’. ’s morgens keert uyt de straet Sunda over Bantam terugge het jagtje,
den Diamant, met den eersten clercq der generale secretarye, hebbende de generale
DAGH-REGISTER ANNO 1674,                                 d                      21

Original from

Digitized GO gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

24 en 25 NOVEMBER.                            521

nT Ee
