30 SEPTEMBER.

ke         Wetam van Bantam, Javaan, gegeesselt ende voor al syn leven na de Caab
gebannen, over dat verscheyde slaeven opgerockent ende aengeraeden heeft met
hem na Bantam te vluchten;
Soemangsan, slaeve van den Maleyer, Dato Cassang, over wegloopen gegeesselt
ende drie jaeren by syn meester in de ketting te dienen;
Salamat van Solor, slaaf van Sr. Govert Cracouw, over wegloopen mede
gegeesselt ende voor drie jaeren in de ketting by syn meester.

Buyten deser stads poorte zyn althans bevonden te remoreren een aental
van 4582 Javaanen, alle mans-personen, te weeten :

734 by de schans Jackatra;
266 by de rivier Crokot;
402 buyten de poort Utrecht;
952 buyten de poort Diest ende
2228 by particuliere ;
U'samen.... 4582.

d
k
 ,

ien
'    Ll (:
      ie
En

n    ke                                                                    Original from
Digitized by Go. gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
