8 NOVEMBER.                                    301

Ten tweede. Dat het gansse voorseyde guarnisoen ende de dependentien sullen
en in den tyd van 15 dagen, nadat het tractaat geteekent ende geaccordeert
l wesen off langer, soo het noodig is door manquement in naarstigheyd van de
Mess". de Hollanders in ’tbestellen van de lading ende victuaillie, mitsgaders alle
',  ene van noode sal zyn voor de geseyde inscheepinge, waartoe sich verbinden te
oa rneren vaartuygen, luyden ende andere noodige saaken, die van doen souden

ebben mogen; ende sullen de voorseyde troupes uyttrecken, behoudens haar leven,
et haar wapen, bagagie ende vivres, paarden, vliegende vaandels, brandende lonten,
s in de mond ende slaande trommels, nevens 2 veld-stucken van 6 bals ten
sten, sonder dat men sal mogen visiteren, noch doortasten de bagage in
eben wyse ende maniere, hoedaanig het ook zy; ende sullen sich in denselven
ie  embarcqueren in voorsz. mossuls ende vaartuygen, die haar door d’Hollanders
   estelt sullen worden, om te werden gebragt aan de schepen, hier na gementioneert;
e ande sullen uyttrecken als boven ende gaan regt uyt door de kortste weg naar
he strand, te weten de geseyde heer de la Haye met het gansche guarnisoen
e generalyk al wat in den dienst van syn Aller-Christelikste Majesteyt is, ende
en gebragt worden aan de schepen, die haar verschaft sullen worden, sonder
aan haar eenig ongelyk, beletsel off andere soekinge mag gedaan werden, om
e oorsaak, reden ende pretexten dat ook soude mogen wesen.

Ten derden. Dat tot het transport na Vrankryk van den persoon van den
heer de la Haye ende syn boven geseyde troupen van ’tguarnisoen van S'. Thom
de Hollanders sullen leenen ende verschaffen twee goede schepen van oorlog, in staat
porsien van zeylen, ankers ende syne vordere monture of garenture ende generalyk
al ’tgene, dat tot de voorseyde reyse sal noodig wesen, ende daar inschepen het
geseyde guarnisoen ende de dependentien, als ook de mond- provisien ende vivres
voor acht maanden; ende sal de artillerye van de twee schepen bestaan, te weten,
het grootste van 10 stucken geschuts ieder van 12 bals ende 10 andere van
ac hte; het kleyne, gemonteert met 10 stucken van 8 caliber ende versien met
 on duysent goede buskruyd ende 5 duysent kogels naar advenant van d'artillerye
n alles, de kogels ende canons van yser, sonder in ’t getal der voorsz. 30 stucken
pe begrypen de twee metale geaccordeerde veld-stukjes, voorsien met haare ammunitie
naar advenant.

te

ef    Ten vierden. Ende sal de leeninge van de geseyde twee schepen geschieden
op de volgende conditien, te weten, dat na het arrivement van die twee schepen
in Vrankryk syn Aller-Christelikste Majesteyt die beyde voorsz. schepen in deselve
iere ende forme met haare artillerye ende dependentien soodaanig, als deselve op
p kust van Cormandel op haar vertrek met de voornoemde troupes van syn Maj'.

gequipeert sullen zyn geweest, sal restitueren aan d'Ed heeren bewind-hebberen van
honorable Comp der Hollanders, residerende in de Vereenigde provincien, off
 diegene, die van haare zyde volmagt sullen hebben om die te ontfangen, ende
ook rembourseren de onkosten van vivres ende provisien, met dewelke de twee

Original from

Digitized by Go: gle                                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Ed
