nm me nn

9 OCTOBER.                               271

Batavische vryborgers, dat sy haer geld schuldig waere, had doen in de logie haelen
ende vast stellen, doch de pangeran Madura, by absentie des Konings ’t gesag
voerende, sulks vernemende, hadde belast haer wederom te largeren, ’t welk met
redenen gerefuseert wesende, soo was hem, Pangeran, nader gelast die meyd
niet te versenden, noch door den boom te largeren, voor dat hy den Koning
sulks nader had bekent gemaekt, welkers gevolg dan de tyd most leeren; ende
wierd op Bantam gesegt, de Koning niet eer van Pontang stond t'huys te komen,
voor dat syn soon uyt Mocha geretourneert off ten minsten tydinge van was, etc.

’s Namiddags gewerd ons mede per den borger, Willem Mouray, een briefje
van den resident, Johannes Schilhoorn, tot Palembang, gedagteekent 22 der voorleden
maend, als nader by ’taenkomend brief-boek zy te sien.

Des avonds verzeylt uyt dese reede na Malacke ’t jagt, de Flaman, gedestineert
zynde van ginder over Ceylon na Suratte ende Persie voord te gaen ende sullende
met eenen in passant Jambi aendoen om aldaer de gesanten aen land te setten,
als hiervoor op gisteren staet aengehaelt, waernevens dan ook noch affgaet een
missive van haer Ed aen den boekhouder ende resident tot voorsz. Jambi,
Gerrit Pot, op gisteren geteekent ende ingeschreven; item boven desen een brief
aen den heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raed op Malacke, als vooren,
nevens ook noch een missive met diverse advys-bylagen aen d’E. heer, Rykloff
van Goens, ende raad op Ceylon, etc. de dato deser, zynde hier ingescheept voor
Malacke de onderstaende behoeften :

17 stroojen Jap. porcelaine schotels; , 2 swaere kabel-touwen ;

1 kas met papier; 52 stuex div. ysere ende wiel-trossen;
10 vaten vlees;                 4 stucken lyk;
10 spek;                      6 baelen zeyl-doek;

1 legger Spaense wyn;               5 vaten teer ende

1 . Franse wyn;              1 vat roet;

4 vaten mom;                 2 vaten harpuys;

6  Delfls bier;             ,50 stucx krom-houtjes;

5 boter;                    50 gemeene ende

6 half-aemen brandewyn;         100 stucx lichte knies;

1 half-aem wyn-tint; 50 jati huys-balken;

1    Jopen-bier ;            100 dunne jati swalpen ;

2 half-aemen olyven-olie; 200 stucx baaje planken;

2 halve leggers azyn;             400 dunne baaje planken;

20000 Hollands gesorteert yser; 60 jati balkjes;

25 slucx ysere sloot-plaeten ;        500 stucx ledige hand-granaten ;

4 swaere ende 24 kruyd-hoorns ende

5  werp-ankers;                2 dito lantaerns ;

voor Bengale:
11 sluex paradys-vogels, t'samen kostende. .... .. . f 7397: :s;

Original from

Digitized by Go gle                                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY

