25 ex 6 AUGUSTUS.                            227

Wy luyden, Radjas, bidden God gesaementlyk, dat hy den heer
Generael gelieve te bewaeren ende veel voorspoeds te geven, amen.
BESSIE.

BARRE.

. DEDAN.

. AMETOMENANO.

. TAERAN.

SOUSAN.

Timor op Coupang,
25 July anno 1674.

dd eee

Ende dewyle dit fluytje, Bunschooten, noch eenige ruymte over hadde, soo
is het, in passant tot Japara aengeweest zynde aldaer volstuwt met 15150 stucx
legger-duygen, kostende f 1185:10, ten geleyde van ’twelke de onderkoopman,
Everard van der Schuur, haer Ed ook heeft toegeschikt een kleyn briefje van 20
deser ende advertentie:

hoe de Rysende Sonne daer was aengeland, ’t cargasoentje wel uytgelevert
ende de resident, Couper, tot affladinge van dien bodem na Damak vertrocken,
dewelke dan ook in 6 7 dagen stond te volgen; ende soude tot affhael der
noch in voorraed zynde houtwerken al een seer goede quantiteyt scheepsruymte
voor dit saisoen van nooden wesen.

26 d’. ’snamiddags gewerd ons per Javaans vaertuyg een missive van den
resident, Willem Caeff, tot Bantam, eergisteren gedateert ende van navolgenden
inhoude off substantie:

de Franse pater, die eenige dagen aen de eylanden gecruyst hadde om met
het Portugeez scheepje van Batavia na Siam te geraeken, was hetselve misgeloopen
ende alsoo vruchteloos gins te rugge gekeert; d'Engelse waeren sterk besig aen
haer scheepje, den Egel, ende chaloup, de Paerl, te arbeyden ende toe te takelen,
hoewel beyde seer vergaen zynde; sy hadden ook voor eenige weeken 25 26
picols amphioen na Japara gesonden, doch mits de slechtheyd op 2 picols na wederom
gekregen ende deselve daerna tot 550 rd ’t picol aen de Oosterse Javaanen verkocht ;
hunne peper-pakhuysen lagen thans op Bantam meer als half vol, maer de
kleeden-voorraed ende geld-kasse was heel ledig, sulks sy in korten weder 4 5000 rd
van den Koning op interest souden moeten nemen; de Fransen hadden noch
15 16 packen kusts ende Suratse kleeden, nevens eenige goude ende silvere
allesies aen de hand, diese by kleyne partytjes tot hun mond-kosten uytventen,
over de 70 personen aldaer sterk zynde; 25000 rd, die de overleden sabandar,
Kaitsoe, aen hun ten achteren was, had de Koning aengenomen by aenkomste
hunner schepen in peper te sullen voldoen, dat haer gans niet wel hadde bevallen ;
de Deense vrunden waeren ook met wel 3000 picols peper ende 600 picols
poejer-suyker, maer gans geen kleeden of contanten voorsien, hebbende 5000 rds
van den Koning tot 2 perc' ’s maends op interest gelicht ende een vaertuyg met
omtrent 2600 rd' aen amphioen ende kleeden na Japara geschikt om tegens
suykeren te trocqueren; de borger, Nachenius, stond mits een bekomen leckasie
in syn scheepje eerst over 5 6 dagen, beladen met sout, etc. van daer na

Original from

Digitized by Go gle                                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY

