522                   2527 NOVEMBER.

brieven ende papieren aen alle de retour-schepen behoorlyk bestelt in alsulken
voegen, als hier voor op 18 deser staet aengehaelt.

Ende komt terselver tyd van de Caab hier ook aen te landen de fluyt,
Marken, zynde van daer na Mauritius geordonneert geweest, maer door contrarie
winden ’tselve eyland misgeloopen ende alsoo herwaerts verdreven sonder eenige
tydinge van daer mede te brengen, als eenelyk de missive, etc, door den heer
gouverneur, Isbrand Goske, ende den raed in dato 20 Augusti aen den commandeur,
Hubert Hugo, na gemelte Mauritius gecarteert.

26 d’. ’s middags retourneert het jagt, de Sampson, van ’t convoyeren der
vertrocken retour-schepen uyt de strael Sunda, dewelke seer spoedig den 22 deser
buyten het Princen-eyland zyn in ruym zee geraekt, sonder dat ons echter eenig
schryven van den commandeur, Cornelis Valconier, daermede is toegebragt.

27 d’. voor den middag werd de brief van den Koning van Siam ende ook
die van Oja Berkelang, 24 deser per Amerongen hier aengebragt, door den Ed
ontfanger ende sabandar van boord ingehaelt ende by syn Ed' gebragt onder het
los-branden van 9 canon-schooten van het casteel, welkers compagnie soldaten ook
volgens gebruyk in de wapenen gerangeert stond sonder eenige chergies te doen;
ende zyn deselve brieven na translatie van volgenden teneur bevonden te wesen.

Die van den Siamsen Koning.

Een brief van Tsiou Praja Siri Derma Sata Disit Jadin Mantiensit
Pipitdri Tanrata Cauboudi Piperi Brakarma Pahat; ende komt aen Joan
Maetsuyker, Gouverneur Generaal, ende de Raeden van Indie, omdat de
Gouverneur Generaal uyt een suyvere, opregte genegentheyd een brief aan
den grooten Koning van Siam, wiens throon van goud is, die den witten
elephant heeft ende in alle opregtigheyd regeert, heeft geschreven, welke brief
ende bygevoegde door schipper, Cornelis Kriek, hier is aengebragt, bestaende
in een p incarnaat Hollands felp, cen p silver aurora moirha, een p' goud
incarnaat dito, een dito goud ende groen, een p scharlaken, een dito
carmozyn rood-laken, een p papegaay groen ende een kas rosewater, ’t gene
alles aan den capiteyn, Johannes, die op Siam in de logie woont, is
overhandigt ende door hem, nevens den Hollandsen tolk, voor my, wiens
throon van goud is ende den witten elephant heeft, als die over syn

- opregtigheyd befaamt is ende mede aan al de wereld seer mild-daadig, heelt
vernedert, welken brief de Koning van Siam heeft ontfangen op Dingsdag,
den tweeden dag van de 7d maand in ’t jaar van de Ossen; ende alle, 't gene
daarinne geschreven was, heeft de groote Koning van Siam wel verstaan
ende gehoort, dat de Gouverneur Generaal noch in goede gesondheyd ende
welvaaren was, Lt welk den Koning van Siam ook seer aangenaam is geweest;
noch heeft de Koning van Siam uyt den brief verstaan van wegen het
goed, dat de Koning van Siam aan den Engelsen capiteyn, die in Suratte
woont, hadde gesonden, te weten, twee kisten, door de Hollanders genom

Original fred

Digitized by Ga gle                                       NEW YORK PUBIIGGEE
