8 er 9 DECEMBER.

610 paer katoene koussen in een kist;
100 halien met sacki, soojen, connemom, etc. ;
1 kas met Japanse medicinale drooge ;
6000 stucx diverse porcelaine schotels.
9000 fyne tafel-pierings ende     in ton stroo-bondels;
1000 kommen ...............
203575 allerhande porcelaine flessen ende- potten voor de medicinale
winkel in 794 stroo-bossen ;
450 vellen geoliet papier in 4 packen voor Tonkin;
2 paer verlakte comptoiren.
2  schutsels........
4 Japanse zyde rocken...   voor den Koning van Siam geyst;
2 groote kopere lampen...
2 halien met connemom...

in de Goudvink:

8567'f, goude koepans in 2 kisten;
162500 off 1500 kisten staef-koper ;
1 kopere Japanse plaet tot monster;

B                        in de Snaeuw:
wm
50000 off 400 kisten Japans staef-koper.
’ Avonds krygen per Chinees vaertuyg een missive van den heer gouverneur,
Balthazar Bort, ende den raed tot Malacke aen haer Ede dato 10 met een appendix
den 15 November, zynde in 'tlaetste genoteert van ’tvertrek der Fransen
24 September uyt de stad S'. Thom met twee schepen na Vrankryk, ende dat
tenselven dage ons volk te gelyk met de Mooren daer wederom binnen getrocken waeren.
el   9 d’. ’savonds gaet de chaloup, de Roos, na Bantam, meest tot bestellinge
een flesje met nagel-olie, voor den Sulthan versocht, nevens een briefje aen
den resident, Willem Caeff, van substantie:
 dat men vry verwondert was, hy voor syn jongste briefje van 4 deses buyteu
lle reden soo lange niet had geschreven, ende ’t welke meer diende te geschieden;
rs, dat haer Ed mits het korte vertrek der schepen onnoodig geacht hebben
met de Engelse Barkley Castel ook na ’t Patria te schryven ; ende dat hy den Koning
sg maeken, hoe men syn resolutie ende antwoord aen de Makassaarse Crains
in hun tegen de Bimanesen niet te willen adsisteren, met aengenaemheyd heeft
vernomen ende verhoopt hy daerby soude persisteren, te meer de uytgeweekene
     jaaren als onse publicque vyanden ende die van Bima voor ’s Gomp bondgenooten
a       sien zyn; ende eyndelyk, dat hy resident het versochte flesje nagel-olie den Koning
al doen behandigen ende ook bekent maeken ’t vertrek der Fransen uyt St. Thom

   Original from
piatizee ny (SOC gle                   '                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
ee.
