30 'JUNY.

4 deser, een slaef van den Chinees, Tenglouw, by nacht vermoord ; did
18     slaevinne van Jacob de Cuyper, genaemt Macka van Bengale,
die haer selfs had opgehangen.                                       Zn
Ende door den achtbaren raed van justitie bennen op 25 jongstleden ook
gexecuteert de onder genoemde delinquanten, te weeten:
Michiel Bremon van Lous in Turenne ende Ambrosius Rosica van
beyde soldaten op de punctover moeyte maeken tegens haer command:
corporael, ieder drie-mael gewipt ende voor twee jaeren in de ketting geba
doch alsoo de laetste onbequaem tot de wip zy geoordeelt, soo is syn bannissement
in de ketting een jaer verlengt;
Isaak Jacobsz van Solor, inlands soldaet op de Vyf-hoek, over een
absenterens ende dat moeyte tegens een Chinees gemaekt ende denselven gec
heeft, drie-mael gewipt;
Nicolaas van Colombo, Daniel Papoua ende Monico van Couchin, alle drie
slaeven van Jacob Overduyn, over datse groot geraes by nacht op ’s heeren s     .
ende van de daer omtrent woonende buuren om ’tselve te laeten eude hun L
te houden aengemaent zynde, hen niet ontsien hebben deselve te schelden
Hollandse honden, dieven, schelmen, hoeren, etc, alle drie gegeesselt, gebrandn
ende een jaer by haer lyffheer in de ketting gebannen;
Annachoda Bandanees, vry;
Isaak van Mandar,

Tapa
Assam      alle vyf slaeven van den heer Speelman ende
Laba     .
Segunde

Basetta, slaef van Jacob Schoock, voords

Antoni van Bouton, slaef van Philip van den Casteele ;

Antoni  Mallabar, slaef van juffrouw Riddersum;

Tidja Bouton, vrye vrouwe ende

Diana Makassar, slaevinne van dE. heer Pit, alle over datse
hier gevlucht ende buyten in zee d’E. Henrik Feron vermoord ende den hee
Cornelis Snoek, fiscaal van Indie, soodaenig gequetst hebben, dat drie vi
dagen daerna is overleden; Annachoda Bandanees ende Isaak, eerst met gloe
tangen genepen ende dan, nevens Laba, Tappa, Assam, Segunda ende
alle zeven de rechter handen affgekapt ende van onderen op levendig geral
mitsgaders Antoni van Bouton, Antoni van Mallabar, Tidja van Bouton
Diana van Makassar, alle vier gegeesselt, op haer rechter wangen gebrandn
haer rechter oor ende ’thaer affgesneden ende voor 25 jaeren in de
gebannen.

Buyten de poorten deser stad, onder ’t gebied van Jackatra, zyn in
maend ook bevonden te remoreren een getal van 4418 Javanen, mansp
als:

pi  wk

Original from

Digitized by Goo gle                                       NEW YORK PUBLIG ER

kerde s mn
