EE Aan nherdin 4 We en on en "Re

86                             31 MAERT.

Volgens de notitie des dood-gravers zyn dese maend hier ter plaetse overleden
ende ter aerde gebragt:

30 Comp dienaers;

4 borgers;

2 Duytse vrouwen ;

2 kinders;

6 swarte mans;

bre    vrouwen ;

5 kinderen;

5 slaeven ende slavinnen ;

t'samen.;... 57 overledene.

Ende by opgevinge der heeren commissarissen van huwelikse saeken zyu dese
maend getrouwt:
10 Comp' dienaers;
4 borgers ende
5 Mardyckers;
t'samen.19 paeren getrouwt.

Ook zyn in de kerken deser stede gedoopt :
15 Nederlantse kinders;
16 inlandse kinders der Maleytse
31 ditos der Portugeeze..
t'samen... 62 gedoopte.

gemeynte ;

Door den E. landdrost ende gecommitteerde heeren schepenen bennen dese
maend ook gevisiteert de volgende verongelukte personen :

14 deser een Javaen boven de rivier Crokot, die amok gespeelt ende twee

Javanen vermoord had, genaemt Praja ende Sarou;

18  Intchie Bima, Malleyer, door syn slaeff boven in ’t bosch aen de

groote rivier vermoort;

19 een slaeff van Henrik Christoffel Leser, aen de sluys verdronken;

19.     Javaen, die in Ankee amok gespeelt ende 7 personen gequelst

had, waervan ’er twee gestorven zyn;

21 een onbekende Balier, die in de groote rivier verdronken was.

Ende by ’teerw. collegie van heeren schepenen zyn op 19 deser gexeculeert
de naergenoemde delinquanten :

Pantsior van Bali, over begaene moorden op een cruys gebonden, de regter hand
affgekapt, levendig gerabraekt, syn lichaem door de stad gesleept tot buyten de poort
om aldaer met de affgekapte hand om den hals gebonden op een rad gestelt te werden;

Abraham van Makassar, slaeff van den koster, Michiel Mattaar, met de strop
om den hals gegeesselt, gebrandmerckt ende voor ses jaeren in de ketting geklonken
by syn meester;

Original from

NT 0  gle                                      NEW YORK PUBLICUEEEEE
