12-16 FEBRUARY.

12 d’; niet bysonders voorgevallen.           ni oooh
135 d. is by haer Ed verstaen den nieuwen ende vraa vita teur
generael, Robbert de Vicq, mede te verbeteren van 100 tot 150 guldens ter maen
sonder dat hy ook daerenboven dan eenige huys-huure off andere emolumen
buyten ’tordinaris kostgeld sal moge praetenderen; ende met eenen voord taen c
waernemen de consumptie-reekeningen, soo wel van de hier te lande vaerende, a
uyt het vaderland komende schepen.
14 d’. niet bysonders voorgevallen.
15 d’. ’s morgens vertrekt na Makassar de chaloup, verdad om
daer naer Amboina voord te gaen met de ingenieurs, Korlee ende van Ingen, va bn
den inhoud der brieven, die nu mede affgaen aen den E. president, David Harthouwe
ende den raed, ende daerin ook een open briefje aen den heer gouverneur, Ant
Hurdt, in Amboina, beyde gisteren gedagteekent ende na te lesen sic),. de ch
bestuwt zynde met 100 kippen Hollandse lont voor Makassar, ongetaxeert, ende
12000-stucx klinkert-steenen voor Amboina, kostende f 180.
Ende keert hier weder van ’teonvoojeren der retour-schepen tot bayt
’Princen-eyland de fluyt, Gooyland, sonder eenig advys van den commandeur n
te brengen, doch met mondeling rapport, datse alle met malkander in goeden de
op 12 deser in ruym zee geraekt bennen.                              ad
’s Middags komt van Bantam terugge de chaloup, de Schar, heise pen
briefje van onsen resident, Willem Caeff, gisteren gedateert, ende van inhoude :
dat het gesondene goed per dese chaloup wel was ontfangen ende begon
de goud-smidt, Jacob de Grebber, al voor den Koning te arbeyden; de retour-vloot
was met ververssinge behoorlyck versorgt ende 12 deser de straet uytgeraekt; he
Deens schip, Oldenburg, was tot Bantam weder aengeland ende besig met laden
ende stond tegens 25 deses naer Denemarken te vertrecken, hebbende die vrund
hun dienst gepresenteert om eenige brieven van de Comp mede te nemen;
Koning was met partye vrouwen na Pontang uyt plaisieren gevaeren ende de;
Sulthan had syn woon-plaets '(, uure buyten de stad genomen; de sabandar,
was voor de courtoisie wegens ’t scheepje, de Saent, dankbaer; ’t Chinees jonk- uyt
Japan had daer aengebragt 1800 kisten staeff-koper, dat tot 19 ende 20 rd ’t picol
verkocht wierd, item partye porcelainen, lak-werken ende goede quantiteyt goude
koupans; doch ’tjonkje uyt Siam niet als weynig sappan-hout, tin, radix
ende omtrent 355 40 picols koper; men ruchtte daer, dat 'er twee Bantam
vaertuygen omtrent Carawang door de Makassaeren waeren affgeloopen.
By extra-ordinaris vergaderinge is heden door haer Edgeapprobeert de
sententie met den swaerde ter dood tegen eenen Honoire Guilliaume van’ Ma
Frans gevangen, over begaene manslag door ’t werpen van steenen aen s  5)
mede-gevangen, Louys Bennier van Soison, op ’t eyland Onrust, by me ge  is
Snoek, voor den achtbaren raed van justitie g’intenteert.
16 d’. is door de kerk-meesters der inlandse kerke deser vir aen h:
Ed overgelevert de jaerlikse reekening van haer Ed administratie; ende-by de
(in ’tresolutie-boek g'insereert) dan komt te blyken, dat derselver- capitael den
