Original from
ko  -       Digitized by Go  gle                                     NEW YORK PUBLIC
         8         mn TE TRE NE                            ER OO

dad                              3 SEPTEMBER.

5 d’. ’s morgens eld de brieven van den Sulthan ende pangeran Dep
van Jambi, door hunne gesanten eer-gisteren per ’tjagt, Muyden, hier aeng
nevens deselve affgesondene Jambinesen, ingehaelt ende by syn Ed' gebragt,
geleyde van den ontfanger ende sabandar, nevens de koopluyden, Dirk de F
Adriaen van Lier, Henrik IJsbrandsz, Wybrand Dubbeldekop ende Henrik C
onder het doen van 3 sergies musquetten door de comp des casteels, die in
volle geweer stinde, ende het los branden van 9 stucken canon; welke brieven
dan, getranslateert wesende, behelsen den navolgenden inhoud.                N

Van den Sulthan Agong van Jambi.

Een minnelyke briefs geschreven uyt een suyvere opregte genegen heyd
van Sulthan Agon, die Koning is in de plaatse Jambi; ende komt aen Joan
Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de Raeden van Indie, die seer groot
ende aensienlyk zyn in de stad Batavia, alsmede regters ende
van alle de Hollanders, soo boven, als beneden wints, die seer vernuftig,
ende ryk, waardoor haar naam door de geheele weereld geroemt werd;
haere gelyke en isser niet van wegen haar vermaarde ende sterke n
die onwinbaar is in den oorlog, ende haar vyanden tzidderen ende
vervaart voor haere wapenen; alsmede seer standvastig in ’t onderho:
van vrundschap ende contracten met alle Koningen, die onveranderlyk is,
soo lange de sonne ende maane haar schynsel geven ende dat de dagen d
nachten volgen ende dat voor altyd.                          es

Vorders na dit, den brief, dien Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael
ende de Raaden van Indie met den ambassadeur, Bogaert, gesonden h
dien heeft Sulthan Agon met die eere, als gebruykelyk is groote K
haar brieven aan te doen, wel ontfangen, deselve oversien ende g
bevonden van seer goeden inhoud te wesen ende dat Joan Maets
Gouverneur Generaal, ende de Raaden van Indie seer genegen waaren
haar werk daarvan maakten om Jambi met Johor te bevredigen; waa
Sulthan Agon dankbaar ende ook seer genegen is om vrede te maeke
meer de oorlog niet anders mede brengt dan bloedvergieten van men

 ende verlies van goederen, datse niet en behouden; ende ’tis ook een :
voor God; dierhalven heeft Sulthan Agon naar Andries Boogaert g
ende Andries Bogaert na den Laxamana tot Cariour om Jambi met
te bevredigen, maar Laxamana heeft niet gewilt; doen seyde Sulthan
wat raad, want die van Johor willen geen vrede maaken; maar de
waarom Sulthan Agong Keay Tommongon Natta Mengala ende Keay
Prana, nevens desen brief, om voor Joan Maetsuyker, Gouverneur G
ende de Raaden van Indie te verschynen send, is, omdat het
Palimbang haar met die van Johor willen vervoegen ende die van
beoorlogen, waarover Sulthan Agon seer beducht is, alsoo dan twee
ve tegen hebben; maar, indien Joan Maetsuyker, Gouverneur Genera
