250                           17-19 SEPTEMBER.

van Engeland ende onsen staet, nu jongst op 19 February voorleden binnen
London geslooten, die God geve, dat voor lange bestendig mag blyven tot welstand
van beyde natien, amen; begrypende deselve publicatie in sich ’t hier onder
volgende summier.     p

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generaal, ende de Raeden van Indie
allen, die desen sullen sien ofte hooren lesen, saluit; doen te weeten, dat
tot loff ende eere van God den Heere almagtig, welstand ende vorderinge
van 'tgemeene beste van de Vereenigde Nederlanden in ’t generael ende van
de goede ingesetenen van dien in ’tbysonder desen loopenden jaare 1674
binnen de stad London gemaakt ende beslooten is een goede, vaste ende
onverbreekelyke vrede tussen den Koning van Groot Britannie ter eenre
ende de heeren Staeten Generaal ter andere zyde, daarop wederzyds ratificatien
in behoorlyke forme den 6 des maands Maert binnen ’s Graven-haage tegens
den anderen zyn uytgewisselt; ende dit, soo ter zee, versse wateren, als te
lande, in alle de landen, landschappen ende steden, onder wederzyds resort
sonder onderscheyd van plaatsen gelegen, mitsgaders tussen haare volkeren
ende ingesetenen, van wat staat ofte conditie die ook souden moge wesen;
sulks, dat volgens aanschryven van onse heeren principale, ons met de fluyt,
Helena, toegekomen, alle actien van  hostiliteyt ende vyandschap moeten
cesseren ende ophouden, hier ende omtrent het eyland Java van nu aff ende
vorders naar expiratie van de termynen, in de artieulen g'expresseert;
dierhalven last ende beveelt men dien volgende expresselyk mits desen alle
gouverneurs, directeurs, presidenten, commandeurs, bevel-hebbers, schippers,
andere officieren, soldaten ende matrosen, mitsgaders alle borgers ende
ingesetenen ende onderdaanen in de landen ende plaatsen, die onder ’s Comp'
onderdaanigheyd ende gehoorsaamheyd zyn geseten, den voorsz. vrede in
conformite van den voorsz. tractate onverbreekelyk te onderhouden, sonder
daartegens iets te doen, op poene van gestraft te werden als perturbateurs
van de gemeene ruste, sonder eenige genade, faveur, verdrag ofte dissimulatie.

Gegeven tot Batavia in ’tCasteel op ’teyland Groot Java, den 17
September anno 1674.

ater RE OR a 7

ne B

(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.
Ter zyde stond: Ter ordonnantie van haer Ed,
(geteekent): JAN VAN RIEBEECK, secretaris.

18 d’. is by haer Ed in raede geresolveert ende gedisponeert over de
verwacht werdende Japanse retour-schepen ende dat deselve in desen nu vredens
tyd weder sullen gaen over Malacke na de respective quartieren van Indie als
voor desen, nevens noch eenige bodems ook van hier, sooals breeder by de aff e
gaene ordres ende brieven staet te werden g'expresseert.

19 d’. heden werd volgens haer Ed genomen besluyt te deser ai
behoorlicker maniere gecelebreert een algemeene dank- ende bede-dag over de

Original frons

Digitized by Go. gle                                      NEW YORKePIGEIGGE
