228                            26-28 AUGUSTUS,

de Westkust voord te gaen; de Keay Aria Manjong Jaja had syn schryver aen den
resident gesonden om bekend te maeken, dat hy voorleden jaer een vaertuyg na
Grissee op de Javaanse kust had affgestuurt, ’t welk van daer na Makassar ten
handel was voordgegaen ende in de rivier van Sadrebone aengekomen, alwaer het
ook eerst door de regenten ende ’sComp resident tot negotie was toegelaeten,
doch eenige dagen daerna wederom aengehaelt, ’t goed geconfisqueert ende ’t volk
gevangen na ’tcasteel Rotterdam gebragt; welk carga, na gemelte Keay Aria's
opgeven, in rys, kleeden, goud, etc. al een mooje summe soude monteren; ende
waerover hy dan versocht, dat haer Ede wilden doen inquireren ende hem dan
de geconfisqueerde goederen wederom restitueren; de Koning was in plaets van
jaegen syn vermaek met vissen gaen nemen.
27 d’. ’savonds gaet na Bantam de chaloup, de Roos, voor ’t comptoir aldaer
medenemende:
200 stucx goude koubans;
7 packen met diverse kleeden ende
1 kas met 100 stucx fyne moerissen, ten kosten van.... f 10645: 16:1.
Nevens een missive van haer Ed aen den resident, Caeff, tot advertentie
ende naerigt:
hoe syn briefjes van 15, 15, 17 en 24 deser wel zyn ontfangen; ende
dat verhoopt werd, de Koning eenmael bewoogen sal werden al onse bewesene
courtoisien wederom wat te erkennen met diergelyke beleeftheden; off nu des
Konings soon uyt Suratte wel wederom sal komen, moet men t’syner tyd affwachten;
dat de Franse ende Engelse daer al swaere ongelden ende gebrek van geld hebben,
is wel te gelooven; ende waerby ’t de eerste ook vry quaelyk komt, dat de Koning
haere schuld van Caitsoe met peper ende niet met geld wilde betaelen, sulks sy
door gebrek seekere summe op interest souden moeten lichten, soose daertoe maer
credit vinden; dat men van ’t voornemen met het Engels scheepje, den Egel, nader
bescheyd verwacht, maer expresse uytsettinge daer op te doen onseeker oordeelt;
dat over ’tvaertuyg van Keay Aria, ’t welk op Makassar in de rivier Sadrebone
soude aengeslagen wesen, derwaerts sal geschreven ende na de gelegentheyd dier
saeke vernomen werden; ende tot ontlastinge der schulden als dagelikse gastos nu
derwaerts gestuurt werden sooveel coupans ende kleeden, als hier boven staen
gespecificeert; hoewel ’t al een groot verlies zy, dat de koepans ginder niet hooger
als tot 8, rd konnen uytgegeven werden; ende voords, dat de inkoop van meer
kadjang om desselfs slechtheyd tot nader ordre dient gestaekt.
28 d’, ’snamiddags verschynt direct uyt Banda het schip, Amersfoort,
inhebbende:
26715 kattis Banda nooten muscate;
24 halve leggers gepekelde nooten muscate ;
175  schildpads-hoorn......eve eerenerdee f-9666:35: 12,
Bezyden een missive van den heer Willem Maetsuyker ende den raed tot
Neira aen haer Ed van dato 6 deser ende soodanigen inhoude, als by ’t aenkomende
brieff-boek is te sien.

                            .                      Original from
Digitized by God gle                                      NEW YORK PUBLIC LIG EAN

