36 NOVEMBER.                             299

tydinge behelsende, dan dat ginder al mede door de swaere droogte de rys schaers
begonde om te komen, etc.

Heden erlangen noch per een Javaans vaartuyg een briefje van den regent
tot Kaliwongen, gelegen even aen dese zyde Japare, ende genaemt Keay Ranga
Dia Mangala, aen den heer Gouverneur Generaal, etc, ’t welk getranslateert wesende,
behelst het volgende.

Dese brief komt van Keay Ranga Dia Mangala, regeerder van de
plaatse Kaliwongen, aen myn broeder, capiteyn Moor, Koning in de stad
Batavia, die seer vernuftig, verstandig ende van groote wetenschap is om
soo groote, als kleyne volkeren in de stad Batavia wel te regeeren.

Verders, soo sende ik aan myn broeder myne affgesondene met
naamen Keay Naja Derpa ende Wangsa; de reden waarom is, dat doen
voor desen myn vader het opsicht over de volkeren van ’thoff hadde,
is 'er een Chinees, met naame Lacko, alhier gekomen, die twee kinderen
by een van de binnen-vrouwen heeft geprocreert; ende als doen is de
Chinees Lacko vertrocken om syn handel te dryven; ende na dat lange
uytgeweest hadde, zyn de kinderen groot geworden ende is doen weder op
Caliwongen gekomen, alwaar naar eenigen langen tyd vertoevens met de
2 kinderen van daar is vertrocken, soo dat ik die 2 kinderen verlooren
hebbe; naderhand is Lacko met de 2 kinderen op Samarang om de moeder

          te sien gekomen, die doen in de Mattaram was, waarna toe Lacko om haar te
roepen heeft gesonden ende heeft doen een slaevinne op Samarang verpand,            Ee
onder conditie, dat de vrouw van Lacko in 20 dagen, wanneer de kinderen
gesien hadde, weder in de Mattaram moste verschynen; maar nadat na

        dien tyd verstreeken was ende die vrouw nict quam, hebbe na Samarang
gesonden om haar te soeken ende ’tvolk van Samarang gevraagt, waar
sy woonde, die seyden, datse ’s morgens vroeg, soo als myn volk ’s avonds
daar gekomen was, na Batavia vertrocken waaren; dierhalven versoeke aan
myn broeder, capiteyn Moor, die Koning is, deselve my mogen toegebragt
werden, want ik een seer groot vertrouwen op myn broeder hebbe ende
versoeke om de 2 kinderen en de moeder; dit is myn versoek, op dat de 2
plaatsen in geen verschil mogen geraaken, maar altyd eens mogen blyven;
geene ik verders te seggen hebbe, is myne affgesondene Keay Naja Derpa
ende Wangsa bekent, etc.

4 en 5 d’. niets voorgevallen.

6 d’. is in plaets van den overleden Henrik Sanger weder tot krank-besoeker
van ’s Comp hospitaal deser stede verkoosen de persoon van Pieter Sermes.

Ende ook verstaen seeker overgekomen aparte schrifture, nu jongst van
den heer gouverneur, Hurdt, uyt Amboina tegens den heer Jacob Cops op syn

k
Ed gedaen versoek ontfangen, in de resolutie van dato deser te doen insereren,
als daerby nader zy te lesen.                                                              E
4
;

Digitized by Goc gle                                     NEW vor ine LIBRARY
