1317 JULY:

Hoe dat in weynig dagen de versochte noodlikheden, goede maenden, etc.
staen voldaen te werden ende ’t jagt, Nieuw Noordwyk, ten eersten moet herwaerts
komen, dewyle hetselve voor Bengale aengeleyt zy.

k   14 d’. ’savonds verzeylt uyt dese reede voor de laetste besendinge deses
pa Japan de fluyt, Saxenburg, medenemende een briefje aen den E. Joan
Cam phuys ende den raed tot Nangasacki, heden gedateert, ende na te lesen,
ber vens een inladinge van de ondervolgende koopmanschappen:

      200 haelen Bengaalse zyde off 29755 ;

25  florette garen off 3650 ;

154 packen Tonkinse zyde off 6625 kattis;

37 diverse kleeden;

83500 kattis peper ;

7950  sandel-hout;

18300  Java’s sappanhout;

152  campher Baros;

106784  poejer-suykeren ;

1170 bossen bind-rottangs;

2760 stucx Japaarse koe- ende buffels-huyden ;

2725 bossen padie;

26306  Ceylonsen arreek;

2 jati masten, ten bedraegen van...evvees. f 214885:14:5
15 en 16 d’. niets remarcabels voorgevallen.

17 d’. heden senden haer Ed per ’t vaertuyg van den Bataviaschen ingeseten,
Intche Lanang, (dat nu weder na Cambodia vertrekt), een briefje in antwoord aen
den Koning aldaer van volgende teneur.

De Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie, die het gebied
wegens de Vereenigde Nederlanden hebben tot Batavia, schryven uyt een
opregt ende suyver herte desen vrundelyken brief aen Jang Depertuwang,
die het gebied heeft over het koningkryk van Cambodia ende om syn
groot vermogen, wysheyd, manhaft ende goede regeringe by alle volken
ontsien ende gepresen word; ende die de Almagtige Heer, die hemel ende
aerde geschapen heeft, voord wil zegenen met gesondheyd, voorspoed ende een
lang leven, soo veel een sterfelyk mens geoorloft is te wenschen.

Voord laaten de Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie
den grooten Jang Depertuwang van Cambodia weeten, dat syn brief, met
de jonk van Intche Lanang geschreven, wel hebben ontfangen ende met de
eere laaten inhaalen, die groote Koningen toekomt, nevens de presenten,
daarby gesonden, te weeten, 4 stucx elephants tanden, 1 picol 75 kattis
gomme-lak ende 1 picol 15 kattis wasch, welke presenten de Gouverneur
Generael ende de Raaden van Indie seer aangenaam zyn geweest, als daarby
gesien hebbende Jang Depertuwans goede genegentheyd om met den Gouverneur
Generael ende de Raaden van Indie vrundschap ende onderlinge correspondentie
DAGH:REGISTER re 1674,                                                       13

Original from

Biized by (GO   gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ven
