13 ex 14 JUNY.                                    165

Verders, soo versoekt Siri Sulthan des capiteyn Moors hulpe om twee
 kopere stukjes, buskruyd ende kogels van een  swaar ieder; ende wanneer
geen kopere kan bekomen, sullen ysere goed zyn, doch, indien de capiteyn
Moor genegen is Siri Sulthan te helpen, soo versoekt met kopere mag
geaccommodeert werden; ende indien geen twee kopere kan bekomen, met
een kopere ende een ysere, ’t welke dat sal goed wesen.

Met desen brief send Siri Sulthan aan den capiteyn Moor 4 picols
Andragirische peper, die versoeke met genegentheyd mogen aangenomen
werden, alsoo ’t tot een teeken is, dat dese uyt een suyver ende opregt
herte aan den capiteyn Moor is geschreven.

Van den Sabandar Orangkaja Siri Bye Wangsa.

De eer-titul even eens als die van den Koning.

Verders, soo laat de sabandar aan den capiteyn Moor weten, als dat
de sabandar een schip in de rivier van Andragiri heeft gevonden ten tyde,
wanneer ik, nevens Jang Depertuwan, genegen was om by Jang Depertuwan
Mouda ende den Laxamana van Johor te gaan, omdat Jang Depertuwan van
Andragiri een brief van Jang Depertuwan ende den Laxamana van Johor
hadde gekregen; soo is Jang Depertuwan van Andragiri na buyten vertrocken
ende heeft Jang Depertuwan Mouda ende den Laxamana van Johor gevonden,
maar Jang Depertuwangs meeninge was niet met die van Jambi te oorlogen,
omdat de capiteyn Moor het aan Jang Depertuwan had laten weten, waar
aan Jang Depertuwan hem ook onveranderlyk heeft gedraagen; maar de
oorsaak, waarom Jang Depertuwan van Andragiri is vertrocken, is om
Jang Depertuwan Mouda van Johor weder te roepen ende, wanneer Jang
Depertuwan Mouda ende de Laxamana van Johor weder gekeert souden
wesen, dat Jang Depertuwan van Andragiri dan over die saeke soude
beraaden; dit is de oorsaake, waarom Jang Depertuwan uyt Andragiri is
vertrocken; doch, indiense na den raad van Jang Depertuwan niet willen
 Tuysteren, soo sal de capiteyn Moor over de saake ende ’tgedoente van
Johor, Jambi ende Andragiri dienen te beraadslagen, alsoo Andragiri een
vrund ende bondgenoot van de Hollanders is, gelyk mede die van Jambi
ende Johor.

Verders, soo heeft Jang Depertuwan by syn brief den capiteyn Moors
hulpe versocht om twee stukjes met buskruyd ende kogels.

De sabandar send nevens desen brief aan den capiteyn Moor drie
picols Andragirische peper, die versoekt met genegentheyd mogen aangenomen
werden, alsoo ’t tot een teeken is, dat desen uyt een opregt ende suyver
herte is iig

14 d’. smorgens bekomen per ’t borger jagt, Brugge, een briefje van den
ident, Johannes Schilhoorn, ende den raed tot Palimbang de dato 21 May, onder

Beer Google                5

ad daha
