r
d

bre Mennen en Fa

30 en 31 JANUARY,

Onder stond: Aldus gedaen ende overgelevert door ons ondergeschreven
UwEd dienaren,
(was onderteekent): P. A. OVERTWATER,
PIETER VAN HOORN.
Ter zyden stond: Batavia in ’tCasteel desen 50 January anno 1674.

31 d’. ’s morgens komt hier uyt Arrakan over Malacka terugge het borger
jagtje, de Smit, ende waermede ons zyn toegekomen de volgende papieren, als een
missive met verscheyde bylagen van den heer gouverneur, Balthazar Bort, ende den
raed tot Malacka, gedagteekent 21 deser, ende in gemelte Malakse packet ook een
brief met diverse documenten, door den koopman, Jan van der Spyk, ende den raed
in Siam herwaerts geschreven dato 22 December 1673, zynde per de Paeuw van
daer tot Malacka aengebragt, waervan daen ’tselve jagt in eenige dagen mede
herwaerts stond te volgen; zynde onder deselve Siamse schrifturen ook erlangt
een geslooten briefje, etc, door den koopman ende resident, Johannes Brakel, uyt
Ligor aen haer Ed geschreven van den 20" October verleden, soo ende gelyk
alle deselve papieren met hun registers onder dato deser behoorlyk zyn geregistreert
ende te vinden; hebbende ons de hoofden van dit borger-jagtje, de Smit, noch
inhandigt een kleyn briefje van den Koning van Arrakan, aen syn Ed' den heer
gouverneur-generael alhier in ’t Portugeez geschreven, ’t welk na translatie is bevonden
te luyden, soo volgt.

Groote heer van het Oosten ende Westen ende van de vier deelen
van de eylanden der wereld, heer van groote heerschappye of gebied,
t'onderbrengende altyd alle andere Koningen onder syn koningklyke staet
met groote magt, ende heer van meer of grooter schatten als alle de
Koningen, ende blinkende als de sonne aen de vier deelen der wereld,
bekent met een groote faem, altyd-duurende heer van het goud-huys ende
van de sterke bemuurde sterkte Hendasu Dama Rasa, doorluchtig heer van
het magtige ryk van Arrakan.

Met de aenkomste van Jan Mulder, UwEd" dienaer, capiteyn van dit
schip, is my bekent gemaekt, dat de generael van Jaekatra ende van dat
seer vaste fort, Joan Maetsuyker, gesond was, waerinne my seer hebbe
verblyd, als hy my goed nieuws bragt; een vriend, UwEd" dienaer, heeft
my versocht, dat de schepen mogten gaen ende komen met verseekertheyd,
gelyk op de andere tyden met alle de goede gemaekte contracten; daerom
sal de generael, wiens verstand boven allen strekt, het ook konnen doen
met goed overleg ende sonder twyfel te hebben, als mede de schepen
te senden, soo haest, als ’t mogelyk is, dat my aengenaem sal zyn.

Den 20 December 1673 ende was met des Konings zegel in rood
lak bekrachtigt.

By de Siamse schrifturen hebben insgelyks noch erlangt een brief,
aen syn Ed' den heer Gouverneur Generael, bezyden een open dito aen

Original from

pigkized by (SOC gle                    NEW YORK PUBLIC LIEREN

