10 OCTOBER.

ende Oosten tot het Westen, gelyk ook seer standvastigh in ’t onderhouden
van contracten met alle groote Koningen ende dat onveranderlyk; ende haer
naemen werden van wegen haer groot doen in dese weereld seer gelooft
ende gepresen.

Verders na dit, den brief ende het gesondene van de Comp, den
heer Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie, die door myn soon
Jennaili Pradou, met naeme Jellaboutdin, Jennaili Dompo ende capiteyn, Jan
Fransz, is gebragt, hebbe wel ontfangen ende met soodaanige eere ingehaalt,
als in myn plaatse gebruykelyk is, ende dat met een opregt ende suyver
herte; deselve gelesen zynde, hebbe den inhoud, als in den brief geschreven
was, wel verstaan, tgene Radja Bima, Radja Dompo, alle Konings kinderen,
grooten ende volkeren van weder-zyde seer aangenaam was van wegen het
contract-schrift, door myn soon Jennaili Pradou ende Jennaili Dompo met
de Comp, den heer Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie in de
fortresse den Diamant gemaakt, soodat voor dese tyd weder-zyds alle de
 Konings kinderen, groote ende alle de volkeren van Bima ende Dompo het
contract-schrift, in de fortresse den Diamant gemaakt, aannamen ende
omhelsden; ende hebben ’t selve in presentie van capiteyn, Jan Fransz,
ende alle syne groote, die by hem waeren, voor goed gekent ende met den
anderen beraaden ende beswooren, dat alle, die dat contract niet naquamen
ende achter-volgden, dat God haar ende al haar land soude straffen.

x         Vorders versoeken, de Comp, de heer Gouverneur Generaal ende de
 Raaden van Indie ons gelieven ten goede te nemen, dat de voor desen
Asntt gesonden brief, waarinne gestelt was het geheele contract, met den heer
admiraal gemaakt, waarop noch geen remis was gegeven, by ons is verlooren
ten tyde, wanneer Radja Tello ende Radja Glisson ons verdestrueert hebben ;
ende, indien ’er hier naar in onse plaatse iets te doen mogte wesen, waerinne
wy onmagtig waaren, de Comp, de heer Gouverneur Generael ende de
Raaden van Indie ons gelieven ten besten te houden.

Noch versoeken wy duisend-maal in alle opregtigheyd met een suyver
opregt herte aan de Comp, den heer Gouverneur Generaal ende de Raaden
van Indie, als dat capiteyn Jan Fransz fetor in onse plaetse mag gemaakt
werden, opdat de Hollanders alle ons gedoente in onse plaatsen mogen sien,
te meer wy hem kennen.

Noch laaten wy aan de Comp, den heer Gouverneur Generaal ende
de Raaden van Indie weeten van wegen alle het land, dat onder ons gebied
heeft gestaan, ten tyde wy noch geen onderdaanen van den Koning van
Makassar waaren, is het land voor Mangay ende poulo Sumba ende alle de
dorpen,  Solor ende de twee eylanden poulo Sauwa, maar de helft van
 ’land van Mangay is van dien tyd tot nu toe noch in onse handen gebleven,
 alsmede ’t land van Sumba, Solor ende de twee eylanden Sauwa; ende
d'andere helft heeft de Koning van Makassar ende de Portugeezen na hun
genomen, wanneer wy onderdaanen van den Koning van Makassar waeren.
 pAGH-nacistER axno 1674,                                            18

Original from

Biaiizea by (GOC gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY             pe
Pa  N                                                                               de   a
