18-20 NOVEMBER.

originele instructie van haer Ede voor de respective opperhoofden deser
retour-vloote ;
instructie off memorie voor deselve om de Caab de Bonne Esperance

hed

aen te doen;
 gedrukt plackaet tegens de moedwillen van het thuysvaerende scheepsvolk;
     :       ’ ’tovergeven eeniger goederen op de thuys-reyse;
voords ook                                                   be

 geslooten secrete seyn-brief om de Caab aen te doen ende daer omtrent
eerst te openen;
'
op ’tschip de Vryheyd aen den schipper,

Claas de Roode, voor Enkhuysen :
een kleyn kasje met generale papieren, geteekent Enkhuysen ;          E
 packet generale brieven, beyde geconsigneert aen d’Ed heeren
bewind-hebberen ter camer Enkhuysen ;
 originele instructie van haer Ed tot Batavia voor de opperhoofden deser
affgaende retour-vloote ;
 instructie off memorie om de Caab de Goede Hoope aen te doen;
 gedrukt plackaet jegens de moedwillen van het thuysvaerende scheepsvolk;
     ’       ’ ’tovergeven eeniger goederen op de thuys-re:
item, voords ook
 geslooten secrete seyn-brief om de Caab de Goede Hoope aen te doen
ende daer omtrent eerst te opeuen, etc.

pe                19 d’. nadat mevrouw Elisabeth Abbema, gemaelinne van syn Ed' den heer
gouverneur generaal, Joan Maetsuyker, een goede wyl herwaerts met seekere
teerende siekte zy bevangen geweest, soo heeft het God de Heere belieft haer
op huyden morgen de klocke 7 uuren uyt deze wereld tot sich te roepen
groote droefheyd (eylaas) van syn Ed' ende desselfs gansche gesin, oud
36 jaren ende 11 dagen ende met syn Ed: getrouwt 10 jaeren ende 5 ma:
welke onverwachte tydinge dan noch heden avond per een expres chaloupje
retour-vloot werd nageschikt; ende voords op
20 d’. tegens den avond omtrent de klocke ses uuren gemelte mev
saliger met behoorlyke solemniteyten uyt het casteel in de groote kerke de
by haer vrouw moeder ten grave gebragt, in soodaenige wyse, als hier
kortelyk werd vermaent; ’s morgens van 7 uuren aff werden de klocken, so
"teasteel, als de stad, tot de kleynste toe, alle half uuren geluyd omtrent
lang, hetwelke alsoo doorgaens tot den avondt toe vervolgt wierd; ende
omtrent de klocken ses uuren het lyk uyt de groote hoek-camer opgenom
in de groote voor-zaal des casteels op de baer geset, gedragen werdende
onder genoemde gequalificeerde personen, alle met lange lamfers, doch

mantels:                                                                                                            Vrh mad

Original from  -
bigtized by (GOC gle                                      NEW YORK PUSLIGHEE
EO EEE MEP     an
