6 ex 7 DECEMBER.          555

op Samarang waeren ook twee Javaanse edelluyden van den Mattaramsen stad-houder,
Keay Soura Wangsa, by St. van der Schuer geweest om een addres-briefje na Batavia
tot bekominge van eenige uylmuntende diamanten voor den Sousouhounang, doch
alsoo sy niet anders als 5 6 lasten rys ende twee paerden mede hadden, was
hun die reyse affgeraeden, maer echter op aenhouding een briefje belooft; doch sy
lieden zedert niet wederom vernomen gewerden; orangkaja, Mangsou, was uyt
Mattaram te rugge gekeert ende soude, indien hy de pacht van Damak verkreeg,
sooveel doenelik de hand geboden werden; wat goederen voor ’tjaer 1675 tt
vervolg des Japaarsen handels benoodigden, wierd by een eyschje als nu overgeschikt
ende de voldoeninge daervan eerbiedig versocht, etc.
1d’. ’savonds vertrekt na Timor het fluytje, Bunschooten, volladen met
behoeften, etc. ende eenige koopmanschappen voor dat pompten, als:
51 packen diverse kleeden ;                                           -
1 kas met:
25 stucx diverse kleeden;
50  zyde patoolen;
20 hoeden;
20 vellen swart Spaens leder ende partye papier als schryf-tuyg;
1 vaetje met inkt-stoff;
489  Bataviasche poejer-suyker ;
225  plaet-koper;
1 kleyne kas rose-water;
60 lasten rys;                         p         5
1 last tarwe;
5 vaten vlees;
5 spek;
1 half-aem olyven-olie;
2  -aemen brandewyn;
2 leggers anys-arrak;
2 vaten Delfs bier;
1 aem Hollandse azyn;
 1 kist met medicamenten ;
1 kas met divers hand-geweer ende toebehooren;
2000 stuex dak-pannen;
600  metzel-steenen;
500  roode vloer-steenen ;
20  jati-balkjes;
205 diverse soorten baje planken;
12  jati affuyt-planken;
1780 divers yser;
5750  Crimaatse byltjens;
4 sloot-plaeten ;
2 domme-krachten ;

Original from                              ha)

ee Digitized by (GOC gle                    e                 NEW-YORK PUBLIC LIBRARY,               af
