a a en a en nn

noodige memorie tot naerigtinge by syn affwesen voorsien had, affscheyd genomen
ende alsoo voord herwaerts gestevent was ende na vermogen haer Ed vernoeginge
hoopte te hebben betracht, etc.

Volgt nu d’inhoud van ’tbriefje van S" van der Schuur.

Dat de weynige overige effecten, by transport van den resident, Couper, aen
hem gedaen, gans niet verre konden strecken ende men derhalven genoodsaekt
soude werden eenige penningen van de Portugeeze off Chineese kooplieden op
interest te lichten tot nader ontset van contanten ende Iynwaeten van hier, die
daer althans in redelyk afftrek scheenen, ende welkers tydige oversendinge te
dienstiger was om de Deenen daermede in de wege te konnen zyn, die gerucht
wierden eerstsdaegs van Bantam met soo een capitaaltje derwaerts te komen stonden ;
refererende sich wyders tot het rapport van den resident, Couper, hiervooren
aengehaelt, ende de memorie, door denselven aen hem, van der Schuur, tot naeregt
gelaeten, niet bysonders behelsende dan een recommandatie tot de spoedige despeche
van ’t jagt, de Peerl, met rys terugge na Makassar; item om de nieuwe negotie-boekjes
van Japare te houden na ’t gesonden formulier van den E. visitateur generaal ende
eyndelyk om Wirat Macka by terugge verschyninge uyt Mattaram ende nader
instantie tot de uytkeeringe der middelen van Imbassadana met goede woorden te
paejen ende bekent te maeken haer Ed resolutie, dat men eerst gaerne blyk
van den Sousouhounang hadde, aen wien deselve penningen meest geregtigt ende
uytgekeert mosten werden, etc.

Heden hebben haer Ed in Raede van Indie wederom geteekent de brieven,
geconcipieert aen de respective cameren van Zeeland, Hoorn ende Enkhuysen, ende
voords ook

17 d’. ’smorgens affgelesen ende eyndelyk onderteekeut de generale
missive, ses-dubbeld aen d’Ed heeren 179" in ’tPatria gecarteert, des men nu
voords met het sluyten aller schrifturen ende documenten begonnen heeft ende
besig is.

Onderwylen lichten mede huyden morgen uyt dese reede haere ankers naer
het lieve vaderland de retour-schepen :

Makassar ende

Hi Baekt Ueemeais,. (VOOr, Amsterdam:
RET 2. eon. Zeeland;

Vrye Zee...   Delff;

Eendragt... Rotterdam;

Jonge Prins . Hoorn ende

de Vryheyd....  Enkhuysen;

onder de vlagge van den E. Cornelis Valconier, als commandeur.

De Heere geve deselve in dese noch swaere tyden een voorspoedige ende
behouden reyse ende dit overgaende cargasoen een gewenste merckt, komende in
’ geheel t’samen te beloopen een bedraegen van f 1862545:4:5, naementlyk:

Original from

Digitized by Go: gle                                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

16 ex 17 NOVEMBER.                            509

