3 en 4 OCTOBER.                              265

Verders Paducka uw vrund, Siri Sulthan tot Bouton, send capiteyn,
Camma Jouga, ende den tolk, Cabia, ende maekt bekent aan den vrund, den
Gouverneur Generael, en de Raaden van Indie van wegen het gedoente, contract
ende vrundschap, gemaakt tussen de Comp ende de plaatse Bouton, ten
tyde van Paducka Siri Sulthan, Radja Maas, ende den Gouverneur Generaal,
Pieter Bot genaamt, tot nu toe is onveranderlyk gebleven; ende dat de soon
van Paducka Siri Sulthan, Radja Maas, nu Koning is geworden, die met den
Gouverneur Generaal ende de Raaden van Indie tot welstand van de Comp
ende de plaatse Bouton genegen is de vrundschap te onderhouden.

Verders, soo is het contract met de Comp ende de plaatse Bouton
weder vernieuwt ten tyden van capiteyn laout, den vrund Paducka Siri
Sulthan tot Bouton, die doen het gebied hadde, ende den heer admiraal,
Cornelis Speelman, tot Oedjong Pandang, nevens alle de groote van de
Comp ende Bouton, dat voor altyd by ons onveranderlyk sal onderhouden
werden.

Noch maakt uw vrund, Paducka Siri Sulthan tot Bouton, bekent
aen syn vrund, den Gouverneur Generaal, ende de Raaden van Indie van
wegen den prys ofte waarde van de nooten muscate van voorleden mousson
tot nu toe, dat deselve bedraagt 200 rd, waarvoor uw vrund Paducka Siri
Sulthan aan syn vrund, den Gouverneur Generaal, ende de Raaden van Indie
versoekt een stuk geschut van 200 rd waard, buskruyt, lood ende musquetten,
ieder van 10 spannen lang, alsmede een weynig veel papier.

Voor dees tyd hebbe aan myn vrund, den Gouverneur Generaal, niet
anders te senden als 5 slaaven, alsmede voor de Comp , aan den heer
Overtwater een, aan den heer van Hoorn een, aan den heer Verburgh een,
aan den heer Pit een, aan den heer ontfanger een ende aan den sabandar
een, die niet gelieft te versmaaden; ende versoeke op de geringheyd niet
te sien, alsoo ’tmaar tot een teeken is, dat dit uyt een suyver opregt
herte is geschreven.

Heden erlangen per Javaans vaertuyg insgelyks een briefje van den resident
tot Bantam, Willem Caeff, gisteren geteekent, met advertentie:            .

hoe de Koning sich noch op Pontang onthield ende ’t Engels schip, den
Arend, met peper, benjewyn, etc, nevens verscheyde particuliere goederen van
stoffen, lak-werken, porcelainen, etc. volladen tegen 10 15 deser stond naer
Europa te retourneren; van d'opperhoofden van ’tschip, Couwerve, komende uyt
het vaderland, had hy daer ook een kleyn advysje erlangt ende dien bodem met
ruyme ververssinge versorgt.

N      4 d’. ’s morgens verzeylen uyt dese reede na Japare de jagten, Batavia ende
Muyden, nevens de fluyt, de Swarte Leeuw, tol alfhael van hout-werk; Batavia
eenelyk medenemende 25 packen tapeschindos, kostende f 5967:15:5, nevens een
drie-dubbeld kleyn briefje aen den resident, Couper, van huydigen dato ende

inhoude:

Original from

Digitized by Go: gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
