1720 JUNY.

17 en 18 d’. dito niets remarcabels voorgevallen, als dat het lieffelyk weder

19 d’. na de middag erlangen per de borgers chaloup, Siriang, een b
van den koopman, Jacob van Wykersloot, geschreven van voor Solor om
Lammakera uyt het fluytje, Bunschooten, aen haer Ed in dato 14 May verleder
meldende onder andere van een vehemente storm, die ’tland daer omher op 21 Mart
schielyk waere overvallen ende waerdoor men voor de chaloup, de Carper,
beducht voor verongelucken was, dewyl’er veel Portugeese, als Javaense sche
ende vaertuygen in dien tyd waeren gebleven ende gestrand, dat groot gebrek van
rys ende leef-togt veroorsaekte; op Rotti, gelyk mede op Solor lagen de inwoonderen
weder sterk overhoop, bysonder die van Lamma-Hala tegen die van Lamma-Kera,
schynende de eerste het seer met de Makassaeren ende rebellen, maer de laetst
gans wel ’t met de Comp te meenen, dewelke daerom dan ook onse hulpe bewesen wa

20 d’. 'smorgens werd de'E. Martinus Caesar, gereed zynde om na J R.
aff te gaen, door den secretaris van haer Ed’, den E. Jan van Riebeeck, als oppe Kn
ende vervanger van den E. Joan Camphuys in ’t Japanse ryk voorgestelt op vee
Yselsteyn, waerna gemelte E. Caesar ’s middags weder aen land gekomen, ’s Comp'
papieren gehaelt ende van haer Ed, als andere vrunden affscheyd genomen hebbende,
soo gaet syn E. dan des avonds van hier na Japan onder zeyl met de fluyt-schepen,
Yselsteyn, Gooyland, Grodtenbroek ende Swaenenburg, t'samen beladen met een
kostelyk cargasoen voor die voortreffelyke negotie ter monture van f 1209819:2: 11,
naementlyk :

in de fluyt Yselsteyn :

8                    20 kassen met diverse Engelse lakenen ;
p                     4     ordinaris fyne lakenen;
redt)     laken-rassen ;
378  monnie in een kas;
286 stucx Spaans leder in een kas;
425  vermilioen in een tobbe;
4 stucx maene ende leger kykers in een kas;
1 kas met verscheyde schenkasie-goederen, zyde stoffen, brillen, e,
411  campher Baros in twee kassen ;
400 stucx Tonkinse pelangs in een kas;
                   501 baelen Bengaalse zyde, wegende 45584, ;
                    9 packen florette garen ;
165 diverse sorteringe kleeden ;
58 met roeche-vellen;
24510  kaliatour-hout;
2070  gommelak op de stokjes ;
10157  alluyn;
20400  Bimasch sappan-hout;
7980  sandel-hout;

Go. gle                                             En

k

