198                                                              2527 JULY.

gehandelt te worden; hoewel van de gewenste erlangde tydingen uyt bet lieve
vaderland men gins met het passeren der schepen al zy bewust, soo gaen echter
noch eenige gedrukte nouvelles hier nevens.

26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. ’smorgens al vroeg komt hier per een roey-chaloup aen land dEd
heer Sybrand Abbema met syn huysvrouw, werdende door verscheyde vrunden van
de water-poort deses casteels ingehaelt; ende des namiddags verschynt ook ter reede
’tretour-schip, Tidore, waer met syn Ed is overgekomen, wesende voor reekening
van de camer van Zeeland, doch uyt Texel, in zee geloopen den 8" November anno
passado met 311 koppen, te weten, een Raed van Indie, 169 zee-vaerende, 115
militaire, 4 vrye luyden, 13 vrouwen en 9 kinderen; waervan ’er aen de Caeb zyn
aen land gegaen 6 zee-vaerende ende 135 militaire ende noch een zee-vaerend aldaer,
alsmede 2 aen ’t S'. Jago weggeloopen; waertegen ’er weder 1 zeeman ende 6
soldaten van de Caep zyn overgekomen ende gedurende de reyse overleden 27
zeelieden, 19 militaire, 4 vrouwen ende 5 kinderen, sulks desen bodem hier noch
te lande aenbrengt een Raad extra-ordinarie van Indie, 155 zee-vaerende, 89 militaire,
4 vrye luyden, 9 vrouwen ende 6 kinderen, t’samen 244 koppen; item tot inladinge
de onder gespecificeerde koopmanschappen, provisien ende andere behoeften voor
Indie, te weten:

102712 lood;

785  plat-lood;
11504 vierkante lompen in 117 staven yser;
56 vaten gesorteerde spykers;
350 stucx diverse lakenen ;
1565  vermilioen;
1588',  quik-silver ;
25 vaten boter;
dus verre in ’t Patria getaxeert op f zee’
25 vaten harpuys;
28 halve leggers teer;          ;
14 stucx gesorteerde kabel-touwen ;
5     staefen ;
40 gesorteerde ankers, wegende 53556 :;
baelen zeyl-doek ;
gesloopte boot:
vaten met lantarens;
vaetjes lyn-zaed olie;
stucx visnetten ;
bank-schroeven ;
kassen
vaten
stucken dweyl-laken in een kas;
draege voord.... ..... f veneenr

met kuypers gereedschap ;

ee HO DO HE el et DO

to

Original from
pigitized by (GO  gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARI

