10 ex 11 JULY.                              191

syn bescherminge gehouden ende gedoogt heeft, sal gemelte syn hoogheyd ook
verbonden zyn ende blyven hem soodaanige breuke te onderwerpen, als haare wel
gemelte Ed, indien het mogt geoordeelt werden te behooren, hem dierwegen sullen

gelieven op te leggen.

19. Beloovende de gesanten te bevorderen, dat dit contract by hunnen
heer ende Koning tot Sumbawa, item alle mindere groote van dat ryk, in presentie
van diegene, dewelke de Comp daartoe gelieft te gebruyken, sullen ratificeren
ende, gelyk sylieden nu gedaan hebben, heyliglyk besweeren.

20. Boven dit alles blyft syn hoogheyd gehouden met den eersten op het
believen van haare WelEde selfs in persoon voor wel gemelte haar WelEd den
heer Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie te compareren ende aldaar
te versoeken de aggreatie van dit contract.

Eyndelyk opdat alle bovenstaande poincten des te religieuser mogen werden
onderhouden, soo zyn deselve door voorsz. heeren gesanten van wegen hooggemelten
Koning, item voor haar selven, gelyk in ’t hoofd deses gespecificeert staat, op den
Alkoran beswooren ende onderteekent; ende tot te meerder bekrachtiginge gedronken
hun krissen-water ten overstaan van den geheelen raad deses casteels, item syn
hoogheyd Radja Palacka, Arou Vaka, Arou Pitou, Crain Linkes, Crain Mandelli, Crain
Wello, Radja Djepomana, Dain Memang, Dain Toeljing ende Galeran Candjar, die
desen ook met hun gewoonlyke handteekeninge als getuygen hebben onderteekent.

Aldus gecontracteert, beslooten ende bekrachtigt in ’t casteel Rotterdam op
Makassar ten dage, jaere ende plaetse voornoemt,

(was geteekent): DAVID HARTHOUWER,
JAN FRANSZ,
PAULUS DE BOCK,
FRANCOIS PRINS ende
ADRIAEN VAN LAREN.

Ter zyden stonds ’s Comp zegel in rooden lacke gedrukt; noch laeger stond :
ter ordre van den president,

(geteekent): WILLEM BASTINCQ, secretaris.

11 d’. ’s morgens verzeylt tot affhael van meerder hout na Japara ’t jagt,
Ougly, eenelyk medenemende een missive aen den koopman ende resident, Jacob
Couper, van dato deser ende volgende substantie:

hoe ons met verscheyde schepen wel zyn toegebragt UEd brieven van 51
May, 7 ende 15 Juny, als primo deser maend, ende waerby ’t voordgaen der twee
scheepjes, de Goudvink ende de Salm, item de Blaeuwe Visser van Grissee na
Makassar gaerne hebben vernomen; dat de 150 rd van de gekochte noodlikheden
aen de weduwe van den sabandar, Tengsuy, weder mogen werden voldaen, dewyl
de Chinees, Dsiemko, voor syn schoon-vaders debet alhier borge gestelt ende belofte

EK.                                             Original from
Es GO   gle                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
