Digitized by Go.   gle                                     NEW YORK PUBLIC LIBR

 SEPTEMBER.

Ternate niet helpen wil; doch ik ende het volk van Ternate zyn vri
van de Comp; ende dit werd uyt een suyver ende opregt herte aan
Comp geschreven in alle opregtigheyd, want ik bevreest ben voor God ende
beschaamt voor alle de menschen; want ik sal my, ende dat onveranderyk, p
altyd aan den eed ende ’t contract houden.

Paducka Siri Sulthan maakt bekent, dat dit st een suyver opre
herte aan de Comp werd geschreven; ende indien ’er iets anders, he d
goed ofte quaad, in myn herte was, ik soude het laaten weeten, alsoo het
by vrunden ende bondgenooten volgens contract wel gebruykelyk is, ende
ook van nu tot inder eeuwigheyd niet veranderen sal.

Noeht maakt Paducka Siri Sulthan bekent van het volk van Bouton  n
dat deselve quaad-willig zyn ende haar het contract, dat met eede beswooren
hebben, niet willen onderwerpen, ’t gene God aan haar in dit off ’t toekomende
jaar sal straffen.

Van wegen het werk ende bedryf van Saleyer heeft de president
van Makassar een brief aan my geschreven, gelyk in den brief van den
heer Gouverneur Generael geschreven staat, soo dat uw vrund Paducka
Siri Sulthan ’tversoek van de Comp aangenomen heeft, maar in dit jaar
velieft niet meer te versoeken, maar in toekomende jaar, om dat ’er in
dese tyden vyanden van my zyn, niet weeten off ’t schelmen ende quaade
menschen zyn ende offse na quaade menschen mogten komen te luysteren
tgene dan tot verderf soude strecken; doch Paducka Siri Sulthan al 0 op
het versoek van de Comp letten.

Voor dese tyd hebbe niet anders te senden tot een teeken, dat nod Y
leve, dan twee Papouse jongens.                                  fi

Van den Koning van Tidore.

Een brief, geschreven tot teeken van myn opregte genegentheyd ende
tot lof, die onveranderlyk is, van uw soon, Paducka Siri Sulthan Sayfodina,
Koning van ’tland Tidore, ende word gesonden met veelvoudige g
aan Paducka myn vader, Joan Maetsuyker, Gouverneur Generaal, die
is van geheel Indie, ende alle de Raaden van Indie binnen Batavia,
wyser ende vernuftiger zyn dan alle Koningen, soo boven, als ben
winds, gelyk ook seer opregt ende vroom, waar door alle haar ge
gepresen werd in ’tonderhouden van vrundschap met alle bondgenoo
ende ook seer verstandig in alle haare bestieringe; die God, nevens
Hollandsen Prins, gezegent heeft met groote magt, soo te lande, als te :
die ook God veel goed geluk in dese weereld wil geven, op datse alle haare
vyanden mogen overwinnen.                             jd

Verders Paducka uw soon, Kitsjili Sayfodina, maakt met
gelukwenschingen aan Paducka syn vader, den heer Gouverneur
bekent ende doet verhaal, als dat verleden mousson, doen ’tschip alhier

Original from
