2224 MEY.                            151

Heden is ook in Raede van Indie verstaen de bedieninge van den overleden
jscael, Cornelis Snoek, by provisie door den waterfiscael, Mr. Pieter Pauw, te laeten
ernemen.
Ende zyn by haer Ed geapprobeert vier criminele processen, voor schepenen
deser  stede door den E. land-drost g'intenteert, als jegens Sampoura van Makassar,
jegens Coelong ende Soeta Wangsa, beyde Javaven, ende jegens Jacka van Seribon,
 le  gn om over slaeve-dieverye, etc. met de coorde ter dood gestraft; item ook
jegens Maria van Makassar om over gepleegde tooverye ende vergiff-ingevinge aen
haer meestressen schoon-soon aen een pael geworgt te werden.
Voords is noch aen eenen Carel Korthals vergunt met ’s Comp schepen na
Cormandel over te vaeren, zynde een persoon, die voor eenige jaeren te lande over
Smyrna eerst in Persie, voords in Suratte, Golkonda, Cormandel, Bengale, Arrakan ende
van daer eyndalyk met een borgers scheepje 51 January jongstleden hier zy aengeland.
25 d’. ’s morgens verzeylt na Japara ’t schip, de Rysende Sonne, medenemende
het dubbeld briefje, gisteren morgen per Sparendam derwaerts gegaen, nevens
) Baadaande cargasoentje voor dat comptoir, als:
in     4000 realen van achten;
12500 Japans koper in 100 kistjes;
9 stucx diverse betillies tot vlagge-doek ;
50 diverse verwen;
1 pot met lyn-zaed olie;
1 kist medicamenten ;
zr       1 vat teer ende
Nd,       1  harpuys, nevens eenige verdere equipage-kleynigheden, beloopende
f 17003: 14: 12,
24 d’. al vroeg komt hier uyt Bantams besettinge ’tjagt, Voorhout,
medebrengende een briefje van den commandant aldaer, Michiel Cornelisz van der
de dato 20 deser ende advertentie:
hoe de provisien, met Meliskerke gesonden, wel ontfangen ende dat jagt
weder in plaets van ’t Voorhout tot het cruyssen omtrent Anjer g'ordonneert, gelyk
de stuurluyden van die twee schepen volgens ordre verwisselt waeren; een
iliaens scheepje was na Manilha ende een Portugees dito na Cormandel van
tam vertrocken, beyde met haer Ed passe voorsien, gelyk ook het Konings
pje uyt Suratte van Lampon in de vloote onder ’tconvoy van 6 groote oorlogs
gs verscheenen ende na gedaene visitatie voord gepasseert was, ’t welk men
hoopte, alles voor wel gedaen soude werden gehouden.
Heden keeren weder naer huys de Palimbangse affgesondene van den pangeran
pu, met dewelke dan ook aen onsen resident tot gemelte Palimbang, alsmede
Jambi ieder werd toegeschikt een briefje van huydigen dato, 'tlaetste om te
op ’tspoedigste voord te gaen, als by deselve breeder zy te lesen; hebbende
Ede insgelyks met eenen beantwoord den jongst ontfangen brief van denselven
pang    van Palimbang op dato 19 Maert voorleden in soodaeniger voegen, als
hier onder staet g'insereert.

Original from

Balle, (GO: gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY               al
