U er 12 APRIL,                           93

11 d’. ’savonds gaet een roey-chaloup van de werf na Bantam tot bestellinge
van een packet Cormandelse papieren van huydigen dato aen den heer gouverneur,
Antoni Pavilioen, ende den raed in ’tleger voor S' Thom off anders tot Paliakatta,
om met het Deense Zeepaerd derwaerts te werden voord-geschikt ende ten welkers
geleyde ook met een kleyn advisje den resident Caelf werd gerecommandeert, dat
hy voor de bestellinge van die Cormandelsse schrifturen aen de Deense vrunden
goede sorge sal hebben te draegen.

12 d’. ’savonds keert hier van Japara terugge de fluyt, Gooyland, met de
onder genoemde jati hout-werken :

90 stucx diverse gesorteerde moer-balken ;

50 groote ende

100 lichte... f

400 stucx gesaegde planken ;

200  kist-planken;

150 potten djarak olie, beloopende.,........ ............... f 3000: 15.

Ende daer beneven een missive van den onderkoopman, Everard van der
Schuur, tot Japara aen haer Ed van 7 deser ende volgende substantie :

de resident, Couper, was eenige dagen verleden persoonelyk na Rambang
vertrocken om de vordere procure van sware hout-werken te behertigen, waerinne
tussen de land-volken onder malkanderen eenige oneenigheden waeren ontstaen
geweest ende om die oorsaeke, dewyle de masten, etc. met het opdroogende weder
nu niet wel konden werden affgebragt, al eenige verachteringe scheen te sullen
Iyden; orang-kaja, Manso, bleef noch al in Mattaram ten hove om de naekominge
van syn aengegaen contract te bewerken; ende hadde omtrent twee scheeps-ladingen
hout op Damak in voorraad, wegens welkers leverantie men tot syn weder-komste
soude wachten; de Japaerse gouverneur, Wirat Macka, wierd gerucht, dat ten
hove door ordre van den Sousouhounang soude om ’tleven gebragt zyn, maer
twas quaelyk te gelooven ende bleef syn soon onderwylen noch soo onverdraegelyk
regeringe leyden, dat vele inwoonders gedrongen wierden haer goederen in ’s Comp
logie ende elders te salveren, ’twelk de sabandar, Marmagatti, selfs ook voor
syn persoon hadde versocht, maer ’t was hem gexcuseert om ons in hun
twisten niet in te wickelen; volgens gedaene minnelyke uytdruckinge door den
gouverneur van Javana aen den resident soude de Sousouhounang seer tot de
Comp genegen ende van meeninge syn eersl-daegs een gesandschap na Batavia te
schicken om ons syn lands vruchten aen te bieden, voor welke goede inclinatie die
heer daer van haer Ed wegen seer bedankt was; schynende, dat de Mattaramse
Vorst wel weder een besendinge ende goed geschenk wilde hebben ende dat de
strand-regenten daer ook aenleydinge toe gaven om de groote praetensien des
Konings wegens de tollen op hun alsoo te ontgaen; seven wel gewapende
Bantamse vaertuygen hadden sich daer vertoont, onder voorgeven een jagt voor
hunnen Koning van Rimbang naer huys te willen convojeren; men ruchtte ook,
dat omtrent den Oosthoek van Java by Madura wel 70 Makassaerse zeeroovers
vaertuygen hen onthielden, die al veel barken gerooft hadden ende de zee voor alle

krom-houten ;

Original from

Bized by Go  gle                                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

