31 JANUARY,                        27

de praesente Majesteyt van Spanje, daerin gesloten, van seekeren Spanjaerd,
in gemelte Siam woonende onder den naem van Joan de Guiterra, sich
meldende ende uytgevende te zyn een natuurlyke soon van Philippus IV,
Koning van Spanje, ende versoekende passage met ’s Comp schepen herwaerts
om dan voords ook naer Europa te mogen geraeken; welke ontfangen
Spaense briefjes haer Ed'e dan hebhen verstaan soodanig, als se gekomen
zyn, onder ’sComp papieren na ’tPatria over te senden, luydende het
briefje van denselven Spanjaerd aen den Ede heer Gouverneur Generael
alhier na translatie, als volgt.

leer Gouverneur ende Capitain Generael.

UwEde en verwondere sich niet, dat in het aller-verborgenste des
weerelds het bloed des Konings, Dom Philippo de vierde, myn heer ende
            vader, wederom herbooren werde, wiens soone ik ben; ende op dat UwEd
           te beter kennisse ende reden van alles mogte nemen, referere ik my aen
in           den origineelen brieff, die hier nevens open gaet voor de Koninginne, onse
            vrouwe, ende haeren koningklyken raed, op dat deselve, door UwEd gesien
ende gelesen zynde, door den ambassadeur van de staeten van Holland na
Madrid tot myn voordeel mogte overgesonden werden; ik blyve aen het
opperhoofd van dit comptoir, Johannes van der Spyk, ten hoogsten dankbaer,
alsoo hy alles gedaen heeft om my derwaerts naer UwEd over te senden
ende om van daer na Spanje te mogen overvaeren, my daer ende boven
               alles, wat ik tot de reys van nooden soude hebben, aenbiedende; bidde UwEd
            alleenelyk my de vriendschap te willen doen, dat, indien het mogelyk was,
            alsoo ik een groote genegentheyd tot dien schipper, die van hier derwaerts
vertrocken is, hebbe gekregen, UwEd denselven wederom herwaerts gelieven
            te senden om my mede te nemen voor de oogen van UwEd, wiens persoon
de Heere onse God in alle voorspoed ende welvaeren na myn wens gelieve
te bewaeren.
Onder stond: Den geheelen van UwEd, die UwEd handen kust,
(was geteekent): JUAN GUITIERRE,
Sram, den 6 December anno 1673.

By seekere opneminge, met kennisse ende ordre van haer Ed door den
heer Cornelis Speelman als praesident van schepenen in ’tlaetste van ’t voorleden
jaer doen noteren ende nu claer geraekt ende met de retour-vloot mede na
’tvaderlandt overgesonden zynde, komt specific te blyken, hoe veel zielen, soo
Nederlanders, Mestischen, als andere inlanders, onder Batavia's district altans zyn
remorerende in soodaniger voegen, als hier volgende zy g’insereert.

Generale lyste van alle de huysgesinnen, wonende soo binnen, als in de
voorstad van Batavia, adi ultimo November anno 1674, by de wykmeesteren
opgenomen ende bevonden, soo als volgt :

Original from

Been GO: gle                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

