AE FE

188                                        10 JULY.

ende het gansche ryk ende land van Sumbawa, soo verre het sich uytstrekt off
na desen noch verder mogt komen uyt te strecken, sal onderhouden werden een
goede, vaste ende onverbreekelyke vrede, vrund- ende bondgenoot-schap, ten eeuwigen
dage toe in alle sinceerheyd ende trouwigheyd.

35. Ende opdat dit eontract des te bestendiger mag blyven, soo heeft
hoogstgemelte Koning alleen vergunt ende overgegeven aen d’Ed Comp' de frequentatie
van syn geheel land, met seclusie van alle andere Europeaanse natien off iemand van
haaren wegen, sonder onderscheyd off iemand uytgesondert, wie het ook zyn mogte;
sullende ook niemand van deselve ter negotie off anderssins vermogen te admitteren
sonder toestemminge ende permissie van diegene, die als dan wegens d’Ed Comp
sich tot Sumbawa komen te vinden ofte, des neen, sonder toestemminge ende
consent van d’E. heer president tot Makassar, sonder wiens voorweten sy ook van
geene soodanige natie, ook van geene andere natie hier in Indie, vermogen aan te
nemen eenige gesanten, brieven off besendingen, onder welken schyn het ook
mogte zyn.

4. Specialyk sal van nu voord-aan alle frequentatie ende correspondentie
tussen Sumbawa ende de Makassaaren zyn ende blyven g'exstirpeert ten eeuwigen
dage toe, met iteratiff versoek der gesanten, dat de Makassaren nooyt vergunt
mogte werden met haare praauwen ofte vaertuygen in ’t land van Sumbawa off
op derselver stranden te vaaren off aan te komen, sullende wel expres gehouden
wesen diegene, die reeds op Sumbawa bennen off hier naamaals mogten aankomen,
’tzy met minne off met kracht van wapenen, van daar te verdryven.

5. Werd d'Ede Comp alleen met uytsluytinge van alle andere voorsz.
Europeaanse natien onder ’t gansche gebied van hoogstgemelten Koning overgegeven
de vryen handel ende negotie, sonder dat ook eenige andere Indiaanse natie, 'tzy
Mooren, Javanen, Maleyers, Atchinders, etc., geene uytgesondert, daar ook eenige
waaren off koopmanschappen vermogen aan te brengen, ja selve met haare vaartuygen
aankomen, sonder pas-cedulle ende toelaatinge van d’Ed Gomp.

6. Insgelyks en sullen geene van alle voorsz. natien, soo Europeaanse, als
Indiaanse, uyt het gebied ende jurisdictie van hoogstgemelten Koning mogen vervoeren
eenige de allerminste koopmanschappen, bysonderlyk sappan-hout, cassialigua,
schildpads-hoorn, was, etc.; 'tzy, dat deselve daar in ’t-land vallen off van buyten
toegestaan werden te mogen aanbrengen, ’t zy door de onderdaanen van hoogstgemelten
Koning off andere naby gelegene vreemdelingen, alsoo dat selve de Comp alleen is
toegestaen; de rys, daervoor neemt d’E. Gomp aen by alle extra-ordinaire tyden van
duurten, wanneer sy deselve met voordeel konnen vervoeren, aen de regeringe
van Sumbawa te betaelen XXIV rd voor een xojang van 80 maeten, ieder van
54 , doch by gemeene tyden sal d’E. Comp niet meer betaelen als mercts-gang;
maer, soo de Comp niet genegen was den rys, als ook alle andere koopmanschappen,

Original from

Digitized by Gor gle                  NEW YORK PUBLIGHEER

