10 OCTOBER

Ninne Gnapa; ende alsoo ik gelyk hebbe ende weete, dat God my help
sal, ende van de affgesondene van den heer Gouverneur Generaal ende
groote tydinge gehoort hebbe, dat capiteyn, Jan Fransz, op ’tland van
was, doen hebbe ik by hem gesonden ende is gekomen ende heel
met Comp' hulpe weder in myn land herstelt; in dien tyd is myn
gestorven, zynde den 14" dag van de maand September, op Saturdag, d
versoeke verlof van den heer Generaal ende alle de groote, dat die g
noch op myn land verblyven mogen, alsoo noch niet in volkomen ruste
ben ende veelderhande vyanden hebbe, op datse my mogen in alles raad
geven ende helpen, op dat hier na geen ongemak meer mag hebben.     .
Ten eersten versoeke noch aan den heer Generaal ende alle de g
dat my geen ongemak meer mag overkomen, alsoo seer swak ende onmag
ben; voor eerst vertrouwe op God ende daarna op de Comp, als dat de
Comp my helpen sal, tgene ik by dag ende nacht van God bidde,
in dit briefje geschreven staat, omdat myn vrunden ende groote, w. rvan
verhaal hebbe gedaan, van my affgescheyden zyn; ten tweeden, eens
volkeren van Makassar hebbe geen magt om haar tegen te staan; dierk
versoeke seer, dat die groote alhier mogen verblyven, omdat sy
mogen sien, wanneer de Makassaren tegens my iets quaads wilden d
ten derden, verleden jaar heeft de heer Generaal ende alle de groote een
briefje aan my gesonden; de oorsaeke, waerom d'eere niet weder aan de
Comp hebbe gegeven, is, omdat het volk van Makassar alhier de m en
speelde; dierhalven versoeke vergiffenis aan den heer Generaal ende alle d
groote, indien foute mogte begaan zyn.
Voor desen tyd hebbe aan den heer Generaal ede alle de groote nie
te senden, als dat by dag ende nacht voor haar bidde.
Geschreven op ’tland van Sumbawa den 20 dag van de ma: van:
September in ’tjaar 1084.

Van Radja Tibore.

Een ootmoedige gtoetenis van Radja Tibore, uw ootmoedige d:
in magt, verstand ende nedrigheyd minder als alle andere; ende kom
den heer, de Comp, die God met groote magt heeft gezegent ende die
wil geven een lang leven ende voorspoed in dese weereld ende ov
bestendige regeringe, etc.

Verders, soo maake ik aan myn heer bekent, als dat Radja
geseyt heeft, dat wy ouder hem stonden ende syn onderdaanen
dierhalven send uw dienaar desen brief aan de Comp; want wy z
onderdaanen van Radja Dompo, maar van den Koning van Makassar
dat van ouds, eer dat Makassar noch niet geruineert was;
indien Radja Dompo wil seggen, dat wy voor desen syn onderdaanen
zyn, dat zyn maar oude praatjens, want het geslachte van E

Original from

Digitized by Go  gle       '                       NEW YORK PUBLIGSEIE EES
Te za         a
