268                          6-8 OCTOBER.

6 d’. ’savonds gaet per borger vaertuyg aff een briefje aen den koopman,
Jacob van Wykersloot, ende den raed op Timor van huydigen dato, door haer Ed
geschreven, meest dienende tot preadvertentie der ontfangen goede ae: als
andere tydingen, etc.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. ’s morgens komen de Jambische gesanten, primo September per 't jagt,
Muyden, van daer verscheenen, met den sabandar, Ockersz, by syn Ed' om aflscheyd
te nemen, dewylse op morgen met het jagt, de Flaman, na Malacke gedestineert,
in passant staen naer huys gebragt te werden, dewelke dan zyn inhandigt twee
brieven, door haer Ed aen haer meester gecarteert ende van inhoude, als volgt.

Aen den Sulthan Agon tot Jambi.

De Gouverneur Generael ende de Raaden van de Nederlandse Oost
Indische Comp tot Batavia wenschen den Sulthan Agon tot Jambi uyt een
opregt ende goed hert een lang leven met gesondheyd ende alle zegen ende
voorspoed, die een magtig Koning soude konnen begeeren.

Den brief, dien de Sulthan- Agon tot Jambi aen den Gouverneur
Generael ende de Raaden van Indie heeft geschreven, hebben denselven uyt
handen van de gesanten met koninglyke respect ontfangen ende den inhoud
wel begrepen; ende dienen daar op mits desen tot antwoord, dat wel gewenst
hadden, dat haar jongste besendinge na Jambi wat beter effect gehad hadde
ende dat door haare minnelyke tussen spraak een vertrouwde vrede tussen
Jambi ende ’t land van Johor waare getroffen, maar het en heeft voor dien
tyd, soo het schynt, niet willen gelucken, soo de Sulthan meent door schuld
van die van Johor; maar de Radja Mouda ende Laxamana sustineren het
contrarie ende dat het aan den goeden wille van syn hoogheyd van Jambi
soude gebreeken; evenwel heeft de Sulthan Agon ondertussen aan de voorsz.
besendinge van sooveel schepen ende krygs-volk wel konnen affmeeten
ende sien de opregte genegentheyd van den Gouverneur Generael ende de
Raaden van Indie tot de behoudenis ende het welvaaren van het land van
Jambi, daar syn hoogheyd hem ook voord-aan wel van sal mogen verseekert
houden, te weeten, voor zoo verre haar vermogen strecken ende het regt
toelaaten sal, gelyk ook niet willen vertrouwen, dat de Sulthan haar meer
vergen sal ende dien volgende niet quaalyk sal nemen, dat hem de versochte
adsistentie niet kan worden bestelt, nochte ook het bus-kruyd, een ammunitie
van oorlog zynde, om reden, dat die van het land van Johor alsoo wel oude
vrunden ende bondgenooten van den Gouverneur Generael ende de Raaden
van Indie zyn dan die van ’t land van Jambi, ende ’twelk ook gelyken
bescheyd soude hebben met die van Palembang; maar de Gouverneur
Generaal ende de Raaden van Indie en konnen tot noch toe niet vermerken,
dat deselve iet vyandigs tegen Jambi in den sin souden hebben; ook
geenssins te presumeren zynde, datse met die van Johor souden aanspannen

Original frm

Digitized by Go. gle                                      NEW YORK PUBLIG EEEN

