711 FEBRUARY.                                   4

retour-vloote in ’t passeren voor Bantam off daerom her, soo hun iets mogte
benoodigen, alle mogelyk hulpe, sooveel doenelyk, toe te brengen ende by
welken gevalle (dat niet verhoopen) de last van den commandeur moet werden
achtervolgt; dat de versochte medicamenten met den naesten sullen volgen,
maer dienen deselve sorg-vuldig verorbert ende de ledige kisten telkens te
rugge herwaerls gesonden; dat de schipper, Jeroen van der Plasse, op
de Experiment werd toegestaen een keer herwaerts te doen, laetende
onderwylen ’tschip door den opper-stuurman behoorlyk waernemen tot syn
weder-komste.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d. smorgens erlangen per Javaens vaertuyg van Bantam een missive
van den E. Johannes Camphuys ende den raed in Japan aen haer Ed, gedagteekent
primo January deses jaers, zynde met een Bantamse Chineesse jonk van daer gebragt
ende aen onsen resident Caeff ginder behandigt, van substantie als onder huydigen
dato zy na te lesen.

's Avonds vertrekt na de Caeb de Bonne Esperance met de overgenomen
goederen uyt de Rotgans ’tfluytje, de Vliegende Swaen, inhebbende:

4 leggers arrak ;
35 picols swarte suyker ;
45 lasten rys, doch voor 45 getaxeert;
56 lasten affgeklopte padje ;

82 stucx baeje planken, ten beloope van f 4050:15:12, waermede ook
nech een kleyn nabriefje aen den heer gouverneur, Isbrand Goske, ende den raed
is affgaende.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

    11 d’. ’s middags verschynt hier uyt Bantams vloote per inlands vaertuyg
de schipper, Jeroen van der Plasse, die haer Ed inhandigt een briefje van
 gisteren, door den commandant dier besettinge, Cornelis Mathol, geschreven, in

substantie zynde.

Dat haer Ed schryven van 7 deser soo even uyt de retour-vloot was
ontfangen, sonder dat de stuurman van de chaloup, de Schar, eens in de
besettinge was gekomen, maer voord na Bantam was geloopen, waerom ook
de ledige medicament-kisten niet hadden konnen mede naer herwaerts
gesonden werden; de retour-vloot was dien selven dag met een favorabel
land-windtje aldaer gepasseert ende met water versien; twee jonkjes uyt

E   Japan ende een uyt Siam waeren de vloot gepasseert, versien zynde met
passen van hier; ook was ’er een Hollands scheepje gesien, doch niet
versprooken, ’twelke echter gepraesumeert wierd een borger van Malacka

     te wesen; 'tjagt, d'Experiment, was volgens ordre met de opkomste nu van
 schipper van der Plasse den opper-stuurman aenbevoolen, die ’tselve wel
    mogt werden toevertrouwt.

Google

