20 en 21 OCTOBER.                           441

Soo is mede door den heer gouverneur generael in rade verthoont eenige
stucken, in den raed van justitie voorgevallen, aengaende 625 stuecx goude coehangs,
door den coopman, Daniel Six, (op ’t versoek van mevrouw generaels) van Malacca
naer Souratta aen d'E. Andries Bogaerd gesonden; soo is syn Ed (om de heeren
haere libere deliberatie over dese saek te laten) uytten raed opgestaen: en die
daervan dan geadviseert hebben op de omvrage van d’heer directeur generael, als
te weten.

d’Heer Laurens Pit oordeelt, dat schoon d’E. Andries Bogaerd hy syn brieven
bekent .... rd aen goude coebangs van Sr Daniel Six ontfangen te hebben, die
saeke van sulcken gewight niet sy om hem daerover als nu uyt de Suratse directie
op te ontbieden, maer gemelten E. Bogaerd een schriftelyck verantwoordingh daerover
te laten doen.

En hiermede heeft sigh d'heer Pieter Anthonise Overtwater oocq in allen
deelen geconformeert; d'heer Cornelis Speelman verstaet, dat alle de stucken in
authenticque copie sullen gesonden worden aen den E. commissaris, Willem Volger,
om daerop naer behoren te inquireren en bv ondervindinghe, dat voorsz. penningen
omtrent den incoop van peerlen, diamanten, ete, geprocedeert waren, den gemelten
E. Bogaerd herwaerts op te senden.

De heer Pieter van Hoorn seght, (dat, nu die saeken soo verre en voor den
fiscael van India en raed van justitie getrocken waren.) hy soo verre hy in plaets
van. d’heer generael hadde geweest, selve soude hebben geproponeert gemelten B.
Bogaerd op te ontbieden: ’t weleq de andere heeren niet genoegh aordeleride te wesen,
soo verstaet hy gemelten E. Bogaerd te doen op ontbieden om syn saek alhier voor
den raed van justitie te verantwoorden.

d'Heer Nicolaes Verburgh verstaet de saecq soo wightigh te zyn, dat hy
daerom sal werden op onthoden en deselve alhier voor den raed van justitie
verantwoorden.

De raed uytte declaratie van den heer generael bewust svnde, dat voorsz.
penningen naer Souratta zyn versonden tot voldoeninghe van parthve gesonden
juweelen, peerlen, diamanten, ete, soo heeft de heer Speelman uyt dien hoofde syn
stemme gevoeght by die van d’heeren Verbursh ende van Hoorn; ende is derhalven
by meerderheyt van stemmen verstaen den E. Andries Bogaerd te laten herwaerts
opcomen om syn saek alhier voor den raed van justitie te verantwoorden.

De d'Ed heer gouverneur generael heeft onder deselve voorgaende resolutie
doen noteren, dat hy meende d’E. Bogaerd om voorsz. geallegeerde redenen wel een
reprimende hadde gemeriteert, maer om hem daerom met soo weynigh stemmen
uyt syn plaets en gelegenthevt soo plotselyeq op te onthieden, weet hy niet, off
met den dienst en ordre van d’E. Comp al overeencomt.

21 d’. alsoo de coopman, Melchior Hurt, die 22 Augustus passado met onse
licentie per de Groene Papegaey van Palimhangh eens is opgecomen en nu, syn
saeken verreght hebbende, wederom derwaerts staet te vertrecken, principalyk om
’sComp schulden te innen, die de Sulthan belooft heeft op syn aencomste te laten
voldoen, gelyk dan den voornoemden coopman sulx by instructie werdt aenbevolen

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
