len 2 MAERT.                          25

Jongh in de Maleytsche taele aen de respective Koningen, grooten en bontgenooten
bekent gemaeckt.

Daerna wierd een scheydronck gedaen onder eenige complimenten, mel verdere
wenschingh van een vaste en gedurige vreede; en hiermede wierden sy alle, soo
wel mans, als vrouwen, tot buyten de Waterpoort en voorts met chaloupen en
prauwen door de heeren Laurens Pit en Pieter van Hoorn, benevens de voornoemde
gecommitteerden, aen boort gebracht.

Ondertusschen wierden in ’tafsteeken 29 schooten met grof canon uyt het
casteel gedaen; item 8 van de punt Greuningen en 7 van Zeeburgh, t'samen 44
schooten tot een adieu.

2 d’. des morgens vertreckt van hier na Macasser de E. Maximiliaen de
Jongh met de naevolgende scheepen, op de welcke verdeelt syn de Macassaerse
Koningen en grooten en syn deselve oock geladen, als volcht :

tjacht, de Meerman, op hebbende den E. president, de Jong, met 50
Nederlandsche militairen, voorts Radja Patoedie met 25 van syn volck, neemt mede:

125 lasten rys en verscheyde provisien;

90 packen kleeden ;
7 stucken laecken en
1 kist medicamenten, bedragende................... f 44655: 4: 8

t jacht, ’t Raethuys, daerop Radja Tello met 184 van syn
volck, geladen met:

80 lasten rys;

5 tarwe;
56 packen kleeden;
3     hemden ;
parthye provisien en ammonilie...................  56l21: b:12

t jacht, de Beurs van Amsterdam, daerop de gecom:initteerden
ofte de kinderen van Goa, sterck met haer gevolch 89 coppens;
item Quitchil Calematte met 90 coppen, t'samen 188, synde voorts
geladen met eenige goederen tot schenckagie, parthye provisien,
balcken, plancken en andere ambachts materialen, ten bedrage van  4887:18: 153

’tschip, 't Hof van Zeelant, daerop Radja Palacca met syn .
gevolch, sterck 680 coppen; de ladingh bestaet mede in parthye
provisien, ammonitie, equipagie goederen, ambachts ofte bouw
materialen, costende. ....................... eee eee n 357025: 4:13

de fluyt, Leerdam, met de Bonese bontgenoten, Radja Bone,
Sopingh, Tanete, Radja Bancala, Labattan met haer gevolch, sterck
244 mannen, geladen met:

125 lasten rys;

140 packen kleeden en eenige gedruckte boecken, beloopende 50185: : 1
de fluyt, de Swarte Leeuw, op hebbende Iadja Patiecou
met 25 coppen en 50 Nederlandsche soldaten, geladen met:
Transportere. f 192850: 5: 7

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
