12 ex 13 MEY.                               519

   Soo is ons daermede oock toegekomen 7720 picols off 72 packen divers
baftas van Souratta, onder meerder per pack geborgen uyt het verongelucke schip,
de Victoria, en aldaer in Souratta uytgewassen, geclopt, weder opgemaekt en
herpackt, costende f 26797 :  : 6.

De brieven, daermede aengecomen, namentlyk, die van Persia is gedateert 7
Maert, van Wingurla 4 April, mitsgaders een cleyn brieffken van Malabaer van 15
April, verselt met de copie missive van 8 Maert deses jaers, daervan te vooren
’t origineel versonden is met 't burgers jaght, ’t Radt van Avanturen, dat hier nogh
niet te voorschyn is gecomen, alle onder d'aencomende brieven te vinden.

Is in Rade van India goetgevonden op ’t versoek van de Eerw. predicanten,
dat de proponent, Harmanus van Beecq, die op 10 April passado toegestaen is op
de schepen hier ter rheede te mogen predicken, sulx mede in de week hier aen land -
magh doen; oocq is syn versoek mede toegestaen om het cranckbesoekers costgelt.

13 d. voor den middagh is de brieff en schenckagie van den Conink van
Ternaten, alhier met de Meerman aengebraght, door gecommitteerdens onder
 losbranden van 5 canon schoten van boort gehaelt en voorts door deselve tusschen
gewapende soldaten binnen ’tcasteel onder ’tlosbranden van 9 canon schoten en
5 chergies musquetten voor syn Ed' in de raed camer gebraght; en daernevens de
brieven van Quitschil Callamatta, soo aen de heeren generael en Raden van India,

als mevrouw generaels, die naer gedane translaet zyn bevonden van volgenden
inhout; en eerstelyk die van den Conincq van Ternaten.

Dese brieff comt uyt een suyver, opreght en onveranderlyk gemoet
van Paducka Siry Sulthan Quitchil Mandarsaha, Coninck in Ternaten, syne
veel groeten aen de Comp, den heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
en alle de Raden van India, die de maght van de Comp en de regeringhe in
Indien hebben van boven tot benedens wints en als broeders met alle groote
Coningen in vrede zyn, en dit door haer vroomigheyd, opreghtigheyd en suyvere
gemoederen in ’t onderhouden van haer beloften, die altoos onveranderlyk zyn,
tot ’teynde der werelt; waerdoor alle groote Coningen onder de gestoelte
van de Comp sitten, soodat des Comp naem goede gerughten heeft in dese
wereldt; waerdoor, dat de hooge God om dese reden de Comp helpt en ik
oocq seekerlycken houden sal het contract, dat beswooren is voor altoos.

Vorders naer dit, soo maek ik aen den Gouverneur Generael en de
Raden van Indien bekent, hoe ik een cleyn brieffken met ’tjaght.
hier op 10 February aengecomen, heb ontfangen met een overgroot genoegen
des gemoels en volgens ’tgebruyk, dat men aen alle brieven van groote
Coningen gewoon is; ende ik dien brieff geopent en gelesen hebbende, wiert
er geseght, datter in alderhaesten een president soude comen en ik dan
weder naer Ternaten soude seylen, alsoo het mousson haest verlopen was ;
en soo ik eenige goederen off volcq had, dat ik die vooraff met dat schip
soude senden naer Ternaten; dogh, alsoo voornoemde schip seer belemmert
was, soo heb ik daermede niet anders gesonden als menschen, die 2 5

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
