4 MEY.                                        67

dat hem op Batavia een erf in besit mochte gegeven worden, alwaer syn
factoor soude connen woonen om dan de waeren, die hem toegesonden wierden, aen
de Comp te leveren.

De groot sabandaer tot Japare was voornemens een jonck na Couchinchina te
senden, waertoe hy versocht, dat hem een zeebrief van Batavia mocht gesonden
werden. Dus verre de brief van den coopman, Valee; volgt na de

TRANSLAET MISSIVE van den Japaersen Gouverneur, Wierat Macha,
aen syn Ed den heer Gouverneur Generael.

Dese brief comt uyt een suyver en oprecht gemoet van Keey Wierat
Macka, wien de Sousouhounangh begiftight heeft met de regeeringe van
Japare, nevens 8000 mannen, aen broeder, d'heer Joan Maetsuycker, wien
'tforl van Batavia toecomt, wien de hooge Godt wil zegenen met een langh
leven en daer noch toe doen een goeden naem en grootheyt, soo wel by nacht,
als by daege, waerdoor alle syne vyanden mogen bevreest werden; regerende
oock boven en benedens wints; wie oock op zee als een man geacht wert
en seer verstandigh is, waerdoor hy wegens syn goede naturel seer befaemt
is en mede syn regeeringe; bewyst oock syne hulpe aen alle negotianten,
die verlegen vallen, als oock aen alle geestelycke en arme persoonen, als oock
uyt wedersytse genegentheyt aen syn broeder, soo lange son en maen
schynen sullen.

Vorders na dit, dese Keey Loera Marmagatty en Keey Loera Ima Raxa
send ick aen broeder, alsoo de Sousouhounang my gelast heeft te negotieeren ;
en, soo myn kennisse daertoe te geringh mochte vallen, soo verlaet ick my
op niemant anders, maer dat broeder my helpen sal.

Noch soo versoeck ick op broeder, dat ick op dese plaetsen mach
gaen handelen sonder van broeder daerin verhindert te werden, als op Baros,
Atchin, Queda, Pera en Oedjansalang; dit versoeck ick, dat ick daer mach
brengen rys, zout, peper of eenige andere coopmanschappen.

Noch soo versoeck ick van broeder plaets op Batavia om Japaerse
coopmanschappen te connen bergen en ick daer mach coopluyden stellen om
te connen copen en vercoopen volgens den prys van Batavia, opdat wy door
mynen handel connen weten, dat Batavia en Japare een is, alsoo my gelast
is dit getrouwelycken te doen; daerom, by aldien broeder, op wien ick my
verlaet, dit niel gevalt en my niet en helpt, soo sal myn werck niet gelucken ;
oock soo wilde ick wel weten wegens het gepasseerde met de voorige
gesanten, alsoo ick dat noch niet en weel, of 'tquaet of goet is geweest
(maer nu soo verlaet ick my op broeder), alsmede wat broeders begeeren
mach syn (opdat myn hert mach vergenoegt wesen); of de Sousouhounangh
’'tmy mochte vragen, of broeder hem oock houdt aen ’tcontract van den
voorigen capitain Moor Panjangh (nota den heer van der Lyn) off niet, opdat
myn hart gerust zy om aen den Sousouhounangh Mataram te connen

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
