to
St
St

31 JANUARY.

lt

vaartuygen naer Madura met 558 rd aen cleeden;
9 naer Tadoenangh met 460 rd aen cleeden ;
4  Rambang met 122 rd: aen cleeden;
1 Timor met 95 rd aen cleeden;
1 Damack met 352 rd’ aen cleeden;
2  Zedary met 348 rd aen cleeden en 12 rd aen out yser;
1  Candael met 80 rd aen cleeden ;
1 Caliwongen met 31 rd aen cleedlen ;
2 Lassem met 60 rd aen cleeden;
1  Jotan met 80 rd aen cleeden ;
somma 215 stucx vaertuygen, die t'samen van hier vervoert hebben,
als volght:

21408', rycxdaelders aen cleeden;        40 ryexdaelders aen Japans coper;
654        ’      e contant;       24       amphioen;
152 out yser;       somma: 22260 rycxdaelders.

2                   ’               porceleyn;

Door de respective officieren en gecommitteerden deser stede zyn dese maandt
gevisiteert dese naervolgende, verongeluckte persoonen:

5 January seker slaeff van Andre Rodrigo, die hem selfs had verhangen;

7      Javaen, genaemt Parringh van Soekapoera, die buyten
vermoort was;

7 January een slaeff van Pieter de Schoenmaeker, die omtrent ’t Chineese
kerkhoff vermoort was;

11 Jannary een slavinne van luytenant, Fredricg Hendrik, die buyten
verdroncken was;

14 January Soeta van Cherrebon, Javaen, die omtrent Anckee van een tyger
dootgeslagen was;

20 January een onbekent manspersoon, die buyten verdroncken was;

21 persoon, die aen den boom verdronken was.

Dese maend syn alhier, soo in de Nederlantsche, als inlandsche kercken
getrouwt de volgende personen, als:

6 Comp dienaeren,
1 Mardycker;
(samen 7 paeren getrouwt.

Item in gemelte kercken gedoopt:

14 Nederlandsche kinderen;

56 inlandsche ds;

19 bejaerde inlanders ;
t'samen 99 gedoopte.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
