402                       13 en 14 AUGUSTUS.
Per transport........ f 53967:10: 10
in tjaght, Vlaardingen :

1240 stucx Japanse goude coubangs;
1 legger France wyn;
4 vaten Luyx bier;
1 tonne boey, costen te samen................ . 52862: 2: 6

in de fluyt, Claverskercke:

1367, marck Spaence realen;
10005 root plaetcoper, te samen ................. 56900: 4: 15
comt als vooren gesamentlyeq.......f 1235729:17: 15

De brieff, daermede derwaerts aen d’heer directeur, Constantin Ranst, ende den
raed geschreven, is te vinden in ’tafgaende brieffboek onder dato 11 deses.

’s Avonds naer 'tgebeth is in Rade van India geapprobeert de criminele
sententie, door den E. aghtbaren raed van Justitie gevelt op ende jegens Jacob
Janse van Amsterveen, toegenaemt Lighthart, over manslagh, begaen met een mes aen
eenen Guilliam Willemse van Antwerpen, borger alhier, om metten swaerde ter dood
gestraft te worden, etc.

14 d. ontfangen per inlants vaertuygh van Bantam een missive, gedateert op
gisteren, waerby de resident Caelf adviseert, dat de Conincq op Pontangh een
groot stuck lants met afcappen van eenige wilde boomen had gesuyvert en dagelycx
besigh waren ’tselve met clappus boomen te beplanten; en waeren de sabandaer,
Caytsoe, en de tollenaer, Keey Nebe Secredana, dagelycx besigh met timmeren van
eenige steene pedacken; 's Coninx scheepje was 11 deses naer Bengale vertrocken en
het tweede schip stondt oocq in corten naer Mogha te vertrecken; daer waeren 7 8
Javaense vaertuygen, geladen met parthye benjuyn en 100 kissjens coper, als eenige
ledige suyker kisten en baye plancken, door de Batavise Chinesen aengebraght en aen
de Francen vercoght; die vrunden waren dagelycx besigh Japaerse suyker, diese voor
3'f, rd’, en benjuyn tegens 30 rd’ 't picol hadden ingecoght, te kisten en dagelyx in
tschip, de Vautour, afgescheept; en maekte d'heer Caron staet om niet eerder
mettet voorsz. schip naer Souratta te cunnen verlrecken als in ’tlaetste van dese
maend; de kisten zeep waren aen de Batavische vryluyden voor 5 ', rd’, yder kist, en
100 picols loot, nevens de staven yser aen den sabandaer, Caeytsoe tegens 4 rd per
picol vercoght; oocq raekten nogh al eenige packen cleeden nu en dan tegens 40 perc
aen den man, maer met een groote parthye gedroogde dadels, door die vrunden
mede aengebraght, vertroude de resident, datse souden blyven sitten, alsooder niemant
gadingh in had; oocq hadde het laetste Engels schip, genaemt Jeunitte, aldaer
aengebraght vier kisten met gelt, 6 7 cassen met laeken en stoffen voor particulier,
12 14 pypen suer Engels bier, 4 5 stucx vaten en parthye bottels met Rynsche
wyn en brandewyn en voorts nict anders als eenige crameryen; en stonden daerweder

En                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
