448

23 OCTOBER.

dat deselve voldaen werden; vorders, indien Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael, en de Raden van India genegen zyn Pangeran de Patty voor 500 rd'
aen buscruyt gelieven te vercopen, versoeke, dattet selve mettet schip, dat in
desen mousson op Jamby sal comen, moght gesonden werden; de waerde sal
Pangeran de Patty aen den coopman van de logie op Jamby betaelen; Pangeran
de Patty versoekt het cruyt te copen, omdat de Johorit op Jamby sal comen ;
en wanneer Joan Maetsuyeker, Gouverneur Generael, ende de Raden van India
Pangeran de Patty sooveel cruyt niet en vertrouwe, hy sal 'tselve in de
Hollantse logie op Jamby bergen; en wanneer de Johorse volckeren comen,
sal Pangeran de Patty ’tselve van daer haelen; Pangeran de Patty sent 20
picols swarte peper.

Van Keey Demang Souria Negara.

zeschreven uyt een suyver opreght en genegen gemoet met groote
eere van Keey Demangh Souria Negara aen Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael, die regeert en reght doet in de stad Batavia en befaemt is door
de geheele werelt en ’tgebiedt heeft over alle Nederlanders, soo boven, als
benedens wints, waerdoor hy van alle Coningen gepresen werd over syn
opreghtigheyt, mildadigheyt, wysheyt en vernuftigheyt, boven alle anderen
uytmuntende; de vyanden zyn seer bevrecst voor syne wapenen en onwinbaer
van wegen syn cloeckmoedigheyt; synde oocq stantvastigh in tonderhouden van
syne contracten om eenigheyt te blyven met alle Coningen, waerin verhope,
dat hy uyt wedersyts genegentheyt niet sal veranderen, maer daerby
continueeren, soo langhe de maen en sonne haere schynsel geven, voor altyt.

Vorders naer dit, soo maeke aen Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael,
bekent, als dat de capitain van de logie en Keey Demangh gesamentlyck
by den Sulthan zyn gegaen en Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, syn
meeninge bekent gemaekt, waerop de Sulthan alle de schulden van de
Jambynesen op hem en voor syn eygen schulden heeft genomen en geseght,
dat de brief van Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, die mettet cleyne
schip gecomen is, den inhout seer wel verstaen heeft, gelyk oocq door Keey
Demangh en den coopman tegens den Sulthan geseght; indien de Sulthan
Joan Maetsuycker gelieven wil doen, dat het Joan Maetsuycker met een schip,
van alles versien, sal vergelden en den Sulthan in al syn doen helpen; en
alles, wat Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, aen den coopman van de
logie geschreven heeft, door den coopman van de logie en Keey Demangh
aen den Sulthan alles bekent gemaekt, waerop de Sulthan antwoorde: ’t geene
Joan Maetsuycker gelieven is, oocq ’tsyne is.

En geseght, dat alle beradingh in handen van Keey Demangh heeft
overgegeven, omdat Keey Demangh de meeninghe van Joan Maetsuycker,
Gouverneur Gencrael, seer wel hegrypt en omdat Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael, met den Sulthan broeders uyt wedersyts genegentheyt zyn, maer

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
