1354                              7-15 AUGUSTUS.

tsluyten deses briefs) weder met 10 12 vaertuygen na de eylanden Panjang
en Baly begeven.

8 en 9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. des avonts vertreckt het jachtje, Gorcum, naer Malacca om aldaer in
het vaerwater gebruyckt te werden, niet anders medenemenle als de ordinarie scheeps
behoeften en voorts 12 lasten smeecoolen, ongetaxeert.

11 d’, niet bysonders voorgevallen.

12 d’. comt het jacht, de Beurs van Amsterdam, over Macasser van Japare,
van de laetstgenoemde plaets medebrengende :

65 ancker stocken;

265 huysbalckjens:;

2720 plancken;

272 riemen, samen beloopende volgens factura... f 1796:12

waerop oock gebragt syn om hier weder betaelt te worden
10 rd’, door den resident, Valee, aen eenige dienaers van capteyn
Joncker verstreckt...benee venen eee eee een ee eee . 30:

SDMMA. f 1826:12: 8

De brief, door het gemelte jacht van Macasser gebracht, is ons op 30 Juny
met een Chinees vaertuygh van Japara toegekomen, soodat nu eenlyck hebben -
ontfangen een missive van den coopman, Amelius de Valee, voornoemt, gedateert 8
deser, meldende, hoe dat het met de regeringh in de Mataram seer wonderlyck
toegingh, hebbende de Sousouhounang syn derden soon, pangiran Aria Tiron, aen
wien hy syn ryck en gebiet hadde opgedragen, nu weder geheel verstoten en syn
eersten soon, pangiran Ade Paty, gegeven de regeringh over de lantstreeck Toeban.

’ Van Rambangh was tydingh gekomen, dat het schip, 't Hof van Zeelant, de
gereet leggende masten niet en soude connen innemen, als synde het schip te swack
en de schipper beducht, dat het geheele achterwerck van malcander soude vallen.

Door eenen schipper, Leendert Haringman, was aen den sabandaer tot Grissee
100 rd' op de ladingh van ’t jacht, Hogelande, per abuys te veel betaelt, waervan
de coopman, Valee, meent, dat de sabandaer hem wel onwetende mochte houden, ten
ware de schipper eenigh nader bewys daervan conde bybrengen, en tot welcken eynde
hy dit nu bekent maeckt om gemelten schipper, tot Batavia synde, daervan te spreecken.

Nae den middach is op het voordragen van den Eerw. kerkenraet in Raede
van India goetgevonden tot een vierden en vyfden predicant alhier te verkiesen de
Eerw. Cornelis Pays en Petrus Wvytens, in plaetse van den Eerw. Wilhelmus
Wassenberg en Nicolaes Heusenius, den eersten 11 April en d’anderen 32 Juny
jongstleden alhier in den Heere ontslapen.

15 en 14 d’. niet noterens waerdigh voorgevallen.

15 d. nae den middach syn in Raede van India verschenen de opperhoofden
van het France schip, St Francoys, en is hun op haer versoeck toegestaen, hetgeene
sy van de Comp tot gerieff en accomodatie genoten hebben, te mogen betalen mel
marcksilver, als van geen andere spetie versien synde, sullende het silver ontfangen
en gerekent worden nae den vaderlandschen inkoop.

Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
