11 SEPTEMBER.                151

rheede gekomen, aldaer door gebreck van scheepsruymte hadde moeten overlaten,
gelyck onder voornoemde dato oock staet aengeteeckent.

Voorts syn op Ceylon daerin geladen:

1820 packen caneel, wegende t’samen 145600 , ten bedrage van f 21865: :

52 diverse geschilderde kleeden, kostende... ........ 50596: 4: 6
somma....... .f 52461: 4: 6

En is ons daermede toegekomen een missive van den heer Rycklof van Goens
en den raedt tot Gale, gedateert 25 July jongstleden.

Alsmede een particulier missive van den LE. Lucas van der Dussen, uyl
Cochin aen haer Ed geschreven 10 October 1669.

Van Jamby arriveert oock hier ter rheede de hoeckerhoot, de Wytingh,
sonder eenige ladingh en niet anders medebrengende als een missive van ’t opperhooft,
Dirck de Haes, en den raet aldaer, gedateert ...........

Insgelyex comt van Bantam hier te rheede de hoeckerboot, de Swartvis,
medebrengende:

2150 cadjangs en

2000 bossen bintrottangh, costende tsamen f 589:17: 10.

Het briefjen van den resident, Willem Caef, daermede ontfangen, is gedateert
7 deser, meldende in substantie, als volcht.

De Sulthan was noch met syn wyven en adel in zee, soodat de resident
wegens de weghgeloopen Iyfeygenen noch niels en hadde connen uytrichten; onder
tusschen was noch van Batavia tot Bantam aengekomen eenen Jan van den Helin
(synde een slave kint van juffrouw van den Helm) met voornemen om het Christen
geloof, daer hy een litmaet van zy, te versaecken en sich te laten besnyden,
onthoudende sich binnen des Sulthans hof ofte palleys. De resident om dit te stutten
en voor te comen hadde wel aen den nieuwen Keey Aria en den sabandaer versoeck
gedaen, maer niel anders geoblineert dan beloften, datse hem, wanncer de Sulthan
thuys quam, behulpsaem souden syn.

Het France schip, St Frangoys, was den 2ee deser op Bantams rheede gekomen
en twee dagen daeraen na Souratte voortgeseylt, hebbende tot Bantam ingekocht 175
bhaer peper, 122 kisten kooper en 25 picols lange peper; de peper tot 18 ropia de
bhaer, tcooper tot 281, ropia ’tpicol en de lange peper tot 4 ropia het picol, alles
sonder thol ofte ontcosten; en had de Engelse agent voor syn eygen reecquening
oock daerinne gescheept 10 kisten kooper en 4 5 picols thee.

De poeyer en candy suycker, van Bantam vervoert, waervan onder dato ..
en .. deser vermelt is, was, na de resident verstaen had, in 2 Nederlandsche schepen
omtrent poulo Panjang overgescheept, maer door wien sulcx geschiet was, en had
hy niet connen vernemen.

Jegenwoordigh was tot Bantam geen poeyer ofle candy suycker te becomen,
doch soude binnen een maent wel 3 400 picols poeyer suycker tegen 3 5'l, rd
het picol te becomen syn; onder den sabandar en andere Chinesen was nu oock geen
meer peper als 4 500 haer, tegen 16 ropia de baer te becomen, maer de Engelsen
hadden van dal greyn wel 9000 bhaer en 500 picols poeyer suycker in voorraet.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
