4 JULY.                          111
van Souratte:

een originele brief van d'heer directeur en den raedt aldaer, gedateert 18
April jongstleden, waervan de copie met het jacht, de Pauw, nu 8 dagen verleden
hier is aengebragt ;

een Persiaense brief van den verdreven Bassia van Bassora, genaemt Hossen
Bassa, waerby hy onder groote toeseggingh en belofte adsistentie van de Comp
versoeckt, gelyck omstandiger by het translaet, hier onder ingeschreven, kan werden

naegelesen ;
van Wingurla:

4 brieven van ’topperhooft en den raed aldaer, namentlyck:

1 van 7 October 1669, synde over Canara, Cochin en Ceylon gesonden;

1 brief van 26 February, mede over de gemelte plaetsen afgevaerdigt;

1 17 Maert, met het jacht, Overveen, afgesonden in handen van het
gewesen opperhooft, den coopman, Leendert Leenderts, en

1 brief, gedachteeckent 26 April, met de voornoemde fluyt, Goylant, afgevaerdigt;

van (eylon:

een missive van den heer Rycklof van Goens en den raet tot Colombo,
gedateert 50 Merv;

een missive van den commandeur, Adriaen Roothaes, en den raedt tot Gale
van dato 2 Juny jongstleden.

Uyt die van 50 Mey voorsz. hebben wy met leetwesen verstaen het
verongelucken van de scheepen, Polanen en Overveen, den 29e" en 50 April,
het eerste voor Tutucoryn en het ander voor Cochin, beyde door onweer en een
sware storm ofte orencaen, waerby de Comp boven de scheepen comt te verliesen
... lasten rys, die daer op de cust van Canara voor Ceylon waren ingescheept.

De brief, door den verdreven Bassia van Bassora aen syn Ed" den heer
gouverneur generael geschreven en, gelyck boven gesegt, met de fluyt, Goylant, uyt
Souratte hier aengebragt, begint met veele hooge en groote complimenten, waervan
de eygentlycke sin niet wel heeft connen vertaelt worden, luydende voorts, als volght.

Gelyck als UEd (allen tyde zyt genegen geweest aen syne vrienden
hulp en bystant te bewysen, soo wensch ick oock, dat UEd overal tegens
syne vyanden wil victorieus maecken en synen staet in grootheyt en vermogen
met ryckdom vermeerderen.

Vorders, soo maeck ick UEd by desen myn ongelegentheyt, daer
ick in gekomen zy, bekent, hoe UEd vrunden, myn grootvaders, vader en ick,
altoos heeren syn geweest van Bassora in Arabien; doch, gelyck ’t gemeenlycken
gaet, datter onder vrunden haet en jalousie is, soo is ’t gebeurt, dat ick

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
