152                             1-5 AUGUSTUS.

Behalven noch een comp" Nederlanders te paerd onder den ritmeester.
Juriaen Scholten, sterck 60 coppen, bestaende uyt borgers en Comp' dienaren, alle
treffelyck gehabitueert; en is dese parade geschiet meest op deselve manier als voor
desen, waervan in ’tdach-register van anno 1668 onder dato 27 July en oock by
voorgaende jaeren kan werden gelesen.

2 d. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident lol
Bantam, gedateert ultimo July jongstleden, houdende advertentie, hoe de Sulthan
den 25e July uyt zee tot Bantam was geretourneert, doch twee dagen daeraen weder
na de eylanden Panjangh en Baly vertrocken, hebbende, na ’t schynt, noch niet genoegh
gevist; ondertusschen nam pangiran Ratou ofte de jonge Coninck syn vermaeck
met buffels, ossen, herten, bocken en verckens, die hy door onse ende Engelse honden
in een beslooten plaets liet vernielen.

Eenige Chinese ingesetenen van Batavia hadden daer aengebracht en aen den
capiteyn van ’t particulier Engels scheepje, de Goede Hoop, verkocht 200 picols Japans
kooper en 50 picols spiaulter, 'teerste tegen 28, en ’tander tegen 24'), rd’ hel
picol, waermede het gemelte scheepje ’sdaegs daeraen na Madraspatam stondt le
vertrecken, synde voorts geladen met 100 bhaeren peper, 600 picols witte suycker,
50 picols radix China, eenige picols thee en goede parthye gout.

tScheepje van den Sulthan, na Manilha gedestineert, stond mede binnen 2 3
dagen te vertrecken met 400 picols cust yser en 200 packen diverse kleeden, behalven
wel 100 kleene packjens, particuliere Chinesen toebehoorende; ruym 4000 cadjangs
en 1000 bossen bintrottangh laegen daer in voorraet, om dewelcke van daer te haelen
de resident versoeckt, dat hem een scheepje mochte toegesonden worden ende
daermede parthye kleeden en 4 500 rd contant tot de dagelycxe uylgift.

3 d’. des avonts vertreckt het fluytje, de Vliegh, na Bantam om de gereet
leggende cadjangh en rottangh in te nemen en herwaerts te brengen; hetselve neemt
mede 100 pathoolen, 250 roode caricams en 600 ropia contant; ende wert de
resident Caef geordonneert metten eersten incoop te doen van 2 3000 cadjangs
en 4 5000 bossen bintrottangh, synde het briefjen bovendien van geen bysonderen
inhoudt.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d. des morgens vertrecken uyt dese rheede nae Chormandel de fluytschepen,
Wimmenum en Peguw, synde beyde geordonneert Jaffanapatnam ofte Punto das
Pedras aen te loopen en aldaer over te geven de naervolgende goederen, namentlyck:

Wimmenum:

2 stucken gout en silver moirha;

2 Persiaense goude en silvere laeckenen ;
4 Chinese satynen;

2 Hollantse armosynen ;

6    .    phelpen ;

8 stucken chergie ;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
