6                     18-21 JANUARY.

Per transport.......... f 40354: 16

50000 dackpannen..................es.eveerrnen.  5158:12: 8

Csamen.......... f 11715: 8: 8

19 d’. arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep de Bonne Esperance de

hoeckerboot, de Voorn, synde voor reeckeningh van de camer Rotterdam in zee

geloopen den 19ee Mey 1669 met 16 zeevaerende persoonen, waervan cen door

ongeluck over boort gevallen is, soo dat hier te lande brengt 15 koppen; en is ons

daermede toegekomen een generale missive van de Ed heeren gecommitteerde
bewinthebberen ter vergaderingh van 17"'", gedateert 9 Mey 1669.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.
21 d’. arriveert hier van Mocha over Zouratte en Cochin het borgers jacht,

de Fortuyn, van Zouralte voor reeckeningh van de Comp medebrengende:

105915 tarwe:                    2 packen mostaert zaet;
100 kisten Zouratte zeep;            5 potten Iynsaet olve;
10352 verwe in 8 kisten;           kostende incoops f 6605: 10: 132.         1

En syn ons daermede toegekomen brieven van Zouratte en Cochin gedateert,
namentlyck, die van Zouratte ultimo October en van Cochin 12 en 14 December 1669.

Insgelyex heeft het opperhooft van ’tgemelte jacht aen syn Ed den heer
gouverneur generael behandigt 4 Persiaense brieven, te weten, een van Adie Almaes
Corde, synde de verhuerder van ’s Comp woonhuys tot Mocha, en d'andere van den
gouverneur tot Mocha, alle aen gemelten syn Ed geschreven, Iuydende na gedane
translatie, als volcht.

MISSIVE van Adie Almaes Corde aen den heer Generael.

Ick laet aen UEde weten, hoe dat omtrent 10 12 jaeren myn huys
aen UEd onderdanen is verhuert geweest, van ’t welcke noyt eenige
huerpenningen genoten heb; en, schoon het huys altoos wel niet is bewoont
geweest, soo heeft het echter geduvyrigh voor UEd" onderdanen open gebleven,
alsoo ick niet vermogens ben geweest dat aen ymandt anders te verhueren,
ten aensien Comp vlagge daer geduyrigh afwaeyt, om welcke reden andere
luyden dat oock niet hueren derven. ’tGeseyde huys is in 'tjaer verhuert
voor 200 ropia, dat voor 12 jaeren bedraegt 2400 ropia, waerop ick niet
meerder heb ontfangen als 500 ropia, als 500 van Abram de Meter en 200
van Jan de Vogel, die my oock een geschrift van ’t restant onder myne handen
gelaten heeft om ’tselve met de comste van ’s Comp dienaeren van haer te
vorderen; doch ’tzedert dien tydt is niemant verscheenen als nu Abram de
Meter, die oock in ’thuys gewoont heeft, aen wien ick dat geschrift gethoont
heb, die verclaerde, dat niet gegualitieeerd was om de betalinge te doen,
maer dat hy daertoe eerst van UEd" moeste ordre hehhen en dat hy dat
met syn comste Ufid soude bekent maeeken; dierhalven, soo versoeck ick,
dat UEd my doch ’tselve gelyek als een aelimoes gelieve te laten voldoen;
want ick niet anders en heb om van te leven als eenlyck dese huer van

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
