1113 MAERT.                                  213

Naar den middagh is met eygen vaartuygh van Malacca hier ter rheede
gecomen de borger, Titus Vitus, medebrengende een missive van den heer gouverneur,
Balthasar Borth, ende den raad aldaer, gedateert 24 February jongstleden.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

13 d’. arriveert hier een jonckje van Cambodia ende daarmede een gesant
van den Coninck aldaar aan haar Ed, dewelcke by eerste gelegentheyd met
Syn medegebraghte brieff en schenckagie sal ingehaelt en ter audientie gebraght
worden.

Van Bantam is ons heden per Javaans vaartuygh toegecomen een brieffjen
van den resident, Willem Caaff, zynde op gisteren gedateert ende in substantie van
naarvolgende inhout.

De oude Sulthan, eenige dagen verleden inclinatie getoont hebbende om een
voyagie naar Mocha te doen (gelyck hier voor onder 26 February staat aengeteekend),
was naderhand door syn soon, den jongen Sulthan, dienaangaande aengesprocken ende
afgevraeght, off nogh by de resolutie bleeff persisteren ende, ingevalle van neen, dat
hy dan selve een schip wilde copen ende daarmede derwaarts vertrecken; over dese
stoutheyt wierd de oude Sulthan soo verstoort, dat hy op dienselven stont buyten
kennis van eenige grooten naar de nieuwe rivier Pontangh vertrocq en sigh aldaar
nogh onthielt, hebbende alvorens aan syn soon desselfs regeersught verweten ende met
een verclaart, dat hem voortaan sulcke genegentheyd niet en soude toedragen, als
voor desen; dit bedry(f van den jongen Sulthan wierd by veele grooten seer suspect
en verdaght gehouden, niet ten aansien van syn eygen persoon, maer van den nieuwen
Keey Aria (als zynde de naeste persoon van gemelten jongen Sulthan ende oocq
getrouwt met de outste suster van den ouden Sulthan) ende dewelcke de resident
meent, dat het vertreck van den ouden Sulthan geerne soude voort setten om dan
voorts den jongen te verstoten ende sigh selven meester te maeken.

De Coxinse Chinese joncq, van Tayouan tot Bantam aangecomen, gelycq hier
voor onder 6 deser staat verhaelt, was omtrent 3 maenden geleden door Coxins
joncken op de cust van China verovert ofte gerooft met 5000 goude coebans;
deselve was nu tot Bantam aengecomen met 250 coppen ende een capitael van 10
lonnen gouts, soo als het by de Chinesen getaxeert wierd, bestaende in goude
coubangs, schuytjens, gout, goutdraet, zyde stoffen, voorts Chinees papier en’ andere
cleenigheden ; met deselve was oocq overgecomen een brieff,van den jongen Coxin
aan den Sulthan van Bantam, die met een groote statie van boort ende ingehaelt was
ende welckers inhout door de Chinesen ende de Javaense grooten soodanigh wierd
gesecreteert, dat de resident daervan niets en hadde connen vernemen; 5 van de
overgecomene Chinesen stonden eerlangh met een goet capitael naer Rambangh te
vertrecken om aldaer eenige joncken te laten timmeren ende bovendien vertrocken
dagelyx oocq veele Coxinse Chinesen, soo wel naer Batavia, als naer de gemelte
Javaense Oostcust; de sabandaer,  Caytsoe, was van voornemen om een joncq
naer Tayouan te senden, dogh alvoorens daertoe een zeebrieff van Batavia te
versoecken.

De tydingh van Coxinjas vertreck naer Manilha met soodanige maght, als

DAGH-REGISTER ANNO 1671.                                                      18

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
