510                              31 DECEMBER.

1 vaertuygh naer Borbos met 158 rd’ aen cleeden

1 naer Malacca met 5000 rd’ aen Japanse coper ;

3  Grissicq met 158 rd' aen cleeden, 11 rd’ aen Toncquinse coppen ende
15 rd aen out yser;

1  Jotangh met 50 rds aen cleeden ;
1  Candael met 90 rd: aen cleeden ;
1  Caligansa met 20 rd aen cleeden ;
1  Pamalangh met 50 rd aen cleeden ende
1  Arrosbaya met 240 rd aen cleeden ;
somina 162 stucx vaertuygen met:
14890 rycxdaelders aen cleeden ;            75 rycxdaelders aen amphioen ;
52     ’ out yser;           88     ’       goutdraet ;
1050     p contanten ;          80     .       spykers;
51    p      Toncquinse cop-    150    p      Suratse gobars ;
pen ;             5180     ’ Japans coper
10     .      ysere byltjes;                . ende
85    . out yser ;        40      ysere pannen ;
15   p     , aerde deckpannen ;      somma: 19746 rycxdaelders.

Dese maend zyn door den E. aghtbaren raed van justitie deses casteels
gejustificeert de onder genoemde delinquanten :

12 December, Otto Pieters van der Gouw, matroos, over huysbraek en
landlopen, gegeselt en voor drie jaren in de keten gebannen;

12 December, Hayti van Bengale, slaeff van Tita, Moor, over dat eenige
naegelen gecoght en aen land gebraght heeft, gegeselt, gebrandmerckt en voor drie
jaren in de kettingh gecloncken ;

12 December, Hendrick Adriaensz van Tol van Alphen, Otto Elbertse van
Amsterdam, Hans Ronghe van Lubek en Philip Stevens van Batavia, alle matrosen,
over naegel diverye, ieder met een snoer nagelen om den hals ten toon aen de caek
gestelt, voorts dien dagh in de juffrouw gesloten en in de kettingh gecloncken,
te weten, Hendricq Adriaensz van Tol ende Otto Elbertse, yder voor 4 jaren, Philip
Stevens voor 6 ende Hans Ronghe voor 1 jaer;

12 December, Jan Os van Hilligomsburgh, soldaet op Hollandia, over diverye
met roeden in syn armen aen de caek gestelt, dien dagh in de juffrouw geslolen
en voor een jaer in de kettingh gecloncken;

12 December, Ide Ides van Amsterdam, matroos, over dat een persoon seer
swaerlycq met een scheermes heeft gequetst gehad, met ’t gloeyend swaert cruyswys
op syn rugh geslagen en voor een jaer in de kettingh gebannen;

12 December, Joost Ewouts van Rotterdam, matroos, over. diverye aen de
caek te pronck gestelt, voorts dien dagh in de juffrouw gesloten en een jaer in de
kettingh gedoempt;

12 December, Jan van Gustoff Stoer van Osnabrugge, soldaet, bescheyden
op de Kuyper, over 5 etmaelen absenterens uyt syn bescheyden waghtplaetse,
driemael gewipt.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
