372                                1-6 JULY.

Caep de Goede Hoop voor reecquening van de camer Amsterdam op 8 January verleden
uyt Texel geseylt met 127 coppen, als 83 zeeluyden, 59 militaire, 1 vry man, 1
vrouw en 5 kinderen; op de reyse zyn overleden 2 zeevarende en 35 militaire; aen
de Caep zyn aen landt gegaen 16 militaire, 1 vry man, 1 vrouw en 3 kinderen
en daertegen weder overgecomen 1 militair, 2 zeevarende, 1 vry man, 1 vrouw en
2 kinderen, soodat hy hier te lande brenght 22 militaire, 85 zeeluyden, 1
vrouw, 1 vry man en 2 kinderen; het laetste, namentlyck Delfshaven, is mede
over de voornoemde Caep voor reecqueningh van de camer Delff uyt de Maes
in zee gelopen den 9en December 1670 met 157 zielen, namentlyk, 95 zeeluyden,
G1 militaire en 35 vrouwen; op de reyse zyn overleden 5 zeevarende en een
militair en aen de E. Caep zyn overgegaen 24 militaire en 3 matrosen, soodat
hy hier te lande brenght 126 zielen, te weten, 87 zeevarende, 356 militaire en 5
vrouwen.

Insgelyex vertreckt naer Malacca de hoecker, de Wytingh, niet anders
medenemende als een brieffjen aen den heer commissaris, Willem Volger, en gouverneur,
Bort, waerin geordonneert werdt, datse de gebergde goederen uyt de verongeluckte
Schermer, met Nuysenburgh, Visser en Hammenhiel derwaerts vervoert om aldaer
gewassen, gedrooght en weder opgemaekt te worden, daeronder 111 packen zyde en
84 packen diversche lywaten, sonder vertoeven off tytversuym daerin sullen schepen
om naer Poulo Timon (e voeren en deselve aldaer over te geven aen de schepen,
Pauw en Pynacker, die naer Japan voor de leste besendinghe zyn aengeleyt, tot
welcken eynde deselve oocq sullen gelast worden den voorsz. hoecker aldaer in te
waghten tot den laetsten July uytterlyk; dogh contrarie gebeurende en dat sy deselve
schepen daer niet moghten belopen, seo is de ordre, datse dan selff mette voorsz.
packen sullen voortsevlen naer Nangasacky om de gemelte goederen, hoe eer, hoe
liever, aldaer aen de marckt te brengen, etc, alles breder te sien by ’t afgaende
brieffboek, onder dato deses ingeschreven.

2 d’. vertreckt van hier naer Bantam de gorab, (ueda, om van daer de
gereelleggende cadjangh en calcq te haelen; wat wy daermede aen den resident Caeff
schryven, is te vinden in ’tafgaende brieffboek onder dato deses.

35, 4 en b d’. niets annoteerens waerdigh voorgevallen.

6 d. vertreckt uyt dese rheede naer Cormandel over Batacalo en Jaffenapatnam
’tschip, de Gecroonde Vreede, medevoerende voor Cheylon de resterende 50 soldaten
om op Batacalo off Punto das Pedras te lande geseth te werden en voor Cormandel
’t volgende, namentlyck:

67    p’ diversche laekenen;
25200    stuck Macassaerse goude maesen;
67200    goude coebanghs off quarten van masen;

100,, ropia swaerle gout;
50     p" spiegels;
919',  schiltpatshoorn ;
4000     giroffel nagelen;
1    cas met schryffgereetschappen, voorts vivres, equipagie goederen,

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
