6-9 DECEMBER.                       219

Het briefjen, dat de E. ontfanger, Jan van Wesenhage, daermede aen den
regent aldaer schryft, kan naergelesen worden by het afgaende briefboeck onder
dato deses.

Na den middach arriveert hier uyt Japan het fluytje, Westwout, met den E.
Francois de Haese, jongst gewesen opperhooft over ’sComp’ negotie aldaer,
medebrengende :

21428500 copere kasjens;

300 paer kousen;
200 cattys genever en
37 stucx camphur plancken, t'samen beloopende f 99588 : 9.

De missive, door het verbleven opperhooft ende den raet daermede geschreven,
is gedateert primo November jongstleden, benevens dewelcke gemelte E. de Haese
oock aen haer Ed heeft overgelevert een schriftelyck rapport, heden gedateert,
behelsende onder anderen eenige consideratien op den Japansen handel ende voorts
een aengename tydinge, namentlyck, hoe dat de schepen, ’t Huys te Noortwyck,
Pouleron, Alphen en Buyenskerke, tegelyck met Westwout uyt Japan vertrocken,
alle behouden aen het eylant Poulo Tymaon waeren gekomen en van daer voort na
Malacca vertrocken.

7 en 8 d’. niet nooterens waerdigh voorgevallen.

9 d’. arriveert hier uyt het vaderlant over de CGaep de Bonne Esperance het
fluytschip, Saxenburgh, synde voor reecquening van de camer Amsterdam in zee
geloopen den 17 Mey jongstleden met 111 coppen, namentlyck, 67 zeevarende en
44 militaire; waervan 9 zeevarende en 9 militaire aen de Caep aen lant syn gegaen
en van daer daerentegen weder aen boort gekomen 5 zeevarende en 2 militaire,
soodat gemelte fluyt hier te lande brenght 61 zeevarende en 37 militaire, t'samen
98 zielen, hebbende gedurende de reyse geen dooden gehadt.

De missive van den commandeur ende den raed aen de Caep de Goede Hoop,
daermede ontfangen, is gedateert 22 September jongstleden, meldende in substantie,
hoe dat zedert het jongste schryven aldaer ter rheede waeren gekomen 3 France
schepen, namentlyck, le Diligent, een kleen scheepje, met 29 coppen gemant, en een
oorlogs fregat, le Juille, welcke laelste door den viceroy, mons" de Lahaey, uyt de
Saldanha bhay was afgesonden om voor noch 3 aldaer leggende scheepen, Navarre,
Leflamengh en S' Jean Bajon, eenige verversingh en drinckwater te versoecken en
waermede sy door d'onsen naer vermogen waeren geaccomodeert; maer, wanneer
de capiteyn van ’tfregat, le Juille, weder tot vertreck gereet was, sond hy twee
officieren aen onsen commandeur en liet aen syn E. op een seer smadelycke en
affronteuse wyse bekent. maeken syn misnougen en gevoelen, over dat hy op syne
aencomste niet naer behooren was verwellecomt, te weten met gelycke 6 canon
schooten uyt het fort, als hy uyt het schip hadde gedaen, etc.; en waeren gemelte
twee schepen sonder een schoot te doen weder vertrocken, nadat de Francen, soo
by de borgers, als slaven, hun wel nauwkeurigh hadden soecken te informeren
op de gelegentheyt en sterckte van ’s Comp fortresse aen de Caep, het welcke dan
by d'onse al vry wat bedenckingh hadde veroorsaeckt,

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
