31 JULY.                               129

 goude greep van een cris;
276', rd aen Spaens silver gelt ;

den 16 July door d'heer Snouck uyt het vaertuygh van den borger, Pieter
van de Voorn:

14 blasen met amphioen ;
1 vat      ’     ’   :
1 kistje     -   .   :
1 bondeltje     .    ;

den 19e July uyt het jacht, de Pauw, comende van Zuratta:

80 stucx spreyen ;
30 grove sarassas;
 gestickte zyde deeckens;
100 groote,
 cleyne, pathoolen ;
den 26 July door d’heer Pauw uyt het schip, de Voorsichtigheyt, comende
uyt het vaderlant:                     1

6 balies met silver en gout gallon ;
Jo gallon;

 goude gallon;

1 stuck pourdesoy, lanck 69'f, ellen ;
1  lanck 42, ellen.

Dese maent syn in de Nederlandse en inlantse kercken getrouwt:
6 Nederlandse Comp" dienaers ;
1 borger ;
9 Mardyckers;
2 slaven;
samen 18 paeren getrouwt.

Oock syn in gemelte kercken gedoopt :
7 Nederlandse kinderen ;
59 inlandse des;
14 bejaerde persoonen ;
samen 65 gedoopte.

Door de dootgravers deser stede is opgebragt, dat dese maent syn gestorven
en ter aerden gebraght:
DAGH-BECISTER agxo 1670.                                                    9

En                                   Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
