15-19 SEPTEMBER.                       419

pittjens om door dat middel allens te geraeken aen de voldoeningh van de gelden,
die hy aen de Comp schaldigh staet en daer hy anders soo wel geen raet toe soude
weten, gelyck sulcx in het brieffjen, nu derwaerts aen den adsistent, Joannes
Schilhoorn, gaende, werd geordonneert en in ’tafgaende brieffboek te sien is.

16 en 17 d’. niets van belangh voorgevallen.

18 d’. in Rade van India gelet zynde op de questien, die tusschen de Christen
en Moorse Amboinesen een tyt herwaerts zyn ontstaen, en om welcke redenen d’E.
landdrost eenige Mooren in hechtenis heeft genomen, is goetgevonden de Christenen,
de minste in getal zynde, van haer te scheyden en een ander plaets te assigneren,
namentlycq een bequaem erf, gelegen buyten de Westzyde deser stede aen de Noortzyde
van de Ammanusgracht, breet omtrent ... ende diep ... roeden, tot dien eynde van
d'eygenaer ingecoght voor 450 rd, mits dat de Mooren haer tottet verhuysen
daertoe sullen verschaffen sooveel stylhouten en bambhoesen, als deselve naer gemaekten
overslagh sullen worden opgeleyt, waermede dan oocq de voorsz. gevangens van de
hechtenis sullen worden ontslagen, etc. alles breder te lesen in ’t resolutie boek
onder dato deses.

Soo is met eenen oocq eyndelyk naer genomen inspectie, elc. gearresteert de
poort Utreght, aen de Westzyde deser stede staende, (die nodigh dient vermaekt),
onder door de punt ofte het bolwercq Utreght heen te laten gaen, die dan van
binnen reght tegenover de poort Rotterdam sal comen te responderen.

19 d’. ’s morgens verschynt alhier ter rheede van Japara de fluyt, de Stermeer,
met een ladingh houtwercken, etc., ten bedragen van f 2120: 17 :8, bestaende in:
62 gesorteerde moerbalcken, 100 p huysbalcken, 40 p' lighte ditos, 205 p'
gesorteerde swalpen, 1141 p gesaegde plancken en 6 coyangs en 6 maten rys.

De missive, daermede van den resident, Jacob (Couper, becomen, is gedateert
13 December, meldende onder andere, dat het nieuw jaghtje van den swarten Jacob
Leyel in 10 12 dagen stond claer te worden, waertoe niet veel volcx overigh
heeft en meende, op Bantam comende, parthye wegh gelopene Batavise slaven van
den Chinees, Keey Angebey Tsiacradana, te hueren.

De gesanten van den pangoran Ade Paty Anum waren op 12 deses met een
brieff aen den resident verschenen, waerby versoght een geley brief(Fjen; en hadde de
resident zyn dienaren een lettertjen aen den licentmeester, Sr Ockerse, ter hand gestelt,
waervan de voornaemste was Keay Sindy, beroemt voor een seer discreet persoon.

'tJaght, Willigenburgh, was eerst 6 deses weder van Grissicq naer Macassar
geseylt met 77 coyangs rys, ieder 13 rd’, bedragende met 116'f, rd oncosten, ginder
gemaekt sedert 8 July, met malcander 1017', rd';, en stond ’t jaght, de Meerman,
(vermits de lange tardance van een rys last), soo spoedigh, als doenlyk, met weynigh
dicke gesaegde plancken herwaerts te comen.

Met de nieuwe logie en chaloup was al een begin gemaekt en sou de resident
haeren voortgancq betraghten, waertoe hy eyscht een goede slypsteen voor de logie
en een d voor Rambangh, etc.

Op den middagh becomen mede een brieffjen uyt de Straet Sunda van
dopperhoofden van ’tschip, Outshoorn, waerby sy bekent maeken haer arrivement

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
