2628 APRIL.                                501

26 d’. ontfangen van Bantam per Javaens vaertuygh van den resident, Willem
Caeff, een brieffjen, gedateert 26 deses, houdende eenelyk advertentie, dat aldaer
van Trancquebare gearriveert was een Deens scheepje, genaemt Christianas Haven,
onderweegh geweest zynde twee en een halve maend, geladen met geschilderde
cleeden; de capitain was genaemt Swart Jacob; verscheyde particuliere coopluyden
met vraght goederen waren oocq daermede aengecomen; en stond het gemelte
scheepjen in corten naer de Oostcust van Java te vertrecken.

d'Engelse hadden alle de poeyer suyker tegens 35', ropia per picol opgecoft,
daer die vrunden dagelyx mede besigh waren om te kisten.

27 d. comt alhier ter rheede van de cust Cormandel te verschynen ’t jaght,
de Blauwe Visser, met een lading ten bedrage van f 88884 :8: 5, bestaende in de
volgende coopmanschappen, namentlyk :

251 packen diverse cleeden;
7    .    roche vellen;

66900 root caliatourshout in 610 stucx;

9000 ebbenhout in 150 stucx;

14860  langh scherp ;

1160  ysere gesmede cogels, etc., monteert als vooren f 88884 :8 : 5.

De missive, daermede ontfangen, is gedateert 15 February deses jaers, te sien
onder ’t aencomende brieff boeck off wel in ’t verbael.

28 d’. word d'’Ed heer gouverneur generael ter hand gestelt een brief, in

’tLatyns geschreven door den Macause envoy, die naer gedane translatie met den
sin is bevonden van volgenden inhout.

Doorlughtigste Heer ende wydberoemste deses casteels ende deser
slede Gouverneur Generael.

Naerdien ik u doorlughtigheyt ende deser stede gesamentlyker edeler
borgeren eere ende soo grootelyx my aengedane weldaden ontfangen hadde,
onder welcke goetdadigheyd my voorcomt ende hebbe my verstout uw
doorlughtigheyd dese missive toe te senden, opdat gy den twyffel mooght opheffen
ende my versekeren, off ik by ongeval het wercq des ambaghtsschaps sic)
ten sulcken eynde, als afgesonden ben, ende die daertoe behoorlyke redenen,
dewelcke in tegenwoordigheyd van uw doorlughtigheyd voorgestelt zyn, wel
onderscheyden en claerlyk geopenbaert hebbe; want de twyffel van dien baert
eenighe bancgicheydt, door welcke myn hart eenighsints met droeffheydt
overlopen werd; ende ik geve myn gemoed aen de treurigheyd over, wanneer
gy, myn doorlughtighe heer, my niet verstaen en haddet.

De aenvangh ende ’teynde deser besendinghe hangen alleen aen uwe
bescherminge, gelycq een vrient ende onse bond verbondene, dat gy de schaden,
dewelcke de stad Maccao ende daerby leggende eylanden wegens de uytlantsche
schepen overcomen, voor de 2 jaeren alleen gelieft t jpevryden; waerdoor
wy verhopen, dat de coopmanschappen vry sullen zyn, door welcken wegh

PENN STATE

Digitized by Google                                     Original from
