2-5 SEPTEMBER.                              149

February tot ultimo Augustus, synde 6 maenden, daervan ingekomen is 934,, rd
 6O stuyvers yder.

De predicant, Theophilus Brelius, geklaegt hebbende over de onbequaemheyt
van ’sComp' huys tegenover de Nieuwepoort, daer syn Eerwaerde nu eenigen tydt
ingewoont heeft, soo is goetgevonden hem toe te staen een ander huys te mogen
hueren en dat tot dien eynde, benevens andere predicanten, daervoor sal genieten
16 slechte realen smaents.

5 d’. des avonts vertreckt de hoeckerboot, de Swaertvis, na Bantam om de
ingekochte rottangh en cadjangh van daer te haelen, medenemende tot vervangh der
expensen en oncosten 100 patholen en 6 packen diverse kleeden, t'samen ten bedrage
van f 3050:5: 17.

Het briefjen, daermede aen den resident afgaende, behelst een antwoort op
het syne van 50 Augustus jongstleden, eergisteren hier ontfangen; en wert hem nu
geordonneert:

dat hy alle devoir sal aenwenden om de 9 slaven, van hier tot Bantam
aengebracht, weder te becomen; wyders, dat hy haer vryelyck sal mogen te kennen
geven (te weten, als uyt sich selven en om haer ten besten te raden), dat wy het
ongelyck, ’twelck sy ons mettet aenhouden onser slaven syn doende, niet wel langer
sullen connen verdragen en dat haer sulcx weleens onverwacht mochte smarten en
op den hals comen;

dat hy sal trachten te ontdecken, wie de bestellinge heeft gehadt over de
vaertuygen, met suycker van Bantam vervoert, etc. ;

dat hy metten eersten in antwoort sal laten weten, wat quantiteyt peper
die van het France schip tot Bantam hebben becomen en tot wat prys mette thollen
en oncosten; item wat voorraet van peper onder de Engelsen en anderen bevonden
wort, mitsgaders van poeyer en candy suycker en tot wat prys elcke soort te
becomen zy;

dat hy noch wel 3 4000 bossen bintrottangh sal mogen inkoopen, maer
voor eerst geen meer cadjangh.

Weyders wert den resident bekent gemaeckt de heerlycke victorie, door
’sComp wapenen op de Sumatrase Westcust bevochten, volgens ’t gedruckt verhael,
nu mede overgaende.

4 d’. is extra ordinaris vergaderingh gehouden en by haer Ed geapprobeert
de sententie des doots, door den achtbaren raedt van justitie gevelt tegen Lebe van
Baly, Iyfeygen van den Chinees, Conco, namentlyck om over ’t quetsen van gemelten
syn lyfheer en dat getracht heeft denselven te vermoorden, eerst de rechte hant
afgekapt En dan voorts mette coorde ter doot gestraft te werden.

5 d’. seker Bandas borger, genaemt Loef Claesen, heden met een inlants
vaertuygh van Grissee gekomen, alwaer hy met het jacht van den borger, Bastiaen
Pieters, uyt Amboina over Banda vertrocken, was aengelant, brengt nu mede een seer
onaengename tydinge, naementlyck, dat de fluyt, Diemermeer, in Banda aen de Goenongh
Apy op de klippen sat, dewelcke al door het schip heen geraeckt waeren, soo datter.
tot desselfs behout geen de minste apparentie was.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
