3 DECEMBER.                            217

Dese brief is geschreven den derthienden dagh van de maendt November
op Dynsdach in"’tjaer Aliff of 'teerste jaer.

BRIEF van den Oya Berckelangh.

Dese brief is van een en deselve inhout als de vooren staende, excepto,
dat de schenckagie, die hy van haer Ed: heeft ontfangen, bestaet in een stuck
schaerlaecken, een groen gebloemt zyde stoff, 4 Chinese cattys cruytnagelen,
4 Chinese cattys foelie, 8 dito notenmuscaten, 8 dito caneel, 1 stuck, wegende
2 picols, sandelhout en 1 kas rooswater; en sent weder aen den E. heer
generael een eliphant, genaemt Paleilawa, hoogh 4 asta, 1 span en 5 vingeren.

Nae den middach arriveert het jacht, de Bock, van Bantam, medebrengende:

420 bossen cadjangh en

500  bintrottangh, t'samen kostende f 280: 10;

alsmede een briefjen van den resident, Willem Caeff, gedlateert 29 November,
waerby hy adviseert de aencompste van een Engelse chaloup van Tayowan met
soodanige nouvelles, als op 29 van de jongstleden maent staen aengeteeckent;
met byvoegingh, dat deselve chaloup hal medegebraght 25 kisten suycker, ruym
100 Chinese stoffen ende 4 6 picols bedorven notenmuscaten.

Vorders schryft hy, dat daer van Macasser over Grisse was aengekomen een
vaertuygh met twee princen ofte Crains en haere familien, hebbende omtrent 5
maenden onderweege geweest; wat haer intentie mochte wesen, en had hy noch
niet konnen vernemen.

Met het graeven van de nieuwe gracht ofte vaert meent hy, dat de Sulthan
geen andere intentie heeft als het bewateren en vruchthaer maecken der landen, daer
omtrent gelegen, ofte, soo het op iets anders mochte sien, dat het eer soude syn om
sich selven by overval te verseeckeren ende een plaets van retret ofte toevlucht te
hebben, als wel om Batavia daer door eenigh nadeel toe te brengen, behalven dat
die rivier oock kan dienen tot gemack en vermaeck van syn Hoogheyts zeevisscherye,
daer hy seer op verslingert is.

De ladingh van de geretourneerde Engelse scheepen, Loyael Marchand en
d'Anna, boven de 500 lasten peper, schryt de resident, is geweest van kleen belangh,
namentlyck 100 kisten suycker en benjuyn, 90 picols witte peper, voorts kleynigheden
van particulieren, synde voornoemde hodems, meest met out geschut geballast, tot
Bantam gekomen en soodanigh weder vertrocken.

Seker Batavias boger, Benjamin Thomassen, hebhende een pas na Banda, had
Bantam aengeweest en na ’tkoopen van 2 5 vaten mom en eenige bottels wyn
van daer syne reyse vervordert.

Jan van Geesten en Carsten ... .., insgelvex Bataviase borgers, hadden van
daer gevoert 7 pypen Engels bier, 100 bottels wyn en andere kleenigheden, met
intentie, soose selver voorgaven, om die goederen op Batavias rheede aen ’teen of
'Lander schip over te schepen en alsoo Comp' thol te frauderen.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
