20-27 MEY.                                                            529

De missive daermede afgegaen aen ’t opperhooft, Cornelis Valckenier, den
Conincq en prins zyn te vinden onder dato deses in ’t aflgaende brieffboek.

21 d. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. comt alhier ter rheede te verschynen ’t jaght, Vlaerdingen, uyt Amboina
met een ladingh giroffel nagelen van 505870 f; hoeveel deselve bedragen, staet hier
onder op de factura van de Beurs uytgetrocken.

Soo is in Rade van India goetgevonden, dewyl de Comp om een groote
chaloup benodight is om na de Westcust van Sumatra te gebruyken, de nieuw
gebouwde chaloup van den borger, Albertus Morel, voor de Comp (op 't rapport van
gecommitteerdens) aen te nemen voor 1550 rd, zynde versien met:

een stel zeylen ;                   een naghthuys en

, cleyfock;                hangh lamp;

, vlagh; compas;
 helmstocq van yser met een copere    twee dieploden ;

cnoop ;                          een loot baly met

twee dreggen ;                         e  Iyn daerin;
een nieuwe paerdelyn, dick 7 duym;      twee halff uyr glasen ;
, endt van een ysere tros;           een treghter ende
 dregge touw;                      twee putsen.

23 d’. ’s morgens arriveert hier te deser rheede uyt Banda, reght door,
tjaght, de Pauw, met een specery ladingh ter monture van f 51220:7:10,
bestaende in 258 sockels foely off 6664 cattys :

25109 catty Bandas note muscaten ;

1461  oly coeken van noten in 18 kissjens ;
218  schiltpatshoorn, comt als vooren f 51220: 7: 10.

De missive van den gouverneur, Anthony Hurt, ende den raed, daermede
aengebraght, is gedateert 22 April ende onder d’aencomende brieven te vinden.

Insgelyx verschynt alhier mede ter rheede van Amboina ’t jaght, de Beurs,
met een ladingh van 288640 nagelen, die met de 505870 , met Vlaerdingen op
gisteren aengebraght, t'samen monteren f 188224: 5: 7.

De brieff, daermede aengebraght van den gouverneur en de raed, is de duplicata
van deselve, op gisteren met Vlaerdinghen aengebraght.

24 en 25 d’. niets van belangh gepasseert.

26 d’. ontfangen met ’t burgers jaght, ’t Rad van Avonturen, van Mallebaer een
originele missive van dato 8 Maert, hier te vooren op 12 deses al in copie melte
fluyt Goyland ontfangen, mitsgaders van Cheylon twee brieven, d'eene van d'heer
Ryckloff van Goens uyt Colombo, gedateert 15, en d'ander uyt Gale 17 April deses
jaers, waermede wy dan oocq ontfangen :

56510  kitsery;

25812  erreten;

4 sacken mostaert saet, dat tot Cruxdegale daerin is gescheept, bedraegende
met malcander f 2872: 10: 11.

27 d’. ’s morgens vertreckt uyt dese rheede naer Japara de fluyt, Nieuwpoort,

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
