30 JUNY.                          565

en over Comp suppoosten in de stad, in plaets van den fiscael, Snaek, als capitain
den E. Willem Outhoorn, raed in den achtbaren raed van justitie deses casteels, den
cassier en vendrigh, Gerrit Vreeland, tot luytenant en den secretaris, Jacob
Overtwater, tot vendrigh over deselve compagnie: mitsgaders over de. comp
wercklieden in ’tfabryex quartier, in plaets van den overleden fabrycq, Jan van
Sterckenburgh, den coopman en nieuw vercosen fabrycq, Adriaen de Leeuw.

Soo is mede goetgevonden de desperate schulden, die van anno 1655 tot 1653
gevallen zyn en by de Batavische negotie boecken in't brede zyn gextendeert, ter somma
van f 109779:16:9 te laten affschryven en maer in een ander schult boeckjen,
relatyff tot de gemelte negotie boecken, overbrengen om hetgene dan moghte
incomen, eens jaers in ’tjournael van ’t voorsz. ordinaris negotie boecken te laten
affschryven ;

en Dionys van Es, jongst per ’tschip, de Gecroonde Vrede, met vrouw en
kinderen in vrydom uyt het vaderland overgecomen, op syn versoeck by provisie te
admitteren om voor de bancken van den raed van justitie en het schepen collegie
als procureur te postuleren.

Dese maend zyn hier van verscheyde plaetsen aengecomen 200 stucx vaertuygen,
soo groot, als cleyn, t'samen gemant met 883 coppen, hebbende
medegebraght de naervolgende coopmanschappen en waeren :

25 vaertuygen van Chiassem met 935 mannen, 525 stucx balcken, 75 hoenders,
361j, last rys, 375 stucx plancken.

18 van Bantam met 62 mannen, 17 coebeesten, 1700 potten en tresellen,
15000 oude clappuse, 24200 pienangh, 50 hossen rottanghs en 1616 calcq potten.

5 van Sombaer met 17 mannen en 13 lasten rys.

11  Craoangh met 51 mannen, 285 hoenders, 7 lasten rys, 700 bamboesen
en 14 picols tabacq.

6 van Tegael met 235 mannen, 15', lasten rys, 700 bossen suyker sombaer,
500 bossen pady, 500 bossen suyker jaty ende 10 potten oly.

7 van Candael met 353 mannen, 26'f, lasten rys, 7 picols tabacq, 3 picols
commyn, 28 potten oly ende 100 bossen pady.

1 van Gedongh met 4 mannen en 3 lasten rys.

2  Grissicq met 9 mannen, 1 last rys, 16 picols cattoen, 80 stucx
buffelsvellen, 17 stucx slaven ende slavinnen.

5 van Pamalangh met 20 mannen, 25', lasten rys ende 500 bossen pady.

2  Palimbangh met 6 mannen, 500 picols en 50 cattys peper, 6 corgies
chelas, 2 corgies blaeuwe boulongs, 2 corgies geruyte chelas, 6 picols wax.

2 van Surrobaya met 8 mannen, 1 last rys, 95 potten oly ende 500 bossen
suyker jaty.

1 van Lassem met 10 mannen, 12 lasten zout, 2 lasten cadjangs ende 10
picols suyker candy.

2 van Bodongh met 9 mannen, 9 lasten sout en 'f, last ryst.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
