POTS                          17 ex 18 DECEMBER.

De Engelse vrunden hebben een vaertuygh vier dagen verleden met een
capitael van 3 4000 rd’ voor haer particulier naer Landack afgesonden; sy bleven
nogh voornemens om haer scheepjen, den Egel, nevens een chaloup, naer de
Oostcust van Cheram te versenden.

De verversinghe voor ’tschip, Duynvliet, was weder terugh gecomen, vermits
tselve was misgelopen; de resident versoght nogmaels tot afhalingh van 4000
bossen bintrottanghs en 2000 stucx cadjangs een vaertuygh; tot de procura van
meerder parthy soude debvoir werden gedaen.

De Conincq was met al syn adel nogh op Pontangh; verscheyde amphioen
suygers waren gepardonneert met belofte om dat cruyt, nogh oocq toebacq, meer te
sullen gebruyken, maer de andere arme luytjes moesten aldaer nogh arbeyden.

Aldaer waeren oocq twee schepen gearriveert, 'teene Engels schip, genaemt
Europa, comende van Madras, medebrengende de missive van d’heer gouverneur,
Paviljoen, hier vooren genoemt; en 'tander een Deens schip van Trincquebare, die
beyde, soo geseght wierden, ryckelyk met lywaten en geschilderde cleeden waeren
versien; nogh een scheepjen was tegens den avondt tot aen Poelo Panjangh gearriveert ;
wat voor een bodem ’t selve was, conde nogh niet geweten worden.

Soo verschynt hiermede van Maccau ’t borgers scheepjen, genaemt de Smit,
met een brieffjen van den gouverneur aldaer, dewelcke, uyt de Portugese tale
getranslateert zynde, is de materie bevonden niet andere te zyn, als dat syn E.
versoeckt antwoord op syn schryven, dat met Jeronemo de Abreu de Lima gesonden
was, alsoo hy de andere papieren aen syn viceroy had gesonden om rekenschap
te doen van syn gedoente aldaer; hy claeght seer over de Chinesen met veel
lamenterende reden en dat hy daerom niet weet, offer eenigh vaertuygh van daer
nae Batavia sal comen; maer, soo ’t geviel, datter nogh eenighe op Batavia quamen,
soo verwaght hy voor deselve goede accommoditeyt en passagie, ’twelcq hy in
zyn persoon wederom by alle gelegentheyt sal soecken te verschulden.

18 d’. Tegens den avond becomen een brieffjen van S" Jacob van der Meerschen
uyt Nagapatnam, gedateert 19 October, per een Deens schip tot Bantam aengebraght,
mitsgaders van onsen resident aldaer een dito tot geleyde van dien, gedateert op gisteren,
meldende onder anderen, dat ’tscheepjen, dat aen Poulo Panjangh was gearriveert,
toebehoorde den vryborger, Jan Vry, die van Macassar over Palimbangh door noot
van drinckwater daer was aengecomen; hy stant op morgen herwaerts te comen.

tDeens scheepjen is genaemt Maeghdelee en de schipper, Carsten Reghter,
voor desen de Nederlandsche Comp als schipper gedient; hy had den resident een
missive van Nagapatnam ter handt gestelt; en sou ’tselve schip syn ladinghe aldaer
traghten te crygen om daermede naer Denemarcken te vertrecken: en souden die
vrunden op morgen met een schenckagie, nevens een brieff van den Gonincq van
Denemarcken, als een dito van ’topperhooft van Trancquebare, naer Pontangh
vertrecken om die aen den Vorst over te geven en te begroeten, etc.

De Conincq had Keey de Patti Soeria Laga van Bancka, die voor drie daegen
daer was aengecomen en andermael om adsistentie tegens de Palimbangers versoght
had, aengeseght, datse met malcanderen wederom souden vereenigen; en versoghte

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
