16 MAERT.                            315

ik vercoren Jeronimo d’Abreu da Lima, een der principaelste ingesetenen met

qualiteyt en aensien in dese stad, denwelcken ik versoecke, dat Ukid gelieve

te geven alle gelooff in tgene hy mynentwegen sal voordragen, daartoe myn

maght en authoriteyt medebrengende, ende hem te estimeren voor een getrouw
"ende eerlyck onderdaen van syn Hoogheydt den prince, myn heer, gelycq ik

sal estimeren sulcken persoon, die my van wegen UEd sal mogen worden

gesonden; de Heere beware UEd voor veele jaren.

Macao, 11 February 1671.
(was getekent): JOAN BORGES.

Omtrent den middagh werd de gesant van den Conincq van Cambodia, den
159 deser hier aengecomen, door den ontfanger generael, den licentmeester ende
den ondercoopman, Wyckersloot, van boort gehaelt ende onder het losbranden van
9 stucken groff canon, mitsgaders 5 cherges musquetten, by syn Ed den heer
gouverneur generael in de vergaderzael gebraght, alwaer deselve aan gemelte syn
Ed heeft overhandight 2 brieven, d'een van den Conincq ende d'andere van den
Okniakalaon ofte de tweede persoon van ’trycq aen haer Ed geschreven; en luyden
deselve naer gedane translatie uyt het Maleyts, als volght.

MISSIVE van den Koninck.

Dese brieff comt uyt een suyver en opreght gemoet, dat onveranderlyck
en in vaste genegentheyd is, van Jang de Pertuan in ’t groot Coninckrycq
van Cambodia aen den Gouverneur Generael ende de Raden van India, wie
in grootheyd in de stad Batavia van allen geert werden, die van groot
begryp zyn en onveranderlyck met wedersytse vruuden altoos blyven, ende
dat uyt wedersytse genegentheyd met alle hare vrunden en alle Coningen,
die sy uytsoecken.

Vorders naar dit, soo hebben de Gouverneur Generael ende de Raden
van India aan my gesonden een brief, nevens een geschenk, met het
vaertuygh van Intche Lanangh, die wel ende behoorlycq aan Jang de Pertuan
gebraght is, waerover Jang de Pertuan seer in syn hert verblyt is geweest ;
ende heeft sulx aengenomen, even off de Gouverneur Generael ende de Raden
van India selfs in haer personen by Jang de Pertuan verschenen waren,
waarom Jang de Pertuan van alle de Goden versoeckt, datse den Gouverneur
Generael ende de Raden van India voor altoos naar haar genoegen overwinners
van alle hare vyanden maeken willen.

Vorders naar dit, soo send ik Intche Ebrahim om desen mynen briefl
aen den Gouverneur Generael en de Raden van India te brengen tot een
teken van vruntschap en wedersytse genegentheyd, die ’er is tusschen
de 2 steden als die van Cambodia ende Batavia, die ick versoecke, dat
niet verbroken, maer door gaande en comende gesanten onderhouden magh
werden.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
