18-24 JULY.     ’                          119

Tot Japare liepen geruchten, dat de Sousouhounangh de dry gouverneurs van
Japare, Samarangh en Javana na Batavia soude senden om weder een ambassadeur
te hebben, mits dat deselve souden moeten medebrengen een schenkagie van 10000 rd.

Na den middagh is in Raede van India geapprobeert het vernieuwde contract,
door den heer ordinaris raedt, Pieter Anthonisen Overtwater, wegens d’E. Comp
gemaeckt met den borger zeylmaecker, Jan van Driesen en Gillis de Hondt, om tot
soodanigen prys, als by het resolutie boeck onder dato deser staet uytgedruckt,
alderhande soort van zeylen te maecken, soo voor scheepen, als chaloupen en andere
vaerluygen, en welck contract dueren sal den tyt van vier achtereenvolgende jaeren.

19 d’. arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep de Bonne Esperance de
hoeckerboot, de Swaertvis, synde voor reecquening van de camer Rotterdam in zee
geloopen den 3e November 1669 met 15 zeevarende persoonen, waervan (wee op
de reyse syn overleden en daerentegen vier van de Caep aen boort gekomen, soodat
hier te lande brenght 17 zeevarende persoonen.

20 d. niet bysonders voorgevallen.

21 d. vertreckt het jachje van den borger coopman, Abraham Wys, na
Japare, medenemende een briefjen aen den coopman, Valee, van geen bysonderen
inhout synde.

Insgelycx vertreckt oock na Sumatra's Westcust de jonck van Ly Tsoeko,
Chinees, coopman en inwoonder alhier, insgelycx met een kleen briefjen aen den
commandeur, Jacoh Jorissen Pits, en den raed aldaer, gelyck by het afgaende
briefboeck kan worden naegelesen.

92 d’. nae den middach is in Raede van India goetgevonden de naevolgende
persoonen te verkiesen tot officieren over de comp van den capiteyn, Jan van
Sterckenburgh, namentlyck :

tot luytenant den meester timmerman, Jabob Francen Graet van Weuween,
in plaetse van Adriaen van der Hoogh, die na ’t vaderlant is vertrocken ;

tol vaendrager, Marten Smit, baes schutgieter, in plaetse van Cornelis Pyl,
mede na ’t vaderlant vertrocken;

tot sergeanten den opperchirurgyn, Warnaer Luyrelius, en den oppasser,
Joannes Reyns.

Wyders syn vercooren tot sergeanten van de Nederlandsche borgerey Joannes
Kepper, Bartel Claessen en Juriaen Danielsen, de twee eerste in plaetse van Pieter
Schippers en Aernout Memes, die by resolutie van 6 deser wel syn geconlinueert,
doch nu op haer versoeck afgaen, hebbende twee jaeren gedient.

De andere in plaetse van Hendrick Feron, by resolutie van 11 deser vercooren .
tot cornet van de Nederlandsche cavaillery.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d’. arriveert van Persien hier ter rheede het fluytje, de Vliegh,  geladen met:

150 cassen wyn;
200  rooswater;

6658 stucken aerdewerck ;

12 rollen fluweel;

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
