98                 17 JUNY.

genegentheyt tot voldoeninge van het contract en haere beloften, als wel door
gedurich en hart aenhouden van den president en den raedt. De Koninck van Tello
was de eerste, die daermede een aenvanck liet maecken, niet door syn eygen volck,
maer door de Ternatanen en Bougys, alsoo hy verklaerde daertoe onmachtigh te
syn; die van Goa, dit vernemende, lieten terstont versoecken, datse het haere selves
mochten afbreeken, soo ’tscheen, die eere aen de Bougys niet willende overgeven;
welck hun dan toegestaen synde onder conditie, dat ’sanderen daegs moesten
beginnen, of dat men haer anders mede die moeyte soude connen afnemen, soo
lieten sy den president voor die gunst hertelyck bedancken met toeseggingh om
insgelycx het fort Sadrebone te demolieren; sulcx dat goede en gewenschte werck
alomme vast aen de gangh was en waerdoor gehoopt wiert, dat die van Touadja en
andere vrye Noortse Koningen (haer tot noch toe niet voor d’E. Comp verootmoedight
hebbende) mede haest afcomen en niet langer hertneckigh blyven souden.

Het voornoemde jacht, hebbende Japare en passant aengeweest, heeft van daer
oock medegebracht een briefjen van den coopman, Amelius de Valee, gedateert 14
deser, meldende in substantie, als volcht.

Wierat Macka bleef als noch in ’t Japaerse gouvernement continueren en had
noch onlangs daerenboven gekregen het gouvernement van Lassam met de plaetsen,
daer onder sorterende, doch nae het gemeene gevoelen soude hem eenen Keey
Angebey Wangsa Diepa (die over een jaer Japaers gouverneur geweest is) comen
vervangen, als wanneer hy dan weder met eenige duisenden mannen nae Craoan
soude vertrecken om aldaer een stadt te bouwen, alsoo de Sousouhounang bericht
hadde becomen, dat daer alles, en voornamentlyck houtwerck, in abondantie te becomen
was en dat die plaets om syne nacbyheyt seer geriefelyck voor Batavia soude syn;
maer de coopman Valee voornoemt meent, dat de Sousouhounangh wel yets anders
in ’tsin mochte hebben, te meer, omdat de Javanen in de Mataram op hun tournoy
dagh alle in ’t harnas, met schild en boogh gewapent, te paerd moesten verschynen
en hun alsoo exerceren in de handelingh van ’t geweer.

Het scheepje, Christiana Haven, dat nu al eenige jaeren na malcanderen op
den naem van de Deense Comp tot Japara geweest en aldaer groote quantiteyt
Javaense sorteringh kleeden van Cormandel aengebracht heeft, stond binnen corten
weder te vertrecken, connende de coopman Valee niet geloven, dat de Coninck van
Denemarcken daeraen in ’t minste participeert, maer wel het opperhooft tot
Trancquebare voor een kleen gedeelte, en dat voorts de meeste ladingh eenige
Mooren toebehoort, die dan 17 perce voor vracht betalen; ’t welck soo synde, soude
tgemelte scheepje (na de voornoemde Valee hadde connen vernemen) wel 17000 rd’
daermede hebben verdient.

Tot Japare lagen noch in voorraet 2 5000 gesaegde plancken, alsmede tot
Damack 100 moer en 500 huysbalcken, waerby volgens toeseggingh van den sabandar
noch meer stonden afgebracht te werden.

Eenen David Luton, voor desen geweest resident tot Japare en nu buyten
Comp dienst synde, had aen den coopman Valee verhaelt, dat die van het borgers
jacht, de Zeehont, uyt Banda tot Japare gekomen, aen den Engelsen capiteyn, Eduard

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

mn
