December Anno 1670.

1 en 2 d. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. voor den middach syn op de ordinarie wyse en onder het losbranden
van 9 stukken groff canon ingehaelt de brieven van den Koninck en Berquelangh van
Siam, mitsgaders de twee eliphanten, tot schenkagie daer nevens gesonden en t'samen
50 November jongstleden met de fluyt, Nieuwpoort, hier aengelant. Deselve brieven
syn getranslateert en van naervolgenden inhout bevonden.

MISSIVE van den Koninck van Siam.

Geschreven door Tsiou Praja Siery Derimaradja Ditit Jadiamatien Tyt
Piepit Radnaradja Kosatiboedy Apeyapiery Braca Roema Paho aen den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, die capiteyn op Jaccatra is. De capiteyn
van Jaccatra is suyver en oprecht in al syn doen omtrent den Koninck van
Siam, wiens troon van goud is en den witten eliphant heeft en die alle
oprechtigheit, recht en justitie doet.

Vorders naer dit, soo is met den Hollander, Jeroen, gesonden een brief
en daer nevens gebracht een stuck root laecken, een stuck groen laecken,
15 asta. groen armosyn, 10 cattys cruytnagelen, 20 cattys foely, 20 cattys
caneel, 1 kas rooswater, 1 cleyn horlogie, 5 picols sandelhout en 1 verrekyker
om daermede op lant en in zee te zien; en dit is alles met de handen op
het hooft gebragt voor en aen de voeten van den Koninck, welck, nevens den
brieff, is ontfangen; en die overgeseth op Zondach naer de negenste donckere
maan in ’tjaer Alif en daeruyt verstaen, hoe dat alles, nevens den brief, aen
den Koninck van Siam door den capiteyn van Jaccatra was gesonden, die
op Jaccatra woont en regeert in goetheyt, oprechtigbeyt, gerustelyken, ’t welck
iek, Koninck, in Siam hoorende seer verheught ben geweest over den capiteyn
van Jaccatra; voorts soo wert in den brief van den capiteyn van Jaccatra
geseght, hoe hy soude laten opsoecken naer luyden, die genegen waren om
in Siam te dienen; doch ten aensien die gehoort hadden, dat de persoon, die
voor desen in Siam gelegen had, was gestorven, andere ongenegen waeren
in Siam te komen.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
