27 ex 28 OCTOBER.                           185

zeevarende en 1 militair aen de Caep aen lant gegaen, soodat daermede hier te lande
syn gekomen 105 zeevarende, 76 militaire, t vrouw en 1 kint, samen 180 zielen.

Het Wapen van Rotterdam, voor reecqueningh van die camer uytgeloopen den
50e" April jongstleden met 226 coppen, namentlyck, 140 zeevarende en 85 militaire;
waervan 1 militair op de reyse is overleden en 2 zeevarende en 10 militaire aen
de Caep aen lant gegaen, soodat gemelte schip hier aenbrengt 156 zeevarende en
74 militaire, t'samen 210 coppen.

Behalve de missiven, door de heeren bewinthebberen ter voorsz. cameren
particulier met gemelte schepen geschreven, is ons met deselve oock geworden een
kleene generale brieff van d’Ed heeren 1'7oen, gedateert tot Amsterdam den 5" April
jongstleden.

De brief van den commandeur, Pieter Hackius, en den raedt aen de Caep,
daermede ontfangen, is gedateert 26 Augustus jongstleden, behelsende in substantie
de naervolgende nouvelles.

De hoeckerboot, de Grundel, was van syn voyagie om de Noort aen de Caep
gerelourneert, hadt die heele lantstreeck langs niet als Hottentots gevonden, oock
geen vruchtbare landen, bequame bayen ofte de minste apparentie totten slaven handel,
sulex die reyse vruchteloos was uytgevallen en gemelte hoecker vorder gebruyckt
tot ontdeckingh van de Africaense Oostcust, werwaerts deselve op 50 Juny de reyse
hadde aengevangen.

Een Frans berckie, genaemt le Francoyse en gemant met 13 coppen, was
op 20 Mey uyt Souratte over Madagascar aen de Caep gekomen, bracht tydingh, dat
met hem te gelyck op 15 April van Madagascar waren vertrocken om over de Caep
de reyse na Vranckryck te bevorderen de schepen, Maria en Laforce, onder het
commando van den gewesen viceroy monst Mondavergne en, alsoo die schepen aen de
Caep niet verschenen, was het berckie na Vranckryck voortgeseylt mel brieven van
den commandeur, Hackius, aen de heeren onse meesters als aen de France Oostindische
Comp tot Parys.

Op 23 Augustus was uyt Vranckryck aen de Caep gekomen een fluytschip,
genaemt de Europa en gemant met 80 coppen, alsmede in de Saldanhabhay een
kloeck schip, St Jan Bajon, gemonteert met BO stucken en 350 coppen; dese twee
waeren, nevens noch 7 andere schepen, van Rochel vertrocken onder het conmando van
eenen mons" De la Hay, om den viceroy van Madagascar bovengenoemt te vervangen,
van welcke seven bodems eene, in ’tuytzeylen syn roer quyt geraeckt synde, weder
binnen geloopen was, noch twee andere waeren omtrent Caep Finistere door storm
van de vloot afgedwaelt en soo men meende de haven van Lisbona ingeloopen, de
rest namentlyck, d’'Europa, S' Jan Bajon, Navar le Juille, le Flamen en le Diligent,
waeren wel gecombineert tot aen Caep Verde met malcander voortgeseylt, maer aldaer
insgelycx door hart weer verstroyt geworden, soodat van de voornoemde 9 schepen,
gelyek gesegt is, twee aen de Caep, ’teene in de Taeffel ende ’tander in de
Saldanhabhay, waeren gearriveert.

28 d. des morgens vertreckt de chaloup, de Roos, nae Bantam, medenemende
een briefjen aen den resident, Willem Caef, alsmede 6 Javanen met 2 vrouwen en

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
