28 er 29 DECEMBER.                          251

maer datse oock Comp' vlagge hadden doen afhalen en onder ’tdoen van 2 3
chergies en ’tgejuygh van vive le Roy een France oprechten; latende voorts ’s Comp
wapen, dat in loot gesneden en aen een pael gespyckert was, met een koevoet
afslaen, etc.

Over welcke proceduren onse commandeur een protest tegen genoemde
Francen over lant na de Saldanha bhay hadde gesonden, doch de afgesondenen quamen
onverrichter saeken weder terug, alsoo de France schepen, na datse daer omtrent
1 weecken gelegen hadden, al waeren vertrocken; doch, onderwylen aen de Caep
gekomen synde een ander Frans schip, genaemt Vanture Corone, dat, benevens noch
twee andere, de Dauphyn en Phenix, alle drie gedestineert naer Souratte, den 10e
Mey jongstleden van Rochel was geseylt, soo was het gemelte protest aen desselfs
opperhoofden gedaen, met aenbevelinge om ’tselve by eerste occagie aen den heer
viceroy, de la Haye, over te geven ofte by mancquement van sulcx na Vranckryck
te senden om aen den Koninck behandight te werden.

De hoeckerboot, de Grundel, was den 26: September van de Caep naer het
eylant Mauritius vertrocken, met ordre om in ’t retourneren de bay Osmedos de Sura
aen te loopen om, soo ’tmogelyck zy, de aldaer verblevene 17 Nederlanders van
daer te haelen, gelyck in de jongst ontfangene missive oock staet gemelt.

De fluyt, den Hasenbergh, was volgens het seggen van d'opperhoofd van
deselve fluyt, Papenburgh, ’sdaegs voor haer van de Caep mede herwaerts aen
vertrocken, soodat deselve mede alle uuren te gemoet sien.

29 d. becomen per twee bysondere prauwen 2 briefjens van onsen resident
tot Bantam, gedateert 27 en 28 deser, meldende in substantie, als volcht.

Uyt Engelant was aldaer ter rheede gearriveert het schip, de Winthout, den
6en Augustus jongstleden uytgeseylt; brengt tydinge, dat de 2 Engelse retourschepen,
'tjongstleden Westermouson van Bantam vertrocken, alle behouden waren overgekomen ;
insgelycx alle de bodems, in dat saysoen van hier geretourneert; dat de Christen
potentaten met malcanderen noch in vrede bleven continueren; dat sy aen ’t eylant
S' Jago waeren ontmoet van 3 France schepen, nae Souratte gedestineert, die al over
de 3 maenden uyt Vranckryck waeren geweest.

Voorts schryft de resident Caef, dat de Engelse schepen, Mediterania en
Rebecca, zeylreet laegen om na Engelant te vertrecken, synde geladen met 400 lasten
peper, 100 kisten poeyer suycker en 25 kisten candy suycker, voorts voor reecqueningh
van particulieren parthye lange en witte peper, 20 25 picols nagelen en foely,
benevens meer andere  goederen en kleenigheden. De Constantinopol Marchand
was van Jamby geretourneert met omtrent 5000 picols peper en tydingh, dat de
Johoriten met haere geheele scheepsinacht, bestaende in 106 vaertuygen, van Jamby
waeren vertrocken, medevoerende over de 200 gevangens; dat die van Palimbangh
2000 man tot adsistentie na Jamby hadden gesonden, doch datse te laet waeren
gekomen.

Het particulier scheepje van den heer Winter stondt in corten weder te
vertrecken en de reyse over Malacca naer Masulipatnam te nemen, van waer sy
dagelycx noch een scheepje te gemoet sagen.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
