30 NOVEMBER.                             215

1 vaertuygh nae Zedayoe met 64 rd' aen kleeden;

1 nae Zaleyer met 49 rd' aen kleeden;

 Pamanoekan met 432 rd’ aen kleeden, 15 rd’ aen out yser;
e Damack met 150 rd: aen kleeden, 9 rd aen out yser;
 Godongh met 10 rd’ aen kleeden, 30 rl aen out yser;
 Batangh mel 48 rd: aen kleeden;

 Banjer met 32 rd aen kleeden;

 Bouton met 257 rd: aen kleeden, 160 rd aen contant;
 Cherihon met 130 rd: aen kleeden:

 Samarangh met 26 rd aen kleeden;

Japara met 34 rd aen kleeden;

 Mocha met 600 rd: aen contant, 500 rd aen spiaulter;
 Javana met 20 rd' aen kleeden;

 Candael met 80 rd’ aen kleeden,;

 Tegael met 260 rd aen kleeden;

 Lassem met 120 rd: aen kleeden;

, Passir met 515 rd aen kleeden;

, Madure met 124 rd’ aen kleeden;

, Pamalangh met 56 rd aen kleeden ;

, Amboina met 4350 rds aen kleeden, 410 rd aen tarwe;
 Diringen met 100 rd: aen kleeden;

 Timor met 130 rd' aen kleeden, 4', rd' aen out yser en 55 rd aen byltjes

en en IN De a a ED GN Gl en me NO
u

en parrancx.

somma 107 vaertuygen, medegevoert hebbende:

5906 rycxdaelders aen kleeden;            5 ryexdaelders aen eliphantstanden;
950     p contant;     144      ’     Persiaense wyn;
3570     ’    , witte wyn;   20     p zalm;

420     ’ mom;      671,    ’ out yser;
52       . zeep; 500       .     , spiaulter;
47,      n       byltjes en par- 40        ’       vloersteenen ;

rancx;        210       . tarwe;
18      ’     porceleyn;       somma: 8730 rycxdaelders.

Door het Eerwaerdige collegie van schepenen syn dese maent gejustificeert
de naervolgende persoonen:

den 14e November Willem Cornelissen van Rotterdam, over dieverye, gegeesselt
en in de keltingh gekloncken:

den 21" November Louys Gallus van Antwerpen, over moort aen syn vrouw
begaen, de linker hant afgekapt, geledebraekt en buyten de stadt op een radt gestelt ;

den 21e8 November Barop van Packalongen en Carta Naya, ieder met een
koehuyt over ’t hooft en gegeesselt: de Barop gebrantmerckt; en voorts beyde in de
kettingh gekloncken.

Door d’heer fiscael ende respective officieren deser stede, nevens gecommitteerdens,
syn dese maent gevisiteerl de naevolgende, verongeluckte persoonen :

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
