576

11-14 JULY.

geen onlusten meer verwecken moghten, zynde de Conincq van Bouton, u
vrund, de raedsheeren, fiscael, admirael en alle grooten ten hoogsten verheught,
horende dit, als een teyken zynde van een suyver opreght gemoedt, en dat
uyt wedersytse genegentheyd, dieder is tusschen den Gouverneur Generael
en de Raden van Indien en den Conincq van Bouton; nogh, soo hebben de
Gouverneur Generael en de Raden van Indien laten weten, ten tyde de heer
admirael op Bouton gesonden is, dat alle de nagelboomen op d'eylanden
Kedoepa en Wangtey soude gelast worden om te kappen, soo datter, soo in
voorige tyden, als daernaer, 1437 boomen omgecapt zyn; hebbende de overleden
Conincq van Bouton en alle meergenoemde grooten met den heer admirael,
Cornelis Speelman, gecontracteert, dat jaerlycx 100 realen daervoor souden
gegeven worden, nevens nogh 20 realen voor ’teeten aen de taeffel; ende nu,
soo zynder al over de vyff jaren verschenen, datter niets betaelt is.

Nogh eens, soo hebben de Gouverneur Generael en de Raden van
Indien laten weten van eenigh jatyhout aen Paducca Siry Sulthan, Conincq
van Bouton, dat is door den commissaris gesien, dogh tot nogh, soo en is
de prys daerover niet gemaekt; nogh eens, soo zyn die van de stad
Wawouwna over langen tyt in Bouton gecomen ende Tarnatanen, die aen de
mont van de revier Bouton gelegen hebben, zyn naer Tibouro vertrocken: en
soo de Gouverneur Generael en de Raden van Indien genegentheyd tot
Paducca Siry Sulthan, Conincq in Bouton, en voorschreven grooten heeft,
soo versoeken sy, dat geen andere commissaris door den Gouverneur Generael
magh gesonden werden als de vorige, om de Ternatanen en Singhadie Mouty,
die op Tibouro zyn, van daer te doen gaen, alsoo gemelte Singhadie quaet
doet aen de stad Bouton, schoon de Conincq van Ternaten en syn stad wel
is; oocq om met eenen den prys op ’tjatyhout vast te stellen.

Vorders naer dit, soo de Gouverneur Generael tot Paducca Siry Sulthan
en dicq genoemde grooten genegentheyd heeft, soo versoekt myn ouder broeder,
Conincq op Soubon, weder naer Bouton magh gesonden worden, alsoo hy out
is en daer niet aengelegen is, alsoo Paducca Siry Sulthan Radja Bouton dat
op hem neemt, zynde hy, Soubon, een broeder van Paducca Siry Sulthan en
den Gougoe; niets en heeft Paducca Siry Sulthan aen den Gouverneur
Generael te senden als 4 slaeven en slavinnen, te weten, 3 vrouwen en 1
manspersoon, dat niet en wilt versmaden, maer tot een teyken van een
suyver opreght en wit gemoet aennemen en anders niet.

12 en 15 d’. niet bysonders voorgevallen.
14 d’. is goetgevonden, vermits de sieckte van den secretaris van schepenen,

Joannes Rennoldus, om ’twercq aldaer in geen verloop off veraghteringh te laten
comen den opperclercq, die de voorsz. secretaris plaets, staende syn siekte, sal
waernemen, tot een hulpe by te voegen, te weten, by provisie als 1ste2 clercq

den boeckhouder, David Disphonteyn, breder te sien by de resolutie onder
dato deses.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
