502       28 ex 29 APRIL.

de Tartaren ende Chinesen Keyseren wy alle als vrienden ende in lieffde
verbonden omhelsen connen, waerin nu, soo wyt de hope niet te vergeefs zy,
sullen, ’Lgeene ter gehoorsaemheyt der Hollantsche Comp nodigh sal wesen,
het alles naer uwe bevelinge tot dese Bataviasche havenen met onse schepen
overbrengen naer believen van uw doorlughtigheyd; ende de grootere motiven
deser sendinge is boven verhaelt, gelyckerwys de aenhangselen van de stad
Macao, in de welcke wy woonen, niet en zyn als d'andere ende dese open
zyn, gelycq uw doorlughtigheyd weet; ende alsoo versoeke ik, als ambassadeur
derselver aen uw doorlughtigheyd ende derselver edele raden afgesonden, op
Lyverigste, dat de voorgestelde redenen magh bejonstight werden; want de
stad Macao meerdere schade overcomen can ende het stryt en is tegen
de hoofden van een goede vrede naer de 16 en 17 capitulen ende oocq
protestatien; Soo  ghy dit loon doet, counen wy ontschuldight werden:
dieswegen als verhope uyt de goelgunstigheyd, uw doorlughtigheydt my
geopenbaert, een goet eynde verwinnen sullen ; ende waer de gelegentheyd
aenmanen sal, gebruykt my meer als een ander; want gy sult my hebben
als een dienaer; want ik ’tben in diervoegen uwe gebiedelyke heerschappy
begrypende, dat ’tgene de mont wil, my ...ogen welen mogen; ende de
almaghtighste God sy uw gunstigh ende onderhoude vele jaeren uwe gesondheyd
en leven gelucksaligh.
28 April in 'tjaer 1671.
Onder stond: Uw doorlughtigste onderdanigste dienaer,
(was getekent): JERONIMO DE ABREU DE LIMA.

29 d’. heden voor den middagh is binnen ’t casteel en de stad affgecondight
ende ter gewoonlycker plaets aengeslagen 2 placcaten, een aengaende de begrafenissen
en ’t andere raekende het verkoopen van vaertuygen aen vreemdelingen, die van

woort tot woort luyden, als volgt :

Joan Maetsuyhker, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raden wegens
de Generale Nederlantse geoctroyeerde Oostindische Comp’ in Indio.

Allen dengenen, die desen sullen sien ofte hooren lesen, saluyt; doen te weten,
aengesien de begraeffenissen hier ter stede seer beswaert worden met de chiarpen
ofte syde sluyers, die aen de draegers ende aensprekers plegen gegeven te worden tot
groote laste van dickmaels arme weduwen en weesen, alsmede dat door ’t schencken
van wyn ofte andere stercken drank doorgaens seer groote ongeregeltheden ende
imperlinentien werden gepleeght, dat noghtans voor desen verboden, maer nu eenige
tyt herwaerts niel wel aghtervolght is geworden; soo is ’t, dat om daerinne te voorsien
goelgevonden hebben te gelasten en te bevelen, als doen by desen, dat voortaen
op de begraeffenissen geene chiarpen ofte sluyers aen de draegers ofte aensprekers
sullen worden gegeven; noghte 00Cq eenige wyn, bier ofte andere stercken dranck
geschoncken, veel min broot ofte andere spyse voorgeset, op verbeurten van 25 rd’,

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
