218                              36 DECEMBER

Jan Vry en Jan Coddingh, mede Bataviase ingeselenen, hadden aldaer gekoght
een jachtje van den Sulthan voor 500 ropia, synde omtrent -75 lasten groot.

Komt een Chinees vaertuygh van Japara met een briefjen van den
ondercoopman, Jacob Couper, gedateert 26 November jongstleden, meldende in
substantie, als volcht.

De gouverneur, Wierat Macka, was benevens de andere strantheeren noch
in de Mataram, alwaer hy, soo de geruchten liepen, als opperste strantheer soude
moeten blyven woonen; onderwylen leefden d’onse tot Japara gerust en wel.

5500 bossen gomoet touw had gemelte Couper ingekoght, maer noch niemant
connen vinden om daer sware touwen van te slaen, schoon voor yder 5 rycxdaelders
hadde geboden.

De sabandar tot Grissick, wegens misreeckening tusschen hem en den schipper,
Haringman, aengesproocken synde, had verclaert daervan geen kennisse te hebben,
doch aengenomen. wanneer weder tot Grissick quam, daerna te sullen sien ende.
sulex bevindende, alsdan de differerende somma van 100 rd’, 'tzy met contant ofte
in coopmanschappen, te sullen voldoen.

Gemelte sabandar hadde voorts aen St Couper verhaelt, hoe dat d'’Engelsen
tot Bantam nu een maent verleden aen hem een vaertuygh hadden gesonden met
spiegels, messen, scheeren, olyven, etc. met versoeck, dat die goederen voor hen
wilde verkoopen ende voor het bedragen weder te rugh senden nagelen en foelie
ofte de olie daervan; maer de sabandar verclaerde, dat sich met sulcx niet hadde
willen bemoeyen, ’t welck Sr Couper niet en kan gelooven, dewyl hem door seecker
Ghinees, van Bantam gekomen, was verhaelt, dat de Engelsen van meeningh waeren
een wooningh tot Grissick te begrypen tot geen ander eynde (soo hy vast stelt) als
om de specery scheepen, van de Oost comende, aldaer waer te nemen.

Doch de sabandar voornoemt hadde, naer syn seggen, daer geen kennisse
van; oock meent Sr Couper, dat het niet en soude connen geschieden, sonder
dat de Engelsen eerst een gesant sonden aen den Sousouhounangh Mataram
ofte aen desselfs soon, pangiran Ade Paty, onder wien Grissick en Zourabaya nu
sorteert.

Een vaertuygh, toebehoorende den secretaris van den Engelsen agent tot Bantam,
was tot Japara aengekomen met 6 stucken rool laecken ras, parthye messen, schaeren,
spiegels, pampier, 5 vaten Engels bier, 3 vaten mom ende eenige bottels met Rynse
ende Canarise wyn, alle welcke goederen, uytgesondert den dranck, aldaer verkoght
synde, soo was het vaertuygh naer Sourabaya verseylt.

4 en 65 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. des morgens vertreckt de luytenant, Pieter van Haerlem, met het jachtje,
de Bock, nae Caliwongen, medenemende om aldaer tot incoop van de gereet leggende
duygen of andere houtwercken te dienen :

500 Spaense realen ;                   40 narrenconders en
977 diverse spyckers;               10 moerissen, te samen beloopende
100 committers;                    f 23574:4: 14.

80 tapesarassen;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
