586                                                                  2527 JULY.

Wat wy daermede aen 'topperhooft en den raed hebben geschreven, is le
vinden in ’tafgaende brieffboeck.

Soo is oocq voor den middagh in Rade van India geapprobeert de sententie
des doods, by den E. aghtbaeren raed van justitie deses casteels gevelt jegens eenen
Joseph Rodrigo, kettingganger, over manslagh, begaen aen eenen Willem Janse van
Hoorn, om mette swaerde ter dood gebraght te worden, mitsgaders het lighaem
op een rad en ’t hooft op een pen te stellen.

Na den middagh is oocq in Rade van India goetgevonden, in plaets van den
overleden secretaris, Joannes Rennoldus, te nomineren en te verkiesen den E. Hendrick
Heydanus, 4 verleden uytgecomen mettet schip, Zuytpolsbroek, voor coopman
met 80 guldens ter maendt ende present mede lidt in den aghtbaren raed van
justitie zynde.

26 d’. voor den middagh komt alhier ter rheede behouden uyt het lieve
vaderlandt te arriveren 't schip, ’t Wapen van Zirckzee, zynde voor reecquening van
de camer Zeelandt in zee gelopen 10 January verleden met 248 coppen, namentlyk,
157 zeeluyden, 84 militaire, 4 vrouwen en 5 kinderen; op de reyse zyn gestorven
11 zeevarende en 2 militaire; en aen de Caep zyn aen landt gegaen 2 zeevarende
en 35 militaire, soodat hier te lande brenght 144 zeeluyden, 47 militaire, 4 vrouwen en
3 kinderen, t'samen 198 zielen.

Naer den middagh werd ons alhier per inlants vaertuygh toegebraght een
missive van onsen resident tot Bantam, gedateert op gisteren, mitsgaders een brieff jen
van de opperhoofden van ’tschip, Yselsteyn, uyt de Stract Sunda sonder datum,
waerby sy alleenelyk bekent maeken haer behouden aencomste tot daer en toe uyt
het vaderlandt, etc.; vorders melt de resident den ontfangh van ’t voorsz. brieffjen
van de opperhoofden van Yselsteyn uyt S' Nicolaes Baey en dat d'France vrunden
dagelycx besigh. waren met haer packen en kisten aen land te brengen; dat met de
drie schepen, S' Francois, St Michiel en de Vautour, buyten de tarw, aldaer soude
aengebraght zyn over de 2000 packen gesorteerde kleeden en chitsen, 100 picols
poetsjiock, 12 14 picols amphioen, 40  5O kisten zeep, parthye borax, namrack,
wierook, caelhia en salmiack, als oocq parthy yser, die sy tot ballast hebben ingehad;
de poetsiock was door den tollenaer, Keey Nebe, tegens 15 ropia ’t picol opgecoght;
d’heer Caron stond met het schip, de Vautour, op 15 van toecomende maend
directelyk weder naer Souratta te vertrecken; drie coopluyden, twee adsistenten en
6 8 soldaten souden van die vrunden daer verblyven, soo om haer negotie, als
bouwen van een logie.

De twee laetste Engelse schepen hadden ntet anders medegebraght als 8 9
vaten Engels bier, 10 12 vaten mom en eenige bottels met Rynsche wyn en nogh
eenige cleynigheden, mitsgaders 9 10 kistjes gelt

Het joncq van den sabandaer, Caeytsoe, geladen met verscheyde coopmanschappen,
was drie dagen verleden naer Maccauw vertrocken.

27 d’. ontstaet omtrent elff ueren huyten de Rotterdammer poort brand in
de pedacken tegenover de thuyn van den heer directeur generael, waervan daer 18
in d'asche zyn geraekt, eer dese brandt conde gedempt worden.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
