12-15 JUNY.                                 547

4 p’ purper gecoleurde fluwelen:     11200 diverse droge tafel fruyten;
405  rabarbar;                152  tuynsaden;
(000  tutia;                  3668  soethoul;

50’, cassen rooswater;             1528', medicinale drogen, bedragende
5950 stucx diverse aerdewercq ;      ,met malcander f 10177:2: 12.

13 en 14 d’. niet annoteerens waerdigh voorgevallen.

15 d. ’s morgens verschynt alhier een Mardycker, genaemt Matthys Martiny,
van den sabandaer op Cherribon herwaerts gesonden, en doet een verhael van een
moordadige actie, aen syn medemackers op haer vaertuygh voor Dermayo gepleeght
door drie Javanen in maniere, als volght:

dat op 22 November 1670 met een galee van hier over Japare naer Macassar
en Bouton zyn vertrocken, Willem Janse, Mardycker, nevens seven andere
Mardyckers en Maleyers, dewelcke, onderwegen op Sourebaye en Grissicq syn rys
last ingenomen hebbende, voorts syn reys ondernomen heeft naer Macassar en tot
Poulo Lout, Madura gepasseert zynde, zyn door tegenwinden genootsaekt geweest
le rugge te keeren tot voor Calianjer, alwaer met de champan 4 personen, genaemt
Augustyn Janse, Elias Christiaen, Besie en Intche Moeda, naer land zyn gesonden om
water te halen, die niet weder te voorschyn zyn gecomen, hoewelse aldaer 4 daegen
hebben gewaght, waeromse haere reyse naer Japare hebben geselh en aldaer aengecomen
zyn en naer  daegen waghtens door hulpe van den tolcq, Matthys, daer drie
Javanen gehuert, waermede, nevens een Portugees, genaemt Paul de Arodis, en twee
syner jongens, die eenige goederen als thee, zyde quitasollen, aerdewercq, etc. in de
voorsz. galee heeft geladen, naer Batavia zyn gestevenl; en 4 dagen in zee geweest
zynde en voor Dermayo comende, hebben de drie Javanen amocq. gespeelt en eenen
Willem Janse, Daniel Janse, Jan Franse, en den Portugees, Paul de Arodis, vermoort,
in meeningh zynde sulx aen desen raporteur, Matthys Martiny, oocq te doen, die een
steek van de pieck ontweecq en in zee gevallen en aen de prauw, die aghter de galee
lagh, is geswommen en, tol syn geluck een pangay daerin gevonden hebbende, naer
land geschept; en naerdat een dagh en naght in zee gesworven heeft, is op Calisappa
le lande en van daer met een Javaens vaertuygh op Gherribon gecomen, van waer, als
vooren geseght, alhier is aengeland en dit moordadigh feyt bekent heeft gemaekt.

Soo comt tegens den avond alhier mede ter rheede van Malacca over
Andragiry, etc. 't galjoot, de Pimpelmees, met droevige tydinge van het verongelucken
des schips, de Schermer, voor in de mont van de Straet Bancka omtrent ’t eylantje
Lucipara, waervan d'omstandigheden hier onder op syn plaets naeder staen aengehaelt
te worden; de ladingh van ’tgaljoot, de Pimpelmees, van Malacca en Andragiry
hedraegt f 75715:2:9, bestaende in ’t volgende:

van Malacca

1 doosje met goul;
52450 thin, comte  f 26015: 13: 15

Transportere.   f 26015: 13: 15

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
