Mey Anno 1670.

1 d’. om de gereet leggende masten, knies en andere houtwercken op de
Oostcust van Java af te halen en herwaerts te brengen vertreckt nu na Japare het
fluytschip, Peguw, medenemende:

9 packen en

1 kas met

1 kisje met medicamenten, parthye schryfgereetschap, verscheyde equipagie
goederen en oorlogs gereetschappen voor een nieuwe chaloup, t'samen bedragende
f 4892: 15:6.

By het briefjen, dat nu aen het opperhooft, den coopman Valee, afgaet, wert
hem seer ernstigh gerecommandeert de procure van goede quantiteyt masten en
sware knies, alsmede van buffelshuyden en hertevellen tot den Japansen handel,
voor welcke waeren hem dan oock gelicentieert wort wat meer als voor desen te
mogen betalen om de leveranciers te animeeren.

Het maecken van een nieuwe chaloup in plaetse van den afgevaren Hector
wert voor wel gedaen aengesien; de brief, den 12e van voorleden maent April aen
den Japaersen gouverneur, Wierat Macka, geschreven in antwoort op de syne, den
17" Maert ontfangen, gaet nu mede in copie tot speculatie en naericht voor
den coopman, Valee.

De licentmeester, Ocker Ockerse, verthoont heden aen syn Ed" den heer
gouverneur generael een kleen briefjen, door Pieter Alvis, inlants coopman alhier,
uyt Bantam aen hem geschreven den 28e" April jongstleden, meldende, hoe dat syn
afgelopen jacht, de Peperthuyn, voor Lampon hadde gevonden, doch sonder eenige
de minste goederen, maer de orangcay, door den Sulthan medegesonden, had aen
lant eenige goederen en contanten becomen en die aen den Sulthan tot Bantam
behandigt, diese oock terstont aen gemelten Alvis hadde gerestitueert, hebbende
bovendien noch 5 vaertuygen na Lampon gesonden om de resterende goederen
te halen.

2 d’. des morgens vertrecken uyt dese rheede na Sumatra's Westcust de
jachjens, ’t Wapen van Arnemuyden en Pipely, medenemende de naevolgende

coopmanschappen en behoeften.
DAGH-REGISTER ANNO 1670,                                                     5

verscheyde lywaten;

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
