74                            10 er 11 JULY.

In het pacquet Souratse papieren, ’t welcq de resident tot Bantam oversond
en waervan hy hier vooren mentie maekt, wierd bevonden de originele missive van
den directeur, Andries Bogaert, van dato 25, mitsgaders appendix van 25 Maert,
hier te vooren op primo deses al met ’t schip, Poelorun, ontfangen.

’sghter middags in Rade van India is goetgevonden, dat Comp suppoosten
ende borgers heden over aght dagen, zynde den 17, volgens jaerlycx gebruyk sullen
optrecken ende Dingsdagh daeraen, den 21e" deser, die van de inlantse borgerye.

En met eenen mede verstaen, dat niemant van hun allen sigh sal vervorderen
aen de Nederlanders off inlanders, 'tsy Comp' dienaers off andere, gedurende den
tyt, datse in de wapenen sullen wesen, eenigen stereken drancq te schencken off
overhandigen, door haer selfs off door andere, directelyck off indirectelyck, en dan
niet alleen voor dit, maer oocq voor de volgende jaeren sulx begeren verboden te
zyn, op arbitrale correctie, etc, breder te lesen in de resolutie onder dato deses.

11 d’. ’snaer den middaghs is in volle vergaderinge d’heer Cornelis Speelman
van den heer gouverneur generael om den hals gehangen een groote goude schakel
kettingh, ...... strengen dick, waeronder was hangende een groote goude medalie
ter gedaghtenisse van syn Ed" bevoglen victorie op de hoogmoedige Macassaren en
de gevoegde vrede articulen, mette selve gemaeckt, in presentie van de respectieve
fiscaels van India, de oppercooplieden deses casteels, den equipagiemeester, het
opperhooft des soldy comptoirs, den doctor deses casteels met eenige schippers, die
de toght van syn E. mede hadden bygewoont; waerna dan op ’t goet succes van de
gemelte vereeringhe en datse ten besten van de Comp altyt magh gedyen een glas
wyn is gedroncken; en voorts op ’t welvaren van onsen staet ende de generale
Oostindische Comp, naer ’t welcke syn E. dan met de kettingh om den hals, onder
'tgeclanck van vier trompetten vooruyt, door den heer van Hoorn en gemelte
gequalificeerden, daertoe gecommitteert, uyt de vergaderzael naer syn huys is geleyt
geworden; de vergaderingh haer voorts besigh houdende met het lesen van de
volgende brieven, etc. voor dese besognes becomen, namentlyk.

Met tjaght, Vlaerdinghen, en den coopman, Cornelis Franx, comende van
Lucipara met een missive van den coopman, Melchior Hurt, tot Palimbangh, gedateert
17 Juny, alsmede een missive uyt ’tschip, Tulpenburgh, van den oppercoopman en
gedesigneert opperhooft naer Japan, getekent 15 Juny, te vinden onder Japan.
Insgelyex levert de voorsz. Franx mede over een generale lyste van ’tgunt uyt de
 Bedyckte Schermer gesalveert is, dat hier onder staet geinsereert te worden.
Insgelycx met het vaertuygh en den borger, Barent Steenhoff, mede een missive van
den president, de Jongh, uyt ’tcasteel Rotterdam op Macassar, gedateert 24 Juny,
mitsgaders cen van den Conincq van Bouton, die hier onder mede van woord tot
woord staet ingeschreven; item een missive van Timor van 8 Juny, gedaghtekent
by den ondercoopman, Jacob Lidema, provisioneel opperhooft aldaer, by welcke missive
onder anderen verstendight worden, dat het gewesen opperhooft, de capitain luytenant,
Jacob van den Kerper, den 2b November des verleden jaers aldaer op Timor was
overleden; de vordere inhout van den brief sal vorders te sien wesen by de
aencomende brieven off wel in ’t verbael van dat quartier.

:                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
