182                                27 OCTOBER.

den heer Generael in de stadt Batavia, die verhoogt is in grootheyt syns
naems, soodat van syn wackere sterckte in 't midden des gevechts alomme
gesproocken wert, soo wel te water, als te lande, soo datter niemant soo
stout is tegens hem in ’tgevecht te comen, ja, selve voor een weynigh tydt
niet, synde oock van een veel en overgroot sachtsinnigh gemoet, soodat alle
de harten van die hem hooren en sien den heer Generael looven en prysen
in alle, soo beneden, als dichte by gelegene steden, en dat door syn groote
deugden.

Vorders naer dit, soo maeck ick aen den Generael bekent, hoe ick
ten tyde, dat die van Batavia en Macasser noch niet in oneenigheyt
waeren, eenen nachoda Selan naer Macasser met een brief en een weynigh
coopmanschappen gesonden heb, als wanneer hem een schip omtrent Saleyer
gemoet is, die de prauw genomen en 3500 realen haer weder gegeven hebben,
en voorts is al de rest by den schipper van 'tschip genomen; hierom, soo
send ick Keey Wangsa en nachoda Limbangh met versoeck van excuse, alsoo
ick in dien tydt niet geweten heb van de oneenigheyt tusschen Batavia en
Macasser; want, soo ick dat geweten had, ick soude soo stout niet geweest
syn om naer Macasser te senden, als wel wetende, dat Batavia en Banjer
een syn, gelyck dat van voorige tyden niet anders geweest sy ende nu
oock niet is, en dat uyt wederzydse genegentheyt voor altoos.

Vorders nae dit, soo de Generael genegentheyt tot my draegt, soo
versoeck ick geholpen te worden met eenigh buskruyt, sooveel als ’t hem
gelieven sal, alsoo ick er een weynich mede te verrichten heb.

Vorders naer dit, niets en heb ick tot teycken van myn suyver gemoel
aen den Generael te senden als een Banjermassings last peper, nevens 2
matten, dat de Generael niet en wilt verachten, maer als een teyken van
wedersydse genegentheyt aensien; versoeckende aen den hoogen Godt, dat
wy een lanck leven mogen hebben, opdat Batavia en Banjermassingh voor
altoos mogen een blyven.

Nae den middach arriveert hier uyt het vaderlant over de Caeb de Bonne
Esperance de naevolgende dry bodems, uytgeloopen en gemant als hier vervolgens
wert aengewesen.

Oostenburgh, voor reecquening van de camer Amsterdam uytgeloopen den
26e" April jongstleden met 236 coppen, namentlyck, 130 zeevarende, 10t militaire,
1 vrouw en 4 kinderen; waervan op de reyse syn overleden 12 zeevarende en 16
militaire, mitsgaders aen de Caep aen lant gegaen 5 zeevarende en 14 militaire,
van waer daertegen weder aen boort syn gekomen 6 zeevarende en 9 militaire,
soodat daermede hier syn aengebracht, 121 zeevarende, 80 militaire, 1 vrouw en
4 kinderen, t'samen 206 zielen.

De Rysende Son, voor reecquening van de camer Zeelant uytgeloopen den 5
Mey jongstleden met 194 coppen, te weten, 111 zeevarende, 81 militaire, 1 vrouw
en 1 kint; waervan op de reyse syn overleden 6 zeevarende en 5 mikitaire, en 2

iaiti                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
