September Anno 1671.

1 d. naer den middagh is in Rade van India goelgevonden het jaght,
Ulpendam, dat by resolutie van 18 Augusty verleden door gecommitteerden geoordeelt
was niet langer bequaem te zyn om voor d’E. Comp" eenigen dienst te cunnen
doen, aen den vry coopman, Jan Schouten, uyt de hand te vercopen voor de somma
van vyffthien hondert rd', sonder geschut en anckers.

Soo is oocq in Rade van India door den E. ontfanger generael, Jan van
Wesenhagen, gebraght en aen haer Ed overgelevert de reecquening van ’t cleyn zegel,
waerby blyckt, dat in den tyt van 6 maenden daervan is ingecomen en in Comp'
Cassa gebraght een somma van 1098', rd’, gelyk breder by deselve reecquening,
in tresolutie boek geinsereert, can werden naergesien.

2 d’. voor den middagh vertreckt de chaloup, de Roos, naer Bantam met
ses dubbelde brieven aen de heeren 177, bestaende in twee pacquetten, ’teene aen
de camer Amsterdam en ’'tander aen de camer Middelburgh in Zeeland, om door
onsen resident aen de opperhoofden van ’t Engels schip, Jenne Margriet, te behandigen,
die daermede in corten naer Engeland staen te vertrecken; en is daer nevens tot een
present ofte vereeringh nogh gevoeght 10 noten, 5 nagelen, 3  foely en
1  geconfyte noten.

En gaet daermede nogh een cleen brieffjen aen den resident tot Bantam,
houdende eenelyk ordre om de bovengemelte brieven aen de heeren 17e" met
kennisse van den heer agent, als vooren geseght, te overhandigen.

Tegens den avond vertrecken uyt dese rheede naer Souratta om van daer
naer Persia te vertrecken ’tschip, Poulorun, en de fluyt, Ysselsteyn, onder de
vlagge van den E. Franchois de Hase, gecoren directeur in Persia, beyde met een
ladingh ten bedrage van f 3560429::12, bestaende in de volgende waren en
coopmanschappen, namentlyk :

in Poulorun voor Souratta:

352 cassen diverse laekenen ;       60731 root plaetcoper ;

150000 cattys Japans staefcoper : 40141 noten muscaten;

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
