278                           19 ex 20 MAERT).

19 d. verschynt alhier van de Westcust een inlants vaertuyg, medebrengende
een missive van den commandeur, Jacob Jorise Pits, ende den raed, gedateert 20
January deses jaers, by ’t aencomende brieffboecq te sien.

Soo verschynt alhier mede ten selven dage tegen den avond van Cheylon de
hoecker, de Kemphaen, met schryven van den heer gouverneur, Ryckloff van Goens,
gedateert 16 February 1671, mitsgaders van Persia, gedateert 23 Mey en 15
Augustus 1670, als oocq van Mallabaer, gedateert 29 October, en laetstelyk van
Wingurla, gedateert 8 October 1670, alle met ’et jaght, Amerongen, van die quartieren
op Cheylon aengebraght.

20 d. werd de brief van den pangoran Rato van Palimbangh, op 18 deser
door de 3 gesanten hier aengebraght, heden voor middagh door de gecommitteerden,
d'E. ontfanger, licentmeester, den ondercoopman, Wybrant Dubbeldecop, en capitain
der Maleyers van boort gehaelt en, onder ’tlosbranden van 7 schoten groff canon
ende drie cherges musquetten aen syn Ed" den heer gouverneur generael in de
vergader zael overhandight zynde, luyt deselve naer gedane translatie, als volght.

Geschreven uyt een suyvere en onveranderlycke genegentheyt en
opreght gemoedt van Pangoran Rato, Sulthan Abdul Jemal, wie de justitie
voert op den throon in ’tConinckrycq in de stad Palimbangh, aen Joan
Maetsuycker, Gouverneur Generael, ende de Raden van India, wie de justitie
voeren op den throon in ’Coninckrycq in de slad Batavia, die seer wys,
verstandigh en medoogend, onverwiunnelyk, rycq en seer befaemt zyn in alle
steden, ende dat uyt haere genegentheyt, diese dragen, tot alle hare vrunden,
soo wel ver aflgelegen, als die dichte by zyn, en die in al hun gedoente seer
wel zyn, soodat alle haere onderdanen onder de schaduwe zyn, waerdoor
geduerigh nogh meerder tot haer Coninckrycq in grootheydt werd toegedaen,
soo wel by dage, als by naght, en waerdoor sy seer befaemt zyn in alle
steden, om datse veel hulpe bewysen aen alle, die ’t van haer versoeken,
schoon datse die niet en kennen, als oocq aen alle menschen, die ver afgelegen
zyn, en daerdoor als by gelyckenisse de donder, die seer craghtigh onder de
wolcken geluyd geeft, overal gehoort werd, soodat sy van alle tongen der
menschen geroemt worden om de tydinghe, diese van haer weldoen hooren:
ende by gelyckenisse als een tegen gift voor alle vergiff zyn, waerdoor d:l
een yder, die dit hooren, alle seer verblyt werden, gelyk als van een bloem,
die craghtige reuk geeft en van den wind aengebraght werd; en hierom, 500
verlaten haer alle hare broeders op dese reuck, opdatse mogen comen tol
hare genegentheydt en begeren voor en in desen tyt als daer naer.

Vorders naer dit, soo send Pangoran Rato Nabehy Jaja Mengala 0
Loera Palra Watsiana aen Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, en de Raden
van India met een suyveren en opreghten brieff, dogh met verlegentheyt des
gemoets om te resolveren over ’t gene hier geseght werd; ende dit is 't gene
Pangoran Rato aen Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, en de Raden
van Indien bekent maekt, hoe in een vaertuygh, wiens nachoda een Chinees

iaiti                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
