556                              28 ex 29 JUNY.

onse matrosen de pypen gestelt en gedreyghit, wanneer een Hollander in de stad
off elders conde belopen, denselven met een cris 'tleven soude benemen; over sulx
hadde hem de resident laten packen; sont hem soo geboeyt met dit jaght over.

29 d’. ’s morgens verschynt alhier uyt de Straet Bancka off Lucipara van de
verongeluckte Schermer de chaloup, de Roos, medebrengende een brieffjen van den
coopman, Cornelis Franx, en ondercoopman, Andries van Galisse, gedateert 25 Juny,
waerby sy bekent maeken, datse op 19 deses ’savonts omtrent de verongeluckte
Schermer waren aengecomen en bevonden hadden, ’tselve schip t'eenemael op sy
geborsten en vol water was; datter door de voorsz. opperhoofden veel goederen
geherght en opgedoocken waeren; en was doe oock voorts ordre gestelt om den
(weden overloop geheel op te hacken om te gevoeghlycker by de resterende goederen
te comen; dat aldaer mede was comen setten de Blaeuwe Visscher en de commissaris,
Willem Volger, met ’tjaght, Nuysenburgh, in welck laetste dan gescheept was om
naer Malacca te brengen om gehavent te werden 108 packen zyde en in de Visscher,
buyten 84 packen lywaet en 5 packen zyde, parthye allerhande touwercken en
equipagie goederen; soo waeren op 25 ’s morgens daer nogh mede verschenen de
fluytschepen, Witte Leeuw en Papenburgh, daer dan mede nogh voor Japan was
ingescheept, als volght:

in de Goude Leeuw:

30 cassjes quicksilver ;
25 potten namracg;
l CASSJE EN met barnsteen;
1 vaetje

in Papenburgh:
1 cas rooswater ;
50 cassjes quicksilver ;
24 potten namracq;
1 cassje en j
1 vaetje  f
18 stucx swarte laeken rassen;

met barnsteen :

per Tulpenburgh naer Palimbangh gesonden
om gedrooght te werden:

102 packen guinees lywaet;

27  Iywaet van diverse soorte;

170 zyde, mede van diverse soorte ;
2 cassen Spaens leer ;
 cas met retorten;

25 packen florette gaeren.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
