31 MEY.                                    11

ende jaer, dat het gewonnen is en of het met vaertuygen ofte lande verwonnen
is, waerom dat ick dit aen broeder vraege, is, omdat de Sousouhounangh
my grootelycx vertrouwt de zeekant te regeren.

In desen brief is myn begeeren begreepen.

Na den middagh arriveeren hier ter rheede het jacht, Hogelande, ’t fluytje,
’t Waterhoen, ende hoeckerhoot, de Quickstaert, synde alle den laetsten April van
Macasser vertrocken, met ordre om de Oostcust van Java aen te lopen en aldaer en
passant in te nemen de gereet leggende houtwercken en andere waeren, gelyck deselve
dan gevolgelyck van daer medebrengen, namentlyck :

Hogelande
77 ancker stocken;             .        447 huysbalekjens en
52 swalpen;                      1524 plancken, kostende f 1235: 12:8

’t Waterhoen :

459 buffelshuyden ;
558 huysbalckjens;
66 buyckstucken en
500 plancken ;

de Quickstaert:

185 huysbalckjens ;                                  e

36 buyckstucken en

350 plancken ...... sonen evene venen een 321: 7:6
somma...f 2579: 7:8

En is ons met de voorsz. 5 bodems toegekomen een missive van ’t Japaerse
opperhooft, den coopman Amelius de Valee, gedateert 27 deser, meldende in
substantie, als volcht.

De fluyt, Peguw, den eersten van hier naer Japare vertrocken, was daer wel
aengekomen en had sich het opperhooft voornoemt daermede na Javana en Rambang
begeven, maer tot syn verwonderingh bevonden, dat tot Rambang in een geheele
maendt niet een stuck hout uyt het bosch was afgebracht, hoewel hy aen verscheyde
voorcopers gelt op de handt hadde gegeven; de oorsaeck daervan, soo gesegl wiert,
was de groote droogte en gevolgelyck gebreck van gras, waerdoor veele buffels, die
’t hout afsleepen, waeren gestorven, maer wel voornamentlyck, omdat de bosschen aen
slrant meest leegh waeren gehackt.

De ondercoopman, Jacob Couper, stond eersdaegs weder na Javana te
verlrecken om de houthackerye voort te setten, opdat de scheepen, van de Oost comende,
niet ledig mochten comen te vertrecken.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
