82                                                                31 MEY.

Anthony Badiga, slaef van Pieter Pieterse Holm, gegeeselt, met een gloeyende
priem door de tongh gesteecken en vyf en twingtigh jaeren in de kettingh gekloncken
om de Comp ad opus publicum sonder loon te dienen;

Augustyn van Batavia, slaef van Susanna van Batavia, gegeeselt, het hair
afgesneden, op de wangh gebrantmerckt en in de keten gekloncken om syn vrouw
al syn leven daerin te dienen;

Adriaen van de Cust, slaef van Pieter van de Water, en Pieter van de Cust,
slaef van Susanna ......, met een schapen vagt om de hals gegeeselt en voor een
jaer in de kettingh gekloncken om daerinne haer meester en meesteresse te dienen.

Dese maent syn in de Nederlandsche en inlandsche kerken getrouwt:
 Nederlandsche Comp: dienaers ;
5 borgers ;
14 Mardyckers:
1 slaef;
t'samen 22 paeren getrouwt.

Oock syn in gemelte kerken gedoopt:
7 Nederlandsche kinderen;
49 inlandsche       .   ;
1 bejaert persoon ;
samen 57 gedoopte.

Door de dootgravers deser stede is opgebracht, dat dese maent syn gestorven
en ter aerde gebraght:
30 Comp’ dienaers ;
borger ;
Duytse vrouw;
swarte mans;

D   vrouw;
Duytse kinderen:
swarte   ;
slaven en slavinnen:
U'samen 54 overledenen.

1

19 OO en ek

Buyten dese stadt syn dese maent op verscheyde plaetsen bevonden 5675
Javanen, alle manspersonen, namentlyck :
982 by de schans Jaccatra:
552 by de rivier Crocot;
690 buyten de poort Utrecht;
490 buyten de poort Diest;
979 by particuliere;
V'samen 35675 Javanen.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
