66                                                              2-4 MEY.
Arnemuyden:

12 packen diverse lywaeten ;
2000  buskruyt;
10000 metselsteenen:
6 lasten rys en eenige andere provisien, bedragende met
malcander volgens factura.................eee eee enef 6718:15: 5

10000 metselsteenen ;

5 lasten rys en andere provisien...................  1972:135: 9

somma bedragende het geladene in voornoemde twee bodems f 8691: 8:14

Zeker jonck, den Koninck van Siam toebehoorende en eenigen tydt verleden
van Sumatra's Westcust hier ter rheede gearriveert, vertreckt nu weder na Siam,
medenemende een advys briefjen aen het opperhooft, Nicolaes de Roy, en den raelt
aldaer van soodanigen inhout, als by het afgaende briefboeck kan blycken.

3 d’. de Bantamse resident, Willem Caef, jegenwoordigh hier synde, heeft
heden ontfangen en aen syn Ed" den heer gouverneur generael verthoont een brief jen
van de opperhoofden van de hoeckerboot, de Bonte Cray, gedateert 50 April, houdende
advertentie van haer arrivement uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda, mitsgaders
versoeck om parthye verversingh voor het scheepsvolck.

4 d. arriveeren hier binnen de rivier eenige praeuwen met suycker,
toebehoorende den Japaersen gouverneur, Wierat Macka, om deselve na luyt van het
briefjen, den 26" April door den coopman, Amelius de Valee, geschreven, alhier aen
de Comp' te leveren; en tot welcken eynde hier oock met deselve vaertuygen aengekomen
syn de Javaense coopman, Marmagatty, en een Ima axa, voor desen regent tot
Japare; dese hebben van haer meester medegebracht soodanige Maleytsche brieven,
houdende aen den heer gouverneur generael en den heer Nicolaes Verburch, directeur
generael, als hier onder by de translaten kan nagelesen worden.

Wyders schryft de coopman, Valee, dat de gouverneur, Wierat Macka, den
brief van syn Ed" den heer gouverneur generael, den 12" April jongstleden van hier
afgesonden, wel hadde ontfangen, die hem soo aengenaem was geweest, dat daerop
te rade was geworden weder besendingh na Batavia en een geschenck aen gemelte
syn Ed te doen, oock om met eenen te versoecken hel naevolgende:

dat hem mochte werden overgeschreven en bekent gemaeckt, offer tusschen
den Sousouhounangh ende Comp" oock een contract sy gemaeckt, dat jaerlycx
een ambassadeur van Batavia na de Mataram soude werden gesonden, opdat
hy, soo sulex onwaer mochte syn, den Sousouhounangh dienaengaende mochte
onderrichten ;

dat hem mochten verleent worden passen na Atchin, Baros en Queda om
derwaerts te equipeeren en met de middelen, die hy van den Sousouhounangh
onder handen heeft, voordeel te connen doen

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
