13-17 JUNIUS.                              345

onder een vrouw ende 1 kint, mitsgaders 51 soldaten; hadden 5 maenden, 18 dagen

onder wege geweest ende 9 man over boort geseth; daer meede becomt syn Ed'.

een brieff vanden oppercoopman, Lourens Pith, uyt de Straet Sunda, doch ten principalen

niet contenerende, als het gunt, wegen het Engels jacht d’Adviso, aengaende de

opgebrachte Portugesen pr. d. overheyt vant schip Amsterdam op 7f deses geraporteertl is.
14e2 d’. vertreckt een lamboe nae Pera, niets uytvoerende, -

een tingangh nae Cherrebon met 15 realen contant,

ende een gillion nae Malacca, niets van waerdye uytvoerende,

ende arriveeren een gillion van Japara, geladen met sout; comt om een pas
naer Assahangh op de binnen cust van Sumatra te verseylen,

ende een balou, 2 tinganghs van Candel met 7 man ende weynich swarte
suycker, oubj als andere cleynicheeden.

15ee d’, vertrecken een lamboe, 2 tinganghs ende een contingh nae Packelongen
met goede quantiteyt cleeden ende 110 realen contant,

2 tinganghs, een nae Manack met 492 realen aen cleeden ende 20 realen
Chineese corael ende een nae Pamelangh met partye pitjes,

ende een contingh nae Tegal, uytvoerende 54 realen aen cleeden ende weynich
arpuis.

Daer tegen arriveeren te deser steede 2 lamboes, een van Tegal met 8 man,
geladen met 4 lasten rys, ende een van Packelongen, ophebbende 14 man met partye
suycker, rys, ajuin, loock, als andere cleynicheden,

een gillion ende een jonck van Japara, ophebbende 57 man, geladen met rys,
suyeker als anders.

16 d’. vertreckt een gillion nae Banjermassingh, .uytvoerende 1746 realen aen
alderhande Chinese coopmanschappen.

Op huyden, synde Sondach, hebben de 5 eomp inlantse borgeren, de officieren
bevoren voor het stadthuys behoorlyck geauthoriseert ende bedicht synde, opgetrocken,
sterck :                                '

de 3 comp" der swarten nv 556 coppen,

s BandadeBsM Sns orn te ruerdandad enn Fai daard 15

d TAVARE en ne ENGE 50
Samen se. 481 coppen.

ten d’. vertreckt het jacht Venlo om gekielhaelt te worden naer Onrust, als
meede een gillion naer Priaman met partye pitjes,

ende arriveeren 2 continghs, een van Packelongen met 5 man, meede brengende
partye hoenders, eynden als andere cleynicheeden,

ende een van Tegal, ophehbende 6 man, geladen met 2', coyangh rys, partye
hoenders, etc.

5 tinganghs van Grissie, ophebbende 20 man met 4 lasten rys, eenige hoenders,
eynden, als andere snuysteringe,

ende een gillion van Japara met zout; comt om een pas, daer meede nae
Barus te seylen,                                              -

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
