2356                                 9 APRIL,

bare van Colombo (waer U. Et. in corten met een goeden macht gedencken by te
comen) op te hangen. Vaertwel ende leeft langh '
Actum int fort Gale desen 6: December 1640.

Daer op dato 50er de. volgenden antwoort bequamen.

Eenen vanden 6 December van U. E. is my geworden op den 17P derselver,
waer op ick datelyek antwoorde, raeckende de materie, dat my cortelyek sult comen
hesoecken; soo U. E. my niet en doet, gelyck ghy secht, sao verpande ick myn woort
als een soldaet het U te doen, alswanneer ick my heugen sal, dat men sal sien, wat
voor een man ick sy myn woort te houden, gelyck ick meede niet hebbe gemancqueert
int geene ick gaff in Negombo, alsoo sy de Moorse stierluyden, die ons dienen, niet en
wilden hebben; dat sy naer Palliacatta wilden gaen, is hun eygen verkiesen geweest,
want ick haer altyt geseyt hebbe, dat voor April daer niet te comen was; aen stierluyden
heeft het haer niet ontbroocken, alsoo sy daer geweest syn, als andere instrumenten,
tot de zeevaert nodich; victualie hebbe ick haer sooveel gegeven als versochten; soo ’t hun
daer aen heeft ontbroocken, is haer eygen schult; ingevalle U. E. hun daer p'. force
houden wilt, soo is de schult Uwe ende niet haere, vant verbreecken huns gelooffs ende
woort, dat haer niet laet vaeren; sonder twyffel, die hier eenige Portugesen ophanght
ende doot met couden bloede, soodanich is een man, die in syn woort falleert ende
’tselve breeckt ende behoorde te gedencken aent accord tusschen de Vicerey van India
ende Adam Westerwolt inde barre van Goa gemaeckt, dat oock de Hollanders niet
gehouden hebben, gelyck in veele andere plaetsen, die ick hier niet aenroer.

Columbo den 17er December 1640. Onderteeckent

DOM PHILIPPO MASCARENHAS.

Wt welck schryvens wegen de voorschreve hostagiers ten principalen des
gemelte gouverneurs resolutie niet affgemeeten conde werden; maer, naeder gerucht
wiert, soude den boeckhouder eerstdaechs met seecker vrouwe binnen Columbo
trouwen; vanden vendrich was geen vermaen.

Ondertusschen waeren op 25 November de jachten Santvoort, Neptunus, Lieffde,
Limmen ende Leecq voor Punto Gale ter reede gecomen ende daer met de wed. vanden
E. president, Willem Jacobsz. Coster zalf, dewelcke haer voors. mans ongeluck
selstaem ende onverwacht voor quam; de jachten Santvoort ende Neptuines waeren
weeder datelyek afgevaerdicht ende op 4 des volgende maents Santvoort nae Persia
ende Neptunus nae de cust van India versonden, alvooren daer ingescheept de volgende
coopmanschappen, door ordre vanden E. directeur generael Phillips Lucasz. ho. ged.
voor dato uyt het jacht Reynsburch in Gale aen lant gebracht, namentlyck:

20614 t Bengaelse als Tavouanse witte poeyer suycker,

9355  giroffelnagelen,
929  nooten muscalen,
4 sockels foelie, wegende 19',, calti,    .                 .
15 stx. orange laeckenen,
90800  alderhande sorteringe groff ende fyn porceleyn, int jacht Santvoort
geconsigneert aenden Directeur Wollebrant Geleynsz.
58 picol, 65 catti sulfer inden Neptunus tot den Mallabaersen handel.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
