194                      19 FEBRUARIUS.

eynde omme seecker te gaen eenige monsters der voors. pagoden aende vrunden
aldaer geremitteert hadden; uyt de vloote vanden commandeur Bouwens was voor
'teomptoir Wingerla gelicht het naervolgende:
12011 ( noten muscael,
-          9460 nagelen,
35170 foelie,
1729  benjuin cabessa,
dito barrigo,
aluyn,
 radix china,
 swavel,         IN
 loot,
stx. fyne porceleynen,
grove ditto,
96 bos boeck spiegels, makende 576 stx.,
2 cassen root ende groen laecken,
55 stucx houwers,
dat voor dien tyt genouch geoordeelt was; maer waeren de voors. goederen seer
qualyck geconditioneert bevonden, de nagelen nath, nooten ende de foelie vande myt
doorgeelen ende de benjuin vol hout, dat genootsaeckt waeren te garbeleren, soodat
desen jare het onderwicht groot ende, vermits op den ruinas, soo door extraordonnairie
lackagie, als lagen prys, niet minder als 6700 gulden verloren waer, d'advanee cleyn
te wesen stond.

Maer waeren de coopmanschappen voor Persia, in vergelyckinge vanden prys,
voor desen by voors. Paels daervoor betaelt, redelyek te becomen, hebbende gemelte
Block met den geroerden coopman Narsanewy, tot afdoeninge syner schult, 6000 p.
in peper, cardamom. lack, mortut, etc, tegen halff December te leveren, gecontracteert,
gelyck oock den ruynas, alsoo den prys, vermits den oorloch, als de groote quantiteyt,
daer gemelte quartieren noch mede vercropt bleven, daervan voor eerst noch niet te
rysen ende dagelyex meer te bederven stont, soo aen gemelte Narsanewy, als eenen
Perboukistna, een suflisant man, voor 12'), p. de sack, op leveringe van 5000 pagoden,
in waeren voor Persia ende de reste contant, synde te wenschen geweest sulcx
voor dato, als den ruinas noch 14 p. mochte haelen ende den gommelac voor
10 p, daer nu 15 voor gaven ende by voors. Paets tot 16 p. betaelt was, byderhandt
genomen waer.

De saken der Engelsen stonden aldaer gansch sober; waren aenden Dessen
van Condewaere 12000 pagoden ten achteren, daervoor, desen jaere, 200 goeni peper
becomen ende met de rest soude moeten patientie hebben; haer meeste coopmanschappen
bleven onvercocht, uytgesondert de laeckenen, die ten deele aenden hertoch Mastasschan
omme denselven te gelieven tot 1, p, synde in Engelant niet onder de 6 gulden
ingecocht, gedebiteert hadden.

Haere verwachte ofte 6 schepen waeren tot dato niet geparesseert; off te
comen staen, leert den tyt.

15

te
en ES
mi SE
EE Sn

5

ler)
NS
3

A SS
te Ss
to te te

SK te
to to ml se 1e

Ed
l
Go

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

'
