4 SEPTEMBER.                      419

syn; maer was, naer dat d’onse juyst alle d’selve besteet hadden, een mandament
vanden Coninck uyt Golconda gecomen, waerby d’Palliacatse pagoden minder als
tot 128 pr. cento te ontfangen verboden wierd, daer door d’selve weeder int voetsant
geraeckt waren, hoe wel d'onse tot hun leetweesen voor eerst daer weynich
schade door soude Iyden.

Bleven echter voorneemens alle d’geadepositeerde penningen, in Masulipatnam
ten laste van d'Comp tot 2 per cento ’s maents op intrest lopende, af te leggen, al
soude oock daeromme, gelyck apparent was, inden handel moeten stil sitten.

Syn E, was van gevoelen, dat den eysch van 100 duysent bos cruyt jaerlycx
voor Batavia beswaerlyck voldoen soude connen werden, doch soude daertoe syn best
doen, hebbende reede in Palicol partye blasen op voorraet doen maken ; soo en waeren
oock .d'luyden niet te beweegen d’lywaten, als moeris, betilles, guinees, etc, fynder
te maken, niet tegenstaende d’onse daer meer voor presenteerden te betaelen, maer
was syn E. voornemens partye rouwe dittos uyt Bengale te ontbieden om in
Masulipatnam wat beeter opgemaeckt ende witter gebleyckt te worden.

Pr. voorschreve Arnemuyden, op 12 Junj aldaer van Wingerla over Ceylon
aengelant, hadden een capitael van f 35945 becomen, bestaende in partye sulpher,
kasja lingna, 5 oliphanten, maer was de salpeter, door den oppercoopman, Claes
Cornelisz. Blocq, in Wingerla gecocht, uyttermaten slecht, sullende tweemael gesooden
moeten werden ende, eer ter deege suyver sal syn, wel d’helffte meer als incoops comen
te costen; soo waeren oock de voorschreve oliphanten vanden Coninck van Ceylon
gansch ongesiene slechte beesten ende om aenden Serchel ofte Golcondasen May'. te
schencken ondienstich, waer aen, gelyck aller wegen, des gemelte Gonincks genege ntheyt
om ’s Comp". tachterheyt te voldoen blyckelyek wort; daer was oock op 14P d’, uyt
Cottiare een champan met 500 ammenon areecq voor desselffs reeckeningen voor
Palliacatta aengecomen, synde onder hun vieren in comp. uyt Gottiare geloopen, maer
twee daprvan ondertl eylant door d’Portugesen genomen ende het vierde noch achter,
soo dat schynt Raya den geringen handel, die in syn lant valt, noch tracht aen sich
selven te houden; maer wierd by Chinanna wel expresselyck ontkent, by syn volck
ietwes tot nadeel ofte vercleyninge vanden Nederlantsen achtbaerheyt in Candja by den
Coninck gesproocken ofte getracteert te syn, aengesien het niet als arme slechte
luyden geweest waeren, die by den voorschreve Coninck geen credit ofte aensien om
iets te wege te brengen conden hebben gehad, gelyek dan ooek voorschreve gouverneur
van advys was, dat de traffique van geseyden Chinanna d’Comp. in geenen deele
schadelyck conde weesen, maer ter contrarie merckelyek voordeel gaff, soodat syns
oordeels te wenschen soude syn, d’Comp. aldaer veel suleke persoonen mochte hebben;
hy hadt eenigen tyt voorleeden met een syner scheepkens 5 oliphanten wt Arracan
becomen, maer de jonghste mael in Pegu soo cleynen voordeel bevaeren, dat niet gesint
was desen jare weeder derwaerts besendinge te doen, maer die negotie soo wat op syn
beloop te laten; syn E. had hem diverse reysen aengesproocken om ’t provenu van
’sComp. aen te brengen cargasoen in gemelte ryck onder seeckere conditien op
responde te tellen, ende en gelieth sich daer niet vreemt van, maer maeckte eenige
swaricheyt, dat niet wel getrouwe luyden om den incoop der robynen aldaer te doen

Google
