10 SEPTEMBER.                               5

het gesicht vande stadt ende den vyandt het gesicht van ons leger ende doen benomen
wiert, inden brant gesteecken.

Ende hadden d'onse oock des selven daeghs seven groote gelias ende vyff
mindere vaertuygen vanden vyandt verbrandt, tusschen de voors. kerek ende de stadt
metterhaest een trenche gemaeckt ende 4 stuckjens daerin gelecht, met de selve als
oock de andere stuckjens, by de kerck staende, op het continueel schieten vanden
vyandt soo nu soo dan antwoordende.

Maer en hadden dien dagh in ons leger, Gode loff, soo in ’taentrecken als
daer naer, niet meer als 15 licht gequesten (waer onder den Johorsen Orangkaya
Tonsitja door zyn rechter schouder geraeckt) ende een doode (zynde den Capiteyn
vande Mardyckers, Anthony Mogo) becomen.

Den 4 wierde des morgens, onder ’tgebeth in S'. Thomas kerck, een
trompetter met een musquetcogel dootgeschoten ende voorts dien gantschen dagh met
canon ende musquets uyt de stadt sonder intermissie op d’onse gespeelt, waerop uyt
het leger weder gestadigh met musquetten wierde geantwoort; ende hadden terstont
naer ’tmorgen gebeth met hulpe vande Johoriten aengevangen te arbeyden aen een
batterye tusschen voors. trenche ende de stadt, ende bequamen dien dagh drie
gequesten ende een doode, zynde een Javaen.

Des nachts daer aen hadden die van ’tleger 2 granaden inde stadt geworpen
ende trachten den vyandt wederom eenige huysen, voor ons legerplaets staende, aen
brant te steecken, maer wierden van onse schiltwachten beleth, doch aen de zuytzyde
vande stadt te landewaert wierden veele huysen gebrandt.

Den Gee do. wiert by d'onse met arbeyden aen voors. werck ende by den
vyandt met schieten even sterck gecontinueert, werdende een Maleyer dootgeschooten
ende 2 gevangens, zynde swarten, uvt de stadt becomen.           .

Den 6er do. hadden die vande stadt des morgens met omtrent 200, soo blancke
als swarte coppen een uytval gedaen (speelende ondertusschen met canon, cleyn schut,
bassen ene musquets dapper op ende in ons leger), maer over de riviere gecomen
zynde, wierden van de onse soodanigh gegroet, dat naer een heete schermutsinge
weder naer binnen moesten retireren, achterlatende vyff dooden, zynde aen onse
zyde elf gequetsten, waer van twee onder handen vanden barbier dootgebleven waren.

Adviseert wyders gemelten Commandeur, hoe dat de Johorse macht, die aldaer
verschenen was, niet meer als voor een maent geprovideert ware ende vande onse,
die mede niet meer als met 80 90 lasten rys waren versien, gespyst souden moeten
werden, off stonden te vreesen, dat, door gebreck ende den arbeyt moede werdende,
verloopen ende doorgaen souden.

Mitsgaders, dat de stadt (synde den vyandt van binnen alsoo machtigh van
soldaten, als d’onse van buyten, gelyex sulex uyt de overloopers verstaen wiert) niet
meer als van d'eene zyde connende beseth werden, de belegeringe wel langer mochte
duyren als gissinge gemaeckt ware, te meer alsoo deselve uyt de naturele situatie,
als door artificiele wercken ende overvloedigh geschut seer sterck geoordeelt wiert
ende van rys ende eetwaren, volgens ’t seggen der overloopers, onder de gequalificeerde
geen gebreck en was, versoeckende derhalven ontseth van victualie, volck, amunitie van

Google
