70                              18 NOVEMBER.

souden hetselve echter soo tydelyvck affsteken, dat het syn revse nae Ternaten
bequamelyek souden connen doen.

Op den 50m October waren aldaer gearriveert 7 prauwen uyt Queda met
stoffen ende ontrent 600  rys tot vereeringe, benelfens een missive vanden Coninck,
luydende getranslateert aldus:

TRANSLAET MISSIVE vanden Coninck van Queda.

Desen brieff compt van U.E. vrunt, Sery Sultan van Queda, aen den Capiteyn
Minne, die Godt gesont spaert, soo in oorlogh als anders, ende die Godt overwinninge
geeft over de vyanden deser ende anderer plaetsen, daertoe God U.E. couragie
verleenen wil ende U volek, onder de wint vermaert staende, alles onder ’t gebiedt
van God, die de gehele wereldt regeert ende overwinninge geeft, die hem vresen,
ende voor dato verstaen "volgende: dat U.E. de stadt Malacca met de macht
aengetast hebt, daeromme tot U.E. gesonden hebhe Sangouna ende Tounalim om
desen brieff aen U.E. te brengen om te thonen eerbiedigheyt, eenicheyt ende vreede;
dat voor dato aen d’Ed. heer Gouverneur Generael versocht hebbe ende off die
wederom aen my schryft ofte niet ende wat daervan heeft geresolveert aen de voors.
Sangouna ende Tounalim te adviseren; dese persoonen met haer volck gaen om

eenigh gewin te soecken ende onse vyanden te helpen vernielen, daertoe U.E. haer.

gelieft te mainteneren met een teecken, waerop haer te verlaten hebben; ende
indien de voors. Sangouna ende Tonalim herwaerts versochten te keeren, bidde ick
UE. d’'selve in haer versoeck te consenteren ende naer Queda op ’t spoedighste my
te laten toecomen, opdat van UE. de tydinge ende stant vande belegerde stadt in
haest mogen becomen ende van alles volcomentlyek onderricht worden; tot teecken
van vruntschap vereere UE, Capiteyn Minne, 2 -cleeden, genaemt halgiscifri, ende rys
een contcha.

Den 6e" November was aldaer onverwacht gecomen een vaertuygh uyt Pera,
by den coopman, Jan Hermansz., affgevaerdight, met 17 Malevers ende eenen Jan
Jacobsz, soldaet, medebrengende een missive vanden Coninck van inhoude, als volcht:

TRANSLAET MISSIVE wanden Coninck van Pera.

Desen brieff om te bethonen, dat niet willen breecken de beloften gedaen,
daertoe geluygen nemende Son ende Maen, daerom ick, Coninck van Pera, desen
destinere aenden commandeur, die Malacca belegert heeft, uytnemende in cloeckheyt
ende dapperhevt, die niemant te boven gaet, noch int oosten, noch int westen, om
eenigh dinck te doen onder ’t gebiedt vanden Oversten in Hollant, die syn loff overal
inde werrelt geroemt wort ende van my voornamentlyek, ’t welck alles met vruntschap
sal vergelden, ende die met Batavia in accoord syn aen d’Ed. heer Generael, op Batavia
regerende.

Maer dat verstaen hebbe d’heer Commandeur met de Hollanders de stadt
ende het casteel Malacca belegert had, daer ick seer in verblyt was; ende hetselve

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

Mm nne EE
