252      19 APRIL.

soo merckelycken somme silver, als voor desen altyt op leverantie van zyde toe te
staen, soude men connen practiseeren, niet meer als een partye van 50 35 kisten
aen te geven ende de rest verborgen te houden ende secreetelyek onder den duym
te troncqueeren, dat bequamelyek soodanich int werck gestelt soude connen werden,
soo den Gouverneur Generael conde goet vinden ende des Comp constitutie sulcx
toelaeten een cleyn jacht nevens een bequame fluyt derwaerts te schicken, als wanneer
het jacht met de versweegene contanten, daerinne versteecken, naer boven gevoert
ende de fluyt in zee onder het nieu gevonden evlant verhorgen gehouden soude
werden, by welcke practycque men den Coninck, vermits de cleynheyt vant schip
licht soude connen doen gelooven, oock geen groot capitael daerin te wesen ende
ondertusschen de contanten, soo hest doenelyck, omsetten ende de goederen int
packhuys bergen tot den 15e ofte 20e Juli, alswanneer d’selve pr. inlantse bercken
aent peerlen eylant gebracht ende met voors. fluyt nae Tayouan, om de wanladinge
te suppleeren, als dan voorts nae Japan vervoert souden connen werden.

De coopmanschappen uyt Japan ende Tayouan, aende May' prince, als andere
grooten gesonden, waeren ’tsyner eerster aencomste aen deselve overgelevert, doch en
wist tot dato noch niet, tot wat prys d’selve betaelt souden werden, dewyle volgens
coustume d’taxatie daervan altyt nae de leverantie der zyde geschiet.

Den Coninck ende prince hadden by haere missiven aenden Gouverneur
Generael verscheyde coopmanschappen geyscht, die hun oock, volgens het gevoelen
vanden voorschreve oppercoopman, Carel Hertsinck, dienden gesonden omme hun,
soo veel doenlyck, contentement te doen, doch souden de Europese waren, als roode
ende swarte laeckenen, stamelten, laecken rassen de meeste proffyt geven ende door
den anderen noch een cent advance renderen, daer alle andere goederen onder
d'marekt ende met verlies betaelt worden.

     Hadde ten tyde syns aenwesens in Catsjou 8000 stx. soumongj, mitsgaders
den eysch van witte ende rouwe chio, op behoorlycke lengte ende breete, ten pryse
als ’tvoorleede jaer, mits dat van goede syde ende wel gevrocht soude wesen,
verscheyde leveranciers aenbesteet ende, omme d'luyden daertoe te meer te animeren;
d'ondercoopluyden Liesvelt ende Bronckhorst ordre gelaeten, eenige der voornaemste
2 3500 tail onder goet seecker op de hant te geven, mitsgaders noch partye
soumongy, ten aensien het gros der stuckwercken meest daerinne bestaet ende by
dese tyden Japan daermeede niet licht overcropt can werden, soo veel onder den
duym op te copen, als te erygen sullen syn, gelyck hun oock met d’resteerende
stuckgoederen volgens den eys te handelen gerecommandeert hadt, als meede met
den Japander Risemond gecontracteert, d'Senuase hockins op de lengte van eenen
rock, mitsgaders den eysch van canneel, als parthye sithau in te copen, onder
toesegginge, d’selve naer deucht, gelyck voorleeden jare, te betaelen; vertrouwende,
dewyle syn dienaer nu 2 achtereenvolgende jaeren de Comp in Senna gedient ende reede
reedelycke kennisse daervan becomen heeft, beeter goederen van hem als van andere te
sullen erlangen, soo dat niet wilde twyffelen off sal jegens syn retournement in Tonckin
tot versettinge des Comp. coopmanschappen genouch by ’tcomptoir gereet vinden.
Hy was van verscheyde inhabitanten, als meede vanden voors. Risemond

Google

