6                    10 ex 11 SEPTEMBER,

oorloge, cruyt, zout, swaer ront scharp van 18 ende 24 f, boven hetgeen by voorige
missiven geyscht hadden; goede parthye granaten, om daermede de stadt te infesteren,
souden hen seer dienstigh zyn.

Bequamen dagelycx veel overloopers, maer meestal vagabonden en schobbejacken,
die, van hunne meesters de cost niet waerdigh geacht werdende om den luyen buyck
te vullen, hen tot ons moesten hegeven ende meest uyt het leeger wechgejacht wierden.

Van ingenieurs, omme de noodige wercken te fabriceren, waren niet versien,
versoeckende, soo eenigen uyt het Vaderlandt gecomen waren, hen mochten toegesonden
werden.

Ady 11" do. wiert den brieff ende Ambassadeur des Conincx van Atchin door
veel gecommitteerde Officieren statelyck by d’Ed. Heer Generael in ’t Casteel gebraght,
werdende met drie cherges musquets ende 5 stucken canon salvo geschooten; nae dat
den gesant met zyn secundo, tolcq ende hun gevolch van zyn Ed. ende d'heeren
Raden van India gantsch vriendelyck bewelcompt ende van’t succes syner herrewaerts
reyse ondervraecht was, wiert den brieff des Conincx (zynde in Maleytse tale ende
letteren geschreven) overluyt gelesen, ende nae translatie van volgenden inhoudt bevonden.

TRANSLAET van de Missive des Conincx van Atchin aen
Ed. Heer Gouverneur Generael ende de Heeren
Raden van India.

Desen brief compt uyt een suyver gemoet van den hooghsten Paducka, Siry
Sultan Nelmonam, Welgaka, Nelmoes, Aton, adin Magaitcha, Touhender, Doulet, Lilloula,
Silan, Coningh vande gantsche werrelt, die gelyck een Godt daerover is, glinsterende als
de son op den middach; een Coningh, die zyn schynsel gelyck de volle maen geeft, van
Godt uytvercoren, waerdigh gehouden te werden, soo als men de noortsterre doet,
wesende van Conincklycke affcompste ende geslaghte des Grooten Alexanders, vol
verstant gelyck eenen ronden cloot, die hem heen ende weder rolt, connende soo
veel gissingh maecken als de zee diep is; oock een Coninck, die alle gestorve heylighen
haere begraeffenissen heeft verbetert, zynde zoo rechtvaerdigh als Godt is, ende soo
groot van vermogen, dat alle myn slaven onder myn vleugelen comen schuylen, ben
van een verstandige resolutie omme alle myne onderdanen te beschermen Jangounauwan
Pannassy, Lagie, dermawan; een Coninck, die in alles goet recht doet, gelyck als den
ouden Coninck heeft gedaen, den liberaelsten boven alle Coningen, een dien Godt
Almachtigh verleent heeft plaets, daer men van Godts gemaeckte goudt can graven, die
de sawasse ofte half goudt ende copere kerck heeft, sittende op een throon van
fyn goudt gemaeckt, verciert vol van alderhande costelycke gesteenten, die den
witten oliphant heeft, wiens oogen glinsteren gelyck als de morgensterre, oock
oliphanten met 4 tanden, roode purpre ende bonte oliphanten, sawack, mitsgaders
Binlocna ende gueen oliphanten, daer toe my Godt Almachtigh oock heeft verleent
soo veel diversche goude cleeden, gesmalteert ende met alderhande gesteente versien,
tot dracht van genoemde oliphanten, bovendien noch soo veel honderden oliphanten om
inden oorloge te gebruycken, met ysere schootvrye hoeffiens, die haer tanden met stael

Google
