452                                    13 ex 14 SEPTEMBER.

130 d’. vertrecken een tingangh nae Lampongh, uytvoerende voor 56', realen
aen verscheyde sorteringe cleeden ende 10 realen contant,

ende 2 continghs nae Damac met 100 realen aen cleeden.

Daer jegens arriveert een tingangh van Macassar, daer op 15 man, geladen
met 6 bhaar nagelen, weynich rys ende erwten; brenght een brieff vanden coopman,
Adriaen van Suytwyck, van dato 27e" des voorleeden maents van ’t gepasseerde aldaer ;
nae Molucco was op 28" July een tingangh met vivres vertrocken; op 29 d. een
joncke met rys, partye nagelen, wasch, als andere coopmanschappen, met passe van
gemelte Suytwyck, nae Malacca ende den 18e" Augustj Paducka Radja met 2 galeven,
geladen met ongeveer 150 140 bhaar nagelen, als weynige andere coopmanschappen
naer Atchyn.                                    :

De nagelen golden noch al 100 105 ende 110 maes d’bhaer, doch en was
niet boven d’150 bharen in voorraet; sandelhout, nochte pau china niet te becomen ;
moetwillens was op 4" Augustj, ontrent den middernacht, vier op de Portugese
huysingen geworpen ende meest het gansch quartier met de kerck met al afgebrand.

Op dato comt oock een brief van ’sComp. resident tot Bantam van dato
12en deses, meldende, dat den Engelsen Wilhem 11 d’. daer te reede verscheenen
was ende daer meede (soo gerucht wierdt, doch onseecker) een Portugees coopman
met brieven vanden nieuwen Coninck van Portugael aenden Gouverneur Generael
wegens de revolte van gemelde ryck jegens den Coninck van Spangien ende de gevolchde
vereeringe sic) van Portugael met de vrye Neederlanden ende dat consequentelyek
allen hostiliteyt tusschen ons ende gemelte natie in dese landen meede moste cesseren,
daer den president van d’Engelsche Comp", Aaron Backer, onsen resident niet een
woort van geopenbaert had, maer soude gemelte gecommitteerde eerstdaechs hier te
verwachten wesen; met d’Maria waeren noch 2 scheepen nae Souratta uyt Engelant
gelopen, mitsgaders een ditto in December voorleden nae Choromandel, dat alle dagen
tot Bantam verwacht wierd; den Wilhem had op de reyse geen landt aengedaen,
noch eenige scheepen vernomen; d’Maria scheen geene ofte immers weynige contanten
meede gebracht te hebben.

14m d’. comt een contingh van Pamalangh, ophebbende 12 man ende geladen
met 5 lasten rys,

ende vertrecken 2 gillions, d'eene nae Malacca met 925 realen aen alderhande
vivres ende d’ander nae Macassar met 10 corge guinees lynwaet, 80 stx. blauwe
baftas, 40 salempouris ende voor 552 realen aen verscheyden slach cleeden.

Dato arriveert het jacht Ackersloot uyt de Moluccos over Macassar met 25174
 giroffel nagelen uyt Ternaten ende 14470 goude masen, 880 sandelhout ende
255 te schiltpadshoorn van Macassar, bedragende te samen f 5757:18.

Den coopman, Adriaen van Suytwyck, had in geener wyse vanden Coninck
connen vererygen in Macassar over te mogen blyven, soodat mits deesen meede
herwaerts quam; anders stondt alles aldaer reedelyeken wel; daer bleeff ongeveer
150 bhaer nagelen onder de coopluyden.

Volgens d’advysen vanden gouverneur, Anthonio Caen, van dato 15" des
voorleden maents waeren de saecken in Molucco insgelycx in goeden toestant; ’t schip

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
