28 FEBRUARIUS.                             201

EE. missive door de Malevers vant vissers dorp nae boven te beschicken, by welcke
voors. van Gent gelast wordt tegen de comste vant voorseyde schip Wassenaer iemant
van syn volek met parthie verversinge voorde siecken aff te senden, om voors. contanten
nae de logie te brengen.

Soo hadden ooek de 5 packen guinees Iywaet, 5 de. swarte haftas ende 2
witte des, mitsgaders 4 packen negros cleeden, tot der soldaten cleedinge insgelyck
van Batavia meede medegenomen, int jacht Franicker gelaten omme in Atchin
gebenificeert te worden, gemerckt het guarnisoen van stoff tot cleeden als lywaet
genoech versien waeren.

Ende bleven oock voornemens in te voeren, dat binnen Malacca ende ’t resort
vandien geen ander gelt als Goasche munte ganghbaer soude wesen, omme by die
middel sooveel doenlyck de Spaense realen te excuseeren, hoewel de vreemdelingen
daer in ’teerste seer tegen soude steecken, want een reael in specie onder deselve
tegen 1'), reael Portugese munt opgewisselt ende sulex voor een courante coopmanschap
gehouden wierd.

Den ellendigen staet van ’sComp volck binnen Mallacca, als op de reede, was
met geen pennen te schryven, oirsake waerom de schepen Franicker ende Duyff tot
dato noch van hare carga voor de plaetse niet ontladen, nochte ’t geschut, voorden
Coninck van Atchin geordonneert, gembarqueert hadde connen werden, waerdoor de
reyse vanden commissaris Schouten grootelyex verachtert wierd; denselven hadde uyt
verscheyde conferentin, soo op de reyse van hier derwaerts als binnen Mallacca met
de Atchinse gesanten gehouden, claerlvcek bespeurt de bemachtinge van gemelte stadt
hunnen Coninck niet aengenaem weesen sal; de stadt wiert bevonden soo stercken,
wel gebonden plaetse te wesen, als d'Europianen in dese quartieren ovt gehadt
hebben, met schoone kercken, verscheyde rycke cloosters, als groote hooge huysen
verciert, hebbende inde jurisdictie ende ommelanden veele treffelycke thuynen ende
overvloet van fruytbomen, daer ettelycke duysenden menschen haer meede connen
erneren, gelyck dan de Portugese inwoonderen verclaeren over de 20 duysent sielen,
soo binnen als buyten om de stadt, gewoont hebben, die door den oorloch tot omtrent
op 15 16 hondert gebracht soude svn.                               ja

De gantsche Nederlantsche macht, soo te water als te lande, bestondt
uyl 581 gesonde als sieeke coppen, namentlyek int huys vanden gouverneur,
coopluyden, assistenten, kerekelyeke persoonen, chyrurgyns, ambachtsluyden, ete,

ontrent : seraatkkaatan Praat lkns20 gesonden ende 6 siecken.
Soldaten van  A guarnisoen 296       Ke
Bosschieters aen lant. ..................  10     Oe
Opt schip Uytrecht  21    ’      . 2
WASBNAEL: ar reuse entan ri EeS   19        n 55 p
BEGAAN vac de Lnarrtent dekerk hal                           tas "10        , 16 .a
Engelse Anna..........  mat raak    6 6
Cleyn Sutphen.         ERE ik kkERR    6 B ne
Cleyn Amsterda,  tegen de wal gehaelt.     2
In alles coppen.... 590 gesonden ende 191 siecken

Original from

piokized by (GO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
