442        ,                 18 SEPTEMBER.

naer Macassar te vorderen, versouckende derhalven U. Edt. my de gunste gelieft te
doen ende geven licentie ende vrygeleide met myn 2 soonen, die nevens my syn, een
Portugeesen dienaer ende 2 swarte Ivffevgenen op Batavia te mogen comen ende met
cen uwer Ed's. scheepen nae Macassar te vaeren, welcke verhoope U. Ed'. volgens
U. Ed'. gewoonlyeke grootmoedicheyt my niet weygeren sal; Godt spaere U. Ed.
lange jaeren gesont; in Bantam den 15" September 1641, was onderteeckent
ANTIIONIO FIALHO FARERA.

Daer waeren op 14e passato 20 gearmeerde oorlochs prauwen van Bantam
nae Lampongh, welcke plaetse jegens den Pangeran gerebelleert soude syn, uyt geseth
om d’selve weeder tot gehoorsaemheyt te reduceeren.

Naer ’tseggen der matroosen soulen in gemelte schip d’Willhem 40 kisten
met contanten wesen, ende soude voorschreve schip eerstdaechs nae Jamby verseylen ;
inde Maria waren 2 tinganghs met peper geladen.

D'Engelsche ende Deense brieven, door den ecoopman, Ariaen Suytwyck, van
Macassar gebracht, waeren aende respective hooffden behoorlyek overhandicht.

Ten voorschreve dage hebben oock d'ambassadeurs van Ceylon by den Gouverneur
Generael solemneele audientie gehadt; ende heeft syn Ed'. d’selve voorgehouden, hoe
dat volgens het verbondt ende d’capitulatien, tusschen d’May'. van Ceylon ende den heer
Adam Westerwolt gemaeckt, d’Comp. aengenomen hadt haer volek ende middelen te
employeeren omme den Portugees van gemelt evlant te dryven, mits dat de -costen,
die daer toe gedaen souden werden, met goede coopmanschappen, in syn laat vallende,
by d’Mayt. souden werden vergoet en dat d’CGomp". den gemelte vyandt reede
Batacaloa, Trinquinemale, Negumbo ende Santa Crus de Gale affhandich gemaeckt
ende groote sommen gelts daer meede gedebourseert hadt, waer tot dato weynich
betalinge op was gevolcht, ende dat den Coninck dan noch de coopmanschappen, daer
de voldoeningh in soude geschieden, tot soodanigen hoogen prys hadde ingestelt, dat
het scheen, off niet van sints en was d'Comp wegen haere gedane gastos veel te
wille te weesen, naementtyck den caneel tot 110 xeraphints d’bhar, d'oliphants tanden
tot 5 larinen het pont, den wasch tot 12 larinen d’24 ende soo voorts, daer de
Comp niet meede behouden can blyven; off sy ambassadeurs last hadden daer over
met syn Ed. in nader onderhandelingh te comen, dan off den Coninck niet gesint
was daer van te wveken; daer voorschreve ambassadeurs op antwoorden tot sulex
geen last te hebben, maer dat echter, als wanneer weeder in Candia de retour soude
weesen, syn May' syn Ed. clachten, diesaengaende gedaen, wilden voor dragen, gelyck
ooek syn Ed'. selve eenige persoonen ten hove conde senden om den May: het selve
bekendt te maecken; daer syn gemelte Ed'. weeder op diende, dat alle d’geene, die
tot noch toe van tyt tot tyt aenden Coninck gecommitteert ware, niet als vrunden ende
bontgenooten ambassadeurs bejegent, maer als vyanden getracteert, suspect ende buyten
communicatie van menschen gehouden waeren; dat onse natie soodanich niet en conde
verstaen ende daeromme niemant geerne weeder derwaerts soude gaen ende oock naer
allen apparentie niemant gesonden werden; den president, Wilhem Coster, die syn Iyff en
leven soo meenichmael ten dienste van syn May' gewaecht ende ten besten gegeven
had, was, om dat syn ende CGomp gerechticheyt wat hevich voorgedragen had,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

ee a
