386                    13 ex 14 MAYUS.

ofte eerste coopman Cousy sombat met twee assistenten, genaemt Moncherbitit
ende Ney rachuyt, tot opperstuerman een Chinees, die Moors van religie is, genaemt
Ieeuqua, voorts tot hoochhootsman ofte saranghy, Equo, Chinees, met elff Siamse,
26 Chinese ende 22, soo Moorse als Maleyse hootsgesellen, t'samen 61 persoonen,
synde de joncke gearmeert met 4 coopere -stucken, die yder een cogel van 2
vingeren int rondt schieten, ende een de, schietende een cogel van 1'f, vinger int
ronde; voorts 4 musquetten, 15 Japanse roers; voornoemde joncke was geladen met
ontrent 200 lasten rys ende ander eetwaren; item 6 bhar loot; voor reeekeningh van
onsen Coninck ende is voor 16 maenden van hier gescheyden om met gemelte
coopmanschappen nae Batavia te gaen, doch door oncundicheyt vanden stierman is
denselven (soo wy vernemen) daer niet verschenen, maer in Patany vervallen; int
weederkeeren van daer heeft Heeugua, Chinees stuerman, d’anachoda met alle de

Siammers ende Maleyers doot geslagen, is met de joncke ende ’tcapitael gansch

schelmachtich door gegaen, maer nae weleke haven syn cours geseth heeft, blyft ons .

onbekent; daerom versoueken wy om de vruntschap, die U. Edt. met den Coninck,
onsen heere, onderhout, dat U, Ed. op alle plaetsen onder U. Ed's, gebiet, daer
Neederlanders negoticeren ofte havenen, die door U. Ed' scheepen werden bevaren,
doch gelieft ordre te geven, de. joncke opgesocht, achterhaelt, aengeslagen, in Batavia
gebracht ende daerover nae U. Ed' beroemde discretie mach gehandelt werden;
ingeval wy ’teffect van ons versouck mogen erlanghen, sal den luyster van U. Ed's,
genegentheyt ende loffelycken name onverandert uyt schynen ende eeuwich by ons
blyven, ende ’tsal ons soo aengenaem syn, dat ’t selve nergens by-connen vergelycken ;
daerom versoueken andermael, dat U. Edt. onse petitie doch in achtinge neemen wilt;
wy blyven bereyt soo loffelycken daet altyt met ware vruntschap te verschuldigen.
’T soude den Coninck, onsen heere, opt hoochste aengenaem syn, dat U. Ed'.
voor syne May'. outsten zoone, den jongen prince van dit rycke, gelieflden te doen
maken een speel scheepken, wyt vier asta, de lengte pr. advenant, nae ’t Hollants
fatsoen, met alle (gunt tot ’tselve behoort; wyders, alsoo eenige Neederlanders
treffelyek inde schilderkunst ervaren syn, soo versoucken, dat U. Ed’, twee eliphanten,
hooch twee asta (waervan de modellen hier neffens gaen) voor onsen Coninck opt
constichste gelieft te doen schifleren ende met den Cap. van Vlieth (neffens ’t scheepken)
in haest gelieft herwaerts te senden; den Coninck, onsen heere, heeft tot het geyschte
groote begeerte (gelyck wy aenden Cap". van Vlieth meenich werff hebben gedeclareert) ,
twelek ons int versoucken te vry moediger maeckt; gelooft, heere, dat syne May'. met
t becomen vant scheepken ende schilderyen groote vruntschap geschieden, ’t selve aen
U. Ed. negatie ende residenten alhier oock danckelyck vergolden werden sal; wy sullen
dan met devotie inwachten, wat U. Ed'. over onse petitie sal gelieven te disponeeren
ende alle met de wedercomste vanden Cap". van Vlieth met verlangen int gemoet sien.
Inde Conineklycke stadt Judia int Coeyen jaer, den 18" dach
vande 4e breeckende mane, synde den 2:n Maert A. 1641.
Den 14" d’. vertrecken 2 tinganghs, d'eene nae Japara, uytvoerende 105
realen aen verscheyde sorteringen cleeden ende 70 realen contant, ende d’ander nae
Caluongen met 79 realen aen cleeden ende 20 d. contant.        :

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
