2627 AUGUSTO.                          401

daer ben ick niet toe genegen, nademael het guarnisoen jegens mynen wil daer in
geleyt is.

Inde selve memorie U. E.E., dat vande Comp der vloote, die gecomen is mel
Philippe Lucas, datter een schip met syn volle last soude vergaen syn voor de
bhaere van Negumbo, eysschende betalinge vande selve; U. E.E. gelieven te sien het
18 capittel vande capitulatien weegen de vreede, die wy in Batacaloa gemaeckt hebben.

De andere vordere oncosten, die inde selve memorie syn gestelt, blyve bereyt
om alles te betaelen in comtant ofte in coopmanschappen, die U. E. souden begeeren;
int meerder, Godt bewaere U. E.E.

Wt dese stadt van Candja ende wt myn paleys den 27" Martj anno 1641.

Volgens de boven gementioneerde memorie van des Goninex schenckagie
bestondt d’selve in het volgende:

SPECIFICATIE van den schenckagie, die den Con. Raya
Singa, Keyser vant eylandt Ceylon, is sendende aenden
Gouverneur Generael van Jacatra.

Drye eliphanten;
d'eene van 6'f, ellen,
vi        d'ander van 6'j, ellen met een tant, sodanich geworpen,
d'andre van 5', ellen,
een braseleth van goudt tot een arm, met een groote saphier, als een ander
wat cleender, ende 47 noch cleender als de twee, ende 12 noch cleender
als 24 robynties halff slach, nevens 188 cleene robyntjes,

vyff curieuse piecken met gout, verlackt met diversche couleuren,

twaelff corte pertasaenen,

ses stocken tot assagayen,

noch ses stocken, met hun scherp van metael,

twaelff verlackte rottanghs:

drye aent eynde met gout beslagen,
Dn silver
Het naervolgende sendt syne Keyserlycke Mayesteyt aende
huysvrouwe vanden E. Gouverneur Generael:
Een halskettingh van christal,
een cristaline lepel, met gout ingeleyt,
een de. veurxken met d.

272 d’. arriveert het jacht, de Sterre, van Geylon met 700  groven canneel.
Heeden ende twee volgende dagen syn de gemeene borgeren van Batavia uyt geweest
de ruichte volgens jaerlyexse coustume tusschen d’stadt ende het bos aende westsyde
tot beeter uytgesicht wech te hacken.

Ende vertrecken volgende vaerthuygen:

een champan, 5 continghs, een talamba ende een tingangh nae Cherrebon, ,

uytvoerende voor 114 realen aen cleeden, 5 rollen flueel, 3 picol comyn, 8 picol out
26

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
