September Anno 1640.

Ady 10 ditto. Nae ’tlesen deser brieven heeft zyn Ed'. met de gesanten
van Queda en Bangry vande gelegentheyt hunner princen ende landen vriendelyck
gediscoureert ende hun ’tsyner tyt met soodanigen antwoort naer haer landen’ te
despecheren toegeseyt, dat hare priacipalen, in ’tgunt begeert ende versocht hadden,
goet contentement geschieden soude, waer voor sylieden, nae ootmoedige dancksegginge,
eerbiedigh gescheyden zyn.

Op dato arriveren hier ter reede de volgende vaertuyghen:

een tingangh en lamboe van Grissee, geladen met 7 lasten rys;

’fluytschip de Sayer, van d'eylanden met ballast ;

’tfluytschip de Maen, vande Westcust van Sumatra met 1125 bhaer peper,
monterende f 75648: 13:2, door den Opperconpian Bharent Wichtmans
in Ticoen Priaman genegotieert ;

jacht Santvoort van Atchin over Malacca, geladen met 521 bhaer peper,

partye solpher en campher, monterende f79756:10:8, brenght mede een brieff ende
gesanten des Conincx-van Atchin ende tydingh, d’onse voor Malacca gelandt, de
voorstadt verovert ende onder pistoolschoot by de mueren waren gelegert, zynde den
Commissaris, Jan de Meer, daer mede verbleven, om d’heer mayoor (als secunda
persoon) met raet en daet te assisteeren; ende adviseert zyn E. van zyne gedane
legatie en ’s Comp' stant in Atchin, in substantie het volgende:

Dat den Coninck van Atchin tot ’t presteren syner belooffde assistentie, om
Malacca te bemachtigen, niet genegen, nochte te beweghen was, maer sulcx om
’t gemaeckte verbont met den Coninck en Laxamana van Johor als een genoechsame
reden excuseert ende hem daerenboven seer misnoegende bethoont, dat dese zyne
vyanden tot onse vrunden aengenomen hebben, en hy ter contrarie onse vyanden, de
Portugiesen, als zyne May. vyanden verclaert en veel der selver doen dooden heeft, zich
vastelyck inbeeldende, wy de Johoriten tegen hem sullen protecteeren, niet sonder
vreese, dat met deselve combineren, zyn landt invaderen en een gedeelte syner vermaerde
rycke schatten (by gelegentheyt) rooven mochten, zynde vol wantrouwige speculatien
over de voorspoedige opclimmende hoogh' vanden Nederlantsen staet, van herrewaerts
over seer sorgende, dat naer ’tbemachtigen van Malacca, by deselve in minder
achtinge (tot verclyninge van zyn Hoogh' ende geconcipieerde conquesten tot dominatie)
wesen sal, weshalven oock bedenckelyck is, zyne alreets geprepareerde hulpe tot

1

Google
