290                                        14 MAYUS.

Jan Storm, was op syn versouck toegestaen voor het fort langs de strandt den segen
te trecken, daer hem dan telckens 2 5 hootsgesellen toe te hulpe quamen, welcke,
soo ’tschynt, met der vis voort fort niet vergenoucht synde, waeren onversichtich
langhs de strandt getogen ende dat om een houck, daer het fort, noch het canon
der jachten haer niet defenderen conde, alwaer die van Erangh in een buschade
lagen ende, op dese naeckte visschers uytvallende, 2 bootsgesellen ende drie slaven
van voors. Storm dootsloegen, dat voor dE. Gomp een spytich affront ware.

Den Singadia van Bonoa was oock met Latou Tahakeke, gelyck voor desen
met Hatib Lanousou, vereenicht; hadde hen op Hennekelangh onthouden, maer was
jegenwoordich wederom met syn volck op Bonoa gecomen; gemelte Latou Tahakeeke
was swager van Cackialj, waeromme te meer werex van hem gemaeckt ende syne
versoucken de hant geboden wierdt om den wech van Lissebate, Hattouwee, Bonoa
ende Assahoudj voor Cambello ende Wawanj geslooten te houden.

Den oorloch tusschen Lissidj, Cambello ende Erangh aende westzyde, als oock
tusschen Louhoe ende Loockj aende oostsyde: item de hostiliteyt tegens Wawani
ende haren aenhanck op Hittoe bleeff noch met voordeel continueerende; ende was
het casteel Victoria ult. December met 96 gevangens versien, behalven wel 27 coppen,
soo nu soo dan vande vyanden verovert; ende ingevalle een goede crychsmacht tot
secours van dat werck van Batavia hadde connen afgesteecken werden, souden naer
apparentie daer groote voordeelen meede te doen geweest syn, daer nu integendeel
onvermogen bleeven iet notabels te verrichten ende die van Lissidj ende Louhoe met
groote moeyte ende costen tot den oorloch gehouden moste werden, voornamentlyck
Lissidj, die alle hunne middelen by desen oorloch opgeseth hadden; ende al hoewel
Cambello sich immer soo bereyt ende noch meerder om sagou verlegen vondt, soo
deed hen echter dese continuatie uyttermater seer, doch souden ’s Comp eruysende
jachten, soo maer geen groote macht van Macasser en verscheen, hen tot den toevoer
van sagou behulpsaem connen wesen, met een last rys ofte twee te vereeren ende
soo nu als dan een weynich op pant te verschieten, vertrouwende syn E. op hare
groote verbittertheyt tegens Cambello, die hen niet soude toelaeten den oorloch te
slaecken, soo lange maer vande E. Comp geassisteert werden, synde soo verre van
daer, dat Lissidj tot vreede soude inclineeren, dat sedert syn E. laetste advysen noyt
gemolesteert syn, en daer en tegen nimmer gerust hebben voordeel op den vyant te
soecken, gemeenlyck off hooffden off gevangens becomende, dat hun meer als 20
malen was geluckt; de vierde aenslach op Eranghs vaerthuych was onderleyt op den
eersten October met 5 ecorcorren, namentlyck 2 van Lissidj, 2 van Bonoa ende een
van Lissevatte, nevens 5 gelycke vant Casteel ; dese liepen met den dageraet onder strand,
alwaer eenige Maleyers vonden met 2 champans, d'welcke aenvielen ende int bos
joegen, destrueerende d'champans met veel ander vaerthuych van Erangh, mitsgaders
sceckere vasticheyt met 2 wachthuysen, die inden brant staecken; ende voerden
boven dien noch 9 nieuwe prauwen met haer wech; de corcor van Lissidj hadde
daechs te vooren meede jegens een der voors. champans slaechs geweest ende ses
man verlooren.

Soo hadden oock verscheyde overloopers uyt Combello ende Erangh, op Lissidj

Google

