284                                13 MAYUS,

Edelen, genereusen, wysen, zeer gestrengen heere, d'Ed', Hr. Anthonio van
Diemen, Gouverneur Generael vanden standt der vereenichde Neederlanden
in India Orientalis.

Groot Mogende eere

De waerde missive ende rycke geschencken voor onsen Coninck, Prahat Somdit
bomma bhopit pra budy tJaeu Ichona Ney Grough maha Naccon bowarra touba
randy srya India, door U. Ed'. successive aenden Capp". Jeremias van Vlieth gesonden,
syn met ons behulp de Mayt. door voornoemde Capp". nae deses hofls wyse
solemneelyek overgelevert ende by syne May'. danckelyek geaccepteert.

Wt U. Ed. waerde missives heeft den Coninck, onsen heere, voleomen ende
ten rechten met genougen verstaen, U. Ed. suyvere genegentheyt tot syne May'.
ende ’t Siamse rycke, ’t welck by den Goninek in oprechtheyt oock alsoo wert
aengenoomen, dat de May's. genegentheyt tot U. Ed'. soo overgroot is, dat nimmer
verminderen sal, waeruyt niet anders te besluyten, als dat de Siamse ende Neederlantse
natie als een op den aerdtbodem is, ’twelek nootsaeckelyek tot versterckinge der
bondgenotene vruntschap ende schrick der vyanden strecken moet, dewyle ’t Siamse
rycke ende Nederlantsen staet, door langh onderhouden vruntschap, soo vast aenden
anderen gehecht syn, als oft van costelyek gesmolten minerael in een gegoten was,
waerover in tyt van noot soodanigen assistentie tegens overval vanden ander te
wachten hebben, dat de vyanden daerdoor geweert ende de rycken by ons in vreeden
connen beseeten werden.

Den Coninck, onsen heere, draecht (soo ’t betaemt) behoorlycke sorge voor de
welvaert synes lants ende ondersaeten, soeckt deselve als een appel syner ooge te
hoeden; ende opdat des May's. ryeke naer behooren mach werden geregeert, heeft
den Coninck in alle capitale gouvernementen ende hooge officien achtbare mannen
gestelt, die de bedieninge waerdich syn, waerdoor sy van syne May'. ten hoochsten
begunsticht ende alsoo syn eygen persoon hem int werten; maer ten aensien, dat
den Coninck langen tyt soo loffelycken, onverbreeckelyeken vruntschap met den
Coninck van Hollant onderhouden heeft ende dat U. Ed. wegen syn hoocheyt in soo
hooeh waerdigen, loffelvcken gouverne gestelt svt, heeft syne May'. U. Ed'. niet
minder als syn grootste mandoryns ende waerste vrunden begunsticht, daerop U. E's.
sich verlaeten mach. Weyders heeft onsen Coninck immer soo grooten genegentheyt
tot de Neederlantse natie int generael ende U. Ed's. residenten alhier, omdat haer
heusheyt ende oprechten omganck syne May'. gebleecken is, als de May'. tot syn
evgen natie ende ingehboornen soude connen ofte mogen doen.

Opt versoeek van U. Ed'. heeft den Coninck, onsen heere, den Cap". van Vlieth
toegestaen, dat de Christen kinders, by Neederlantse vaders geteelt, uyt dit rycke
vervoert, om nae U. Ed's, geliefte in uwe letteren, religie ende zeeden opgequeeckt
te mogen werden.

Voor desen heeft den Coninck, onsen heere, met den Commissaris Joost Schouten
een brieff, op gout gegraveert, met een schenckagie inl antwoort aenden Coninck in

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

