19 APRIL.                            951

voegen de saecke byder hant genomen soude moeten werden, sonder eenich gewach,
hoe dat het by mochte comen; syn Ed'. geen antwoord op syn missive, pr. den E.
Coeckebaecker herwaerts gebracht, geschreven hadde, uytgesondert, dat des volgenden
daechs, alswanneer hun afscheyt vande prince quamen neemen, denselven dede seggen,
dat met den commissaris Coeckebacker voorschreve een brieff neffens eenige geschencken
aen syn Edt. gesonden hadt ende tot dato daerop geen response becomen, soo dat
hem ongewust ware off d’selve behoorlycken overhandicht mochte syn off niet, daer
jegens den voors. eppercoopman Carel Hertsingh hem te gemoet voer, dat daeraen
niet te dubiteeren had, maer dat ten tyde vande besendinge naer die quartieren
syn Ed. met een scheeps armade jegens den vyant ten oorlogh getrocken was, dat
d'oirsaecke waer, dat geen antwoorde hadt connen schryven.

Daer wierden in Tonkin groote oorloghs preparaten gemaeckt, soodat het nae
alle apparentie den Quinammer gelden soude, waeromme te verwonderen sy, den
Coninek soo flauwelyck wegen Comp: assistentie gelracteert heeft, maer, nae ’t schynt,
soo hebben de Portugese geestelycken, die aldaer ten hove groot acces ende credit
hebben, sulex denselven uyt het hooft gepraet; ende is Sr. Hertsinck voornoemt van
advys, dat noyt met den voors. Coninck een vast ofte bondich contract getroffen sal
worden, gelyck blyckt, dat alreede de conditien, met den voors. commissaris Gouckebacker
gestipuleert, vergeten heeft ende niet eens en weet, wat dien aengaende aenden
Gouverneur Generael heeft geadviseert, mitsgaders niet van meeninge is d’Comp
iets van emportancie in te willigen, sich gelatende off om onse adsistentie niet seer
verlegen ende syn Conineklyeke May'. met soodanigen versoeck vermindert ware,
soodat oock daeromme jegenwoordich wegen den oorloch niet hadde willen schryven:
ende was Sr. Hertsinck van gevoelen, dat syn Ed'. wel soude doen diesaengaende
selffs aen gemelte Coninck eenige openingh te doen ende daer neffens een eerlycke
schenckagie te senden, hetsy hem assistentie onder goede conditien aenbiedende ofte
wel, dewyle hy daervan in syn missive geen mentie en maeckt, hem simpelyck
hulpe toeseggende, als d’selve van noode hebben ende weeder vorderen sal, om by
die middel de sake te dilayeeren ende uyt te stellen.

Hy hadde verhoopt, bevoorens uyt Tonckin te vertrecken, met den Coninck als
prince wegens de contanten, die desen jare over leverantie van syde uytgekeert soude
moeten werden, een goedt accort getroffen te hebhen, derhalven'denselve door den
voors. Capado laeten aendienen, dat, dewyle naer alle apparentie, niet over de 25 50
kisten silver van Batavia stonden te verschynen, geen gissinge nae voorige tyden
mosten maecken, anders den Gouverneur Generael wellicht soude resolveren, vermits
Japan van Tonckinse syde overcropt sy ende des Conincks syde te dier in gelde
beloopt, dit saysoen geen besendinge derwaerts te doen, trachtende daer meede
derselver intentie te sunderen, maer en had daer op geen hescheyt hecomen, soodat
te beduchten waere, hunnen onversadelycken geltsucht echter voldaen soude moeten
werden, ten ware door d'een offte d’ander practycq geammuseert conden werden,
daer Sr. Hertsinck dusdanigen voorslach toe doet.

Dewvyle dit jaer het capitael niet meer dan op 80 duysent tail, gelyck voors,
begroot sy ende het onverdraechlyck soude wesen den Coninck ende prince daer van

Google
