VOORWOORD.

Tot de belangrijkste bronnen voor de geschiedenis van de Nederlandsche
0. 1. Gompagnie en van alwie met haar in Azi in aanraking kwam, behoort
ongetwijfeld het Bataviasche dagregister, eene kronijk, waarin zeer uitvoerig,
van dag lot dag, is opgeteekend, wat te Batavia merkwaardigs voorviel en welke
berigten aldaar wit allerlei oorden te zamen vloeiden.

Tal van bescheiden, wier origineelen verloren gingen, zijn in die kronijk
woordelijk of bij wijze van extract bewaard gebleven; en niet minder groot is
het aantal feiten, wier bestaan slechts uit het  Bataviasche dagregister bekend is.

Bij herhaling stelde ik dientengevolge pogingen in het werk om het door
den tand des tijds zoo zeer gehavende en grootendeels slechts in n, geschreven
eremplaar voorhanden dagregister door den druk voor een iegelijk toegankelijk
te maken en zijn inhoud, zooveel mogelijk, voor altijd te bewaren; maar telkens
stuitten die pogingen af op den grooten omvang van het werk, op de belangrijke
kosten, aan de witgave verbonden, enz.

In het archief toch te Batavia wordenniet minder dan 151 folianten
bewaard, welke ieder het dagregister van een jaar bevatten en waaronder zeer
lijvige deelen geene zeldzaamheden zijn. In 5 Rijks-archief te ’s Gravenhage treft
men bovendien enkele jaargangen van het dagregister aan, welke aan de Bataviasche
verzameling verreweg de grootste ontbreken.

Eindelijk gelukte ’t een voor de uitgave van het dagregister practisch
middel te vinden, dank zij de zamenwerking van de N. IT. Regering met het

Original from

piotized by (SOC gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
