294                                  14 MAYUS.

Die van Larieque continueerden noch by hare oude getrouwicheyt, hebbende
hare schulden afgedaen ende een nieuwe corcor gemaeckt; de negrye Ourien, gelyck
inde jonghste vermelt, hadden haer voorleden jare al onder mattacau drincken tot
oude onderdanicheyt aende Comp verplicht, maer hadde Cackialj, die sulcx niet aen
en stondt, voors. negrye int begin van Februarj met een groote macht Hittoeesen
gebloekeert ende belegert met intentie deselve uyt te hongeren ende, gelyck voorgaff,
d'inwoonderen tot slaven te vercopen; soo haest syn E. daervan tydinge bequam,
wiert datelyck geresolveert, vermits desselffs indispositie, den commandeur Frans
Leendertsz. met 2 jachten, den luytenant Frans Outgorts met 50 soldaten ende de
Amboineesen met 7 corcorren, behoorlyck versien, tot ontseth derwaerts te senden,
gelyek dan oock d’selve sonder eenich vertreck terstont vande wal staken, maer was
juyst te selver tyt soodanigen onweeder van stercke noortweste winden met veel
regen daerop ontstaen ende 10 achtereen volgende etmalen gecontinueert, dat voors.
jachten ende corcorren op den 18" onverrichter saecke, sonder de strandt te hebben
connen crygen, voort casteel weederom ten ancker gecomen waeren, blyvende de voors.
belegeringe onverhindert tot den 25 do, alswanneer, den wint met het springh
vande volle maen wat afnemende, den voors. commandeur met de jachten David,
Waterlose Werve ende Cleyn Hollandia, nevens voors. cryghsmacht, als 5 andere
corcorren, boven de 2 van Waysamma, mitsgaders de comp Mardyckers van Capiteyn
Suaren, onder ’tcommando van den oppercoopman- Symon Domekens, andermael
derwaerts afgesonden was, om by gelegentheyt cruyt, loot ende lont, als 20 balen
rys, mitsgaders den vendrich Mourlangh met 10 soldaten daer binnen te brengen;
maer vonden de wercken van Cackialj tot benauwinge der negrye van alle canten
rontsom den berch, daer deselve boven op lecht, sooveel beslooten, dat geen gelegentheyt
sagen met de voors. macht eenich voordeel daerop te doen; syn E. daervan
geadviseert synde, deed alle de corcorren afpresten, t'samen 26 in getal, mitsgaders
(alsoo middelerwyle den Dolphyn, Maen ende Son met de comp van 50 soldaten
aldaer geparesceert waren) de voors. soldaten in Rutten ende de Son overgaen ende
derwaerts vertrecken; soo was doen oock wel te passe den Alfourissen Coninck
van Damitte met 70 cavalleros ende 40 persoonen van Holoy synen dienst aende
Comp comen presenteeren ende van syn E. int geberchte van Hittoe gemployeert,
van waer metter haest 2 gevangens ende 2 coppen binnen brachten; boven dien had
syn E. aenden orangcaya Tannahittoemessin op Hittoelamma ende Bermelie, nevens
Boulangh op Hilla om volck ende vaerthuych tot Oureens ontsettinge, soo Comp
vrunden ende bontgenooten wilden syn, gesonden, doch quamen d’selve lancksaem
daermeede te voorschyn; maer de voors. uytgeselte macht, op 14 Maert inden
morgenstondt opde strandt van Orien gelant synde ende metterhaest met partye
swaer pagger hout ende 24 leedige leggers een halve maen tot retrette volgens ordre
vanden gouverneur gemaeckt hebbende, hadden gesamenderhant naer boven beginnen
te marcheren, hetwelck Cackialj vermerckende, dat daerdoor synen toevoer belet ende
hy selve belegert gehouden soude connen werden, by tyts sonder d’onse te verwachten
opgebrooeken was, doch conde het soo gau niet toegaen off mosten de comp van
Pieter Carelsz passeeren, die daer sonder veel resistentie treffelyck vier opgaff; die vande

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
