mn

29 EN 30 MAYUS.                    559

adviseeren, op dat U. Ed'. volle kennisse van myn reale intentie ende voornemen
diesaengaende hebben moocht, etc.

Op dato wierden de slave van Schepen, Huybrecht vanden Brouck, met de borgers
vrouwe, daer den selve meede naer Bantam wech geloopen was ende door middel vanden
gemelten president, gelycke voorscheve, weder herwaerts gebracht, over geroerde faulte,
als wegen begaen overspel by den E. gerechte deser steede met de coorde ter doot gestraft.

Soo bequam oock de gesanten van Johor des naemiddachs by syn Ed'. hunnen
afscheyt ende licentie te vertrecken.

50en d’. vertreckt ’tjacht Waterlant weder nae de Strate Sunda ten eynde
boven gemelt,

ende arriveert ’t fluytschip ’t Vliegende Hart van Mallabar ende daer meede den
vice commandeur vande vloote van Goa, Symon de With, met een cargasoen van
f 43711:1:3.

Soo vertreckt oock een tingangh nae Bantam met pertye pitjens ende een
nae Manar, niets bysonders uytvoerende,

mitsgaders een contingh naer gemelte plaetse met weynich pitjens.

Daerentegen arriveren te deser stede een jonck met 2 champans, ophebbende
57 Chinesen, geladen met rys ende swarte suycker,

2 tinganghs, een van Caliwongen met 6 man ende 1', lasten rys,

ende 2 van Japara, ophebbende 18 man met 8 lasten rys,

een lanangh met 11 man ende vyff lasten rys,

mitsgaders 2 champans van Pamelangh met 9 Chinesen ende 8 Javanen,
geladen met 8 lasten rys.

Op huyden is tot geheughenisse ende daneksegginge vant veroveren des coninckryex
Jacatra den jaerlycksen vierdach gehouden ende, volgens ouder gewoonte, die vande
burgerlycke wacht op de nominatie vande afgaende Schepenen byden Gouverneur Generael
verselh ende nieu gecosen als gecontinueert voor het aenstaende loopende jaer.

Tot Scheepenen :

Den E. Francois Caron, gewesen president in Japan,

Hendrick Wiggersen Schrael,

Dr. Hugo Borre,

Coert Claessen Backer,

Hendrick Man, luytenant,

Vincent Romeyn,                     ,

Jacob Gyselingh,

Lim Lacco,  ;
Chinesen.

Bencon,

Tot Hooft Officieren vande burgerlycke wacht.

Huybrecht vanden Brouck, capiteyn,

Google
