28                             27 SEPTEMBER.

Syn E. en hadde gemelte vrede wel van soo quaden gevolge niet geoordeelt
als den Gouverneur, Joan van Brouckum sal", aenden Gouverneur Generael geadviseert
hadde, maer waere nochtans de Comp gantsch nadelich, vermits de ongerustheyt
ende het mistrouwen, ’t welck gestadigh tusschen d’'onse ende den Coninck regneerde,
eensdeels omdat de Tidoreesen, dagelyekx zyne stranden frequenterende, hy die
middel Comps vastigheden, sonder van d'’onse gekent te konnen worden, quamen
verspieden. Ten anderen, dat men onse comptoiren op ’teylant Macjan niet als met
groot peryckel conde bevaren, doordien desselffs stranden geduyrende de vreede
gestadigh door den Tidorees geinfesteert geweest syn, behalven dat bovendien door
denselven veele nagelen van gemelte eylant de Gomp ontvoert wierden.

Wierde oock dagelyckx, van tyt tot tyt, door den Coninck Hamsia de beste
sorteringe van cleeden (onder pretext van die tot nootdruft van syn huysgesin te
gebruycken) tot civilen pryse volgens toestant vanden Gouverneur-Generael d’Comp
ontrocken ende secretelyck naer Tidor gevoert, waerdoor den vyant gerieft, Hamsia
verryckt ende de Comp grootelyckx geinteresseert wiert.

Welek poinct by zyn E. in consideratie genomen zynde, ende om Hamsia
door ’tophouden van gemelte benefitie meer ende meer tot den oorlogh t'animeeren,
hadde syn E. denselve het haelen der cleeden, soo lange de vreede duyren soude,
opgeseyt, doch was voornemens (vermits den oorloch nu weder aengevangen was)
het selve wederom quansuys by ooghluyckinge met discretie te laten incruypen
tot nader ordre.

Syn E. is van gevoelen, dat de saecken van Amboina ende Xula Bessi
met Comp macht geredresseert sullen moeten werden, alsoo Hamsia daer geen
mouwen aen weet te setten ende syn Grooten daer oock weynigh lust toe schynen
te hebben.

Geduyrende voors. onderhandelingen versocht Hamsia, dat den Gouverneur de
verlossinge van syn volck, by den Spaengiaert op de galleye sittende, wilde
proeureren, ’t welck hem (vermits de Comp aldaer met vele oude, verlemde Tidoresen,
als Mardyckers beswaert sat) gewilligh veraccordeert hadden, sulex dat ingevolge van
dien, naer eenigh over ende weder schryven, met eene der galeyen, op 7 May voor
’tCasteel comende, de verlossinghe van 27 Tarnatanen geschiet is, gevende syn E.
gelyek getal van voors. gevangenen daer jegens in wisselingh, welcke verloste
Tarnatanen den Coninck op desselffs versoeck tot realen 60 het stuck overgelevert syn.

Een Hollants soldaet, 2 vande principale Chinese visschers ende 5 Mindonaors,
by den vyandt in Garou gevanghen gecregen, hadde zyn E. op affcortinghe van seecker
obligatie van 15 persoonen, die de Spaengiaerden aende Comp schuldigh waren,
gelost; acht Spaengiaerden, by d’onse gevangen sittende, versochten de Spaense
gecommitteerden tot vergrootinge van voors. obligatie off mits betalende voor yder
een Tarnataen ende 100 realen contant, haer gerestitueert mochten worden, ’t welck
syn E., omme de Comp daervan tontlasten, hun gaerne toegestaen soude hebben,
maer alsoo hem aengedient was, dat zy drie onser Mardyckers, op de galleye
sittende, rooms christenen gemaeckt hadden ende deselve onder dien pretexte
weygerden te lossen, heeft syn E. sulcx plat affgeslagen.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
