310                   10-13 MARTIUS.

van peper ooek eonsequentelyek te vermeerderen stond, mitsgaders dat de speceryen
hoe langer, hoe minder byde Bengaellers wierden gesocht ende den Coninck gansch
geen geneegentheyt meer tot diamanten heeft, maer liet Sr. Compostel hem voorstaen,
soo de nooten ende nagelen wat deuchdelycker gesonden wierden, beter aenden
man souden geraecken; soo verhoopte oock, dat de foelie mettertyt wel gewilt werden
ende syn May'. wel eenich yser geschut aenneemen soude; hadde eenigen tyt voorleeden
om eenige. metale bassen ende cogels van ontrent 2 daertoe versocht; ilem 20
bahar wit gerafineerden salpeter Cambodia, doch hadde sints van seecker nachoda
van Chittimaley 12 bahar cust de, ter schenck gecreegen.

De partye tin, die denselve volgens voorgaende schryven met 18 vaertuygen
van Pera becomen soude hebben ende by gemelte Compostel op 700 bahar begroot
was, hadde naderhant verstaen niet meer als 500 bahar ende maer met 9 goraps
gecomen te weesen, synde te vooren, soo ’tschynt, eenige groote hoots pr. abuys
voor goraps getelt geweest; ende was de gemeene marckt vant tin 11 tail de bahar.

Sr. Compostel was by den Coninck in goede achtinge ende op 24" November
met een schoonen overslagen houwer, de scheede met doorgesneeden silver overtrocken,
beschoncken.

Den 11" do. vertreckt ’tschip Spaens galloen over Amboina nae Ternaten,
ophebbende 125 coppen, daeronder 50 soldaten, gevictualieert voor 12 maenden,
bedragende ’t ingeladen cargasoen f 8516.17.

Den 12" vertrecken 2 champans, d'eene nae Grissick ende van daer nae
Malacca, voert uyt 558 realen aen cleeden; d'ander nae Bantam met 2 kassen lanckins,
50 calti swaert comyn, 2 picol oudtyser, 1 d’. rompen, etc. ende comen 5 tingans,
een van Dermayo met 4 man ende 10 corven hartevleesch ende 50 hoenders, een
van Mannack met 9 man, 45 bahar peper ende een van Priaman met 15 man, meede
met 45 bahar peper, mitsgaders een contingh vanmet 8 man ende
geladen met 20 bahar peper.

Den 15" comen een tingangh van Gherrebon met 15 man ende 4 lasten rys,
hadde een maent onder weege geweest.

Mitsgaders 2 continghs, een van Mannack met 7 man, geladen met 50 bahar
peper, ende een van Calubougen, meede met 7 man ende 2 coyangh boontjes; ditto
hadde in Cherrebon aengeweest ende aldaer verstaen, hoe dat Malacca verovert was
ende den Coninck van Cherrebon eenige vaerthuygen toe maeckte om nae Malacca
te seynden; soo hadde Sarepada oock eenige prauwen gereet gemaeckt om herwaerts
aen te comen, maer was eerst nae den Mattaram opgereyst; van Tegal stonden oock
eenige vaerthuygen te volgen.

Soo arriveert mede ten voorschrevene dage een balou van Johor met 17 man,
geladen met cadjangh ende weynich ecuyt, mitsgaders het schip Maria de Medicis
uyt het lieve vaderlant, ophebbende 296 coppen, daeronder 102 soldaten, synde den
20" September in comp vant jacht den Waterhont uyt Tessel seyl gegaen, soodat
5 maenden ende 21 dagen onder weege geweest syn, hebbende opde reyse 17 dooden
gehadt, brenght tydinge,. hoedat den E. president, Nicolaes Goeckebacker, met syn
vloote vanden voorleeden jaere tusschen 22en July ende 15e Augustj behouden int

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
