1011 MAYUS.                                279

Vorders myn persoon, Badia Bella ende nachoda Oukier ende Kelanangh,
wanneerse te Andregirj syn, soo gouverneer ick henluyden ende doen haer alles
goets; ende wanneerse in Batavia syn, gelieft haer Sr. Capt. van gelyeken te doen,
alsoo ick een vast betrouwen heb, dat Batavia ende Indragirj ende Indragirj en Batavia
eer lantschap syn.

Vorders gelyek den inhout vanden brieff van Paducka Sirj Soltan Indragirj
ende aen my, dat gedachtich soude syn weederom int oudt Indragirj comen, doch
Paducka Sirj Soltan ende ick sy van meeninge omme het aenstaende mousson van
boven aff te gaen naer oudt Indragirj ende ingeval ons den Cap. gelieft te geven,
sendt doch eenige Hollanders in Indragirj, gelyek het voor desen in ouden tyde een
gebruyck is geweest, opdat hetselve vermaert mach werden over alle landen, om
dat Johoor, Batavia ende Indragirj tegenwoordich een syn; ende sooder eenige
vvanden vande Hollanders syn, die syn oock vyanden van die van Johor ende soose
rovers syn van die van Johor, soo synse oock roovers vande Hollanders ende oock
alle ingesetene van Indragirj syn meede van gelycke, alsoo die van Johor ende
Indragirj scer vertrouwen opde Neederlanders in dese jegenwoordige tyt, alsoo alle
manspersonen in wapenen ende oorlochs gereetschap geoeffent syn.

Vorders soo den Cap. my gelieft te geven, ick versoeek, dat my gelieft te
versien met stormhoeden, saeckedomalyn ende calicoetse schilden, ’t welck myn
geweer is, alsoo een man met geweer hem overal derft vertrouwen ende sonder
geweer immers niet en is, omme olf de Portugesen my in myn lant quamen
besoecken, alsoot maer een cleen lant is.

Vorders hebbe ick niet om te connen vereeren, als een hoofts oliphants
tanden tot een teecken van onderhoudinge ende vruntschap met Sr. Capiteyn.

ien d’, vertrecken 5 tinganghs, een nae Andragirj met partye pitjes, een
ne Dermayo met 49 realen aen cleeden ende een nae Cherrebon, uytvoerende 550
stx. pannen met steelen ende 100 stx. eleyner de, 1 picol attal, 40 cattj warangangh,
50 stucx groote schotels, 500 stucx bamhoese commen, 2 p'. outyser ende 15 groote
ysere pannen,
een jonck nae Dermayo met 70 groote schotels, 140 stx. gemeene ds, 60
cleynen stx. pannekens, 140 stuex pannen met steelen, 500 stucx gemeene sjoupos,
60 stx. groote d’, 500 stx. cleyne ds., 500 houte commen, sooveel rys copjens,
50 slx, groote aracspannen ende 1 cas goudtdraet,
mitsgaders een lamboe nae Damac met 279 realen aen diverse cleeden, 60
papieren goudtdraet, 1 rolle swart fluweel, 5 d. chiouwel, 2 cattj amphion, etc,

Dato arriveert het jacht Oudewater; hadde syn reyse naer Amboina vermits
contrarie mousson niet connen performeeren, soodat weeder te rugge quam.

Ende becomt syn Ed'. een brieff van Bantam, meldende, dat op 10" stantj
aldaer het Engels jacht d’Advis van: Maccassar gearriveert was.

12e d', comt een balou van Jamby met 12 Malevers ende een Chinees,
geladen met 40 picol peper, ende 2 tinganghs van Pamalangh met 12 man ende 4
lasten rys,                                        7

mitsgaders ’t schip, ’s Hartogenbosch uyt het vaderlant, ophebbende 285

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
