29 ex 30 OCTOBER.                  4771

ontwerp reede gemaeckt was, soodat het selve niet wel langer uytgestelt soude
connen werden.

Het peper gewasch scheen uyttermaten wel geslaecht te weesen, soodat eerstdaechs
een schip met een goet cargasoen derwaerts diende gesonden.

Pr. gemelte Oudewater becomt den Gouverneur Generael een brieff vanden
Coninck van Palembangh, nevens geschenck van een jongen olyphant.

50e d’. vertrecken 5 tinganghs, een nae Serrabon met 18 realen aen cleeden
ende 5 realen contant,

een nae Tegal met 59 realen aen cleeden ende 20 contant,

ende een nae Damack met 70 realen aen cleeden,

mitsgaders een joncke nae Macassar, derwaerts voerende 10560 realen aen
cleeden,

soo meede den Nachtegael, ’tgallot d’Jager ende d’chaloup Amboina nae de
slrate Sunda met verversinge voorde comende scheepen.

Ende is op dato den brieff, nevens het geschenck vanden Coninck van Palembangh
met de gebruyckelycke feestelyckheyt ingehaelt ende in vergaderinge van Raede van
India gelesen, synde getranslateert van onderstaende inhoude:

TRANSLAET vande missive van Pangeran, die ’t gouverno
van Palimbangh toecomt, aenden Ed. heer Gouverneur
Generael, Anthonio van Diemen.

Desen brieff wert gegeven uyt een oprecht, suyver gemoet van wegens den
Pangeran, die den troon ende ’t gouvernement van Palimbaagh toecompt, gaet aen
Sr. Capiteyn Mr. Gouverneur Generael, Antonio van Diemen, ende de E. heeren Raeden
van India, die ’t gouvernement hebben over alle casteelen, scheepen, jachten ende
volekeren, wegens den Hollantsen staet benedens wints, den Coninck, die den throon
ende ’t gouvernement van Batavia toecomt, dewelcke seer liberael ende gonstich is
aen alle Coningen benedens wints, als die met alle Coninghen in verbont getreeden
is, die oock seer liberael is over alle armen ende coopluyden, die op Batavia verschynen.

Vorders ben ick desen brielf sendende aen Capiteyn Moor Generael, verhoope
dagelyex niet anders te verstaen, als dat den Capiteyn in goede gesontheyt ende
welvaeren is, daerover ick van ganscher harten verheucht sal syn.

Voor desen heeft my Sr. Capiteyn geadvyseert seer goede tydingh, dat den
Sousouna Soltan Abdul Mahomet Maulana Mattarany, dat hy in langen tyt geen
vyantlyeke daden en had gedaen, als meede dat oock niet en verbiet ofte yder en
mach op Batavia comen handelen, daerover iek oock seer verheucht ben van dit goet
werck ende over dit goet werck ; soo is Palimbangh ende Batavia nu dicht by malcanderen,
’t welck twee niet gescheyden moeten werden, soo lange als de son ende maen
schynen sullen; ende offer eenige quade menschen quamen, die eenige valsheyt ofte
achterclap sochten wt te stroyen om Palimbangh ende Batavia van malcanderen
te doen scheyden, soo versoeck ick, dat den Capiteyn Moor doch eerst gelieft goede
ondersoeckinge daer van te doen, op dat de rechte waerheyt daervan becomen moocht,

. Original from

piokized 19 (SO   gle   aj                UNIVERSITY OF WISCONSIN
