482                           81 OCTOBER.

dese toesent, om my dan daer van te wreecken sal ick den pater, Antonio d’Elgado,
die hier is, ophangen in de plaets van den brenger derselvige.
Actum in Gale, den 8 Junyo 1641.

Was onderteekent: u nimmermeer toegedaenen vrunt.
JAN THYSSEN.

Met welcke practycken den vvant syn onvermogen openbaer maeckt, syn

toevlucht neemende tot middelen, die nooyt eerlyck soldaet plach te gebruycken.

 Gale bleeff op dato voorschreve beset met een guarnisoen van 406 coppen,
die vermits de groote besettingh van noode hadden ende oock met Godes hulpe
bestant waeren den vyant daer buyten te houden; van canon waren oock trefflyek
voorsien, gelyek meede van cruyt ende loot.

Wegen de 6 gevangen Portugesen, Pr Anthonio d’Elgado, Ignatio Sermento,
etc., tol verlossinge van den ondercoopman, van der Oudermeulen, ende den vendrich,
Westrenen, van hier overgesonden, had den president voorn. den geroerden Mascarenhas
aengeschreeven ende ten antwoorde becomen, dat d’selve binnen Colombo soude laten
comen; hy soude dan onse gevangens oock laeten volgen, dat den E. Jan Thyssen
hem niet vermeende in te willigen; hoe ’t daer meede gaen sal, leert den tyt.

Daer liepen seltsame geruchten; den prins van Oewa was met den Portugees
vereenicht ende Raya selffs had 12 oliphanten tot geschenek binnen Colombo gesonden,
die dom Philipo dan noch gerecuseert soude hebben aen te vaerden.

Seecker oudt man had een brieff van Raya Singa binnen Gale aen den E. Jan
Thyssen gebracht, meldende, hoe synen broeder, de prince Visiapella jegens hem
gerebelleert ende met den Portugees in verbont getreeden was, hebbende hem
dienvolgens reede eenich volck affgeslagen, soo dat qualyck wist, off syn lant langer
seecker waere off niet.

Diergelycken brieft, gelyck uyt d’'advysen van den coopman, Lourens de
Marschalk, verstaen wert, had den voorschreve Visiapella binnen ’tfort Batacaloa
gesonden, waer inne den Coninck, syn broeder, te laste lecht, dat sich met den
Portugeesen vyant vereenicht soude hebben, met belofte den selven Gale en Batacaloa
te sullen intregeeren, welek hy, vermits de bysondere lieffde ende vruntschap, die
ons was toedragende, niet hadde connen naer laten bekent te maecken; dat alle
saecken syn, van welcke men qualyck weet wat te dencken; maer was den gemelten
president van advys, voorschreve brieff, uyt Goninex namen aen hem gesonden, by
de Portugesen gepractiseert ende ontworpen sy omme daer meede by gelegentheyt
haer voordeel te doen; maer dat den prins Visiapella jegens den Coninck rebej
geworden ware ende ettelycke van syne soldaten doot geslagen hadde, was buyten
twyffel; soodanich oock, dat Raya seeckeren Colomboneinde, voor desen als ambasadeur
op Batavia geweest, op 15 Juny binnen Batacaloa gesonden ende gansch instantelyck
versocht had met 200, 100 ofte 50 soldaten uyt het guarnisoen jegens den selven
ende synen aenhanck geassisteert te mogen werden, dat gem. Lourens de Marschalck
met beleeftheyt affgeslagen had; doch was naderhant op 25 ditto den Gouverneur
van het lantschap daer ontrent comen aendienen, hoe eenige troupen van geseyden
Visiapella in Camandure waeren gevallen ende de inwoonderen alle verjaecht hadden,

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
