584                                    3-5 AUGUSTO.

Voorders den Gouverneur Generael heeft versocht een plaets ende een logie;
Crayen heeft een plaets ende logie gegeven op deselve conditie, gelyck het voor desen
is gecontracteert, daer niet altoos van sal verbroocken werden ; ende de Neederlanders
hebben haerluyden handel alhier in Macassar in corten verricht met groote advance.
    Voorders versouckt den Gouverneur Generael in synen brieft den Cimelaha
Louhoe, Grayen den selven in handen van den gouverneur souden stellen, alsoo hy
selffs een vrient van Crayen is, en begeert den Gouverneur Generael immers geen
vrundtschap te verbreecken, gelyck Crayen oock niet gesint en is te doen; ende alsoo
hy een groot persoon in syn landt is, daerom hem Crayen weederom nae syn lant
laeten brengen met 4 5 prauwen ende dat ten respecte vande Moorse wetten.

Voorders laet ick aenden Generael weeten, dat het landt van Timor, genaemt
Mayna ende Mannowangh ende Battoemeangh, die plaetsen heeft Crayen ingenomen
ende verdestrueert ende heeft de gemeente onder de gehoorsaemheyt van Crayen
gebracht, te weeten van die drye plaetsen.

Voorders de plaets van Sara Weynich ende Batou Bodey ende alle omleggende
dorpen; van die twee steeden hebben haerluyden ende ’tlandt altsamen onder de
gehoorsaemheyt van Crayen begeeven.

Vorders in voorgaende mouson heeft den capiteyn, Hendrick Kerckringh, aen
Crayen Patengolowa 1000 realen gegeven ende oock aen Insche Issmeyl 1000 realen
ende nu in dese tegenwoordige mouson 4240 realen, comt t samen 6240 realen.

Vorders versouckt Crayen, dat den Generael hem gelieft te gunnen ende
senden een clock van een goede clanck, ontrent de swaerte van 4 5 picol; ’t geen
dat comt te costen, laet het Crayen weeten,

Vorders heeft Crayen niet om aenden Gouverneur Generael te vereeren, als
alleen een suyver oprecht hart.

ben d’. arriveeren hier ter steede 5 tinganghs van Berbas, Damack ende
Dermayo, ophebbende tesamen 18 man ende geladen met 7 lasten rys ende 'f, last sout,

een contingh van Cherrebon met 6 man ende 2 lasten rys,

een gillion van Japara met 7 Chineesen ende 4 Javanen, geladen met 15
coyangh rys, 10 coyangh sout ende andere maintimentos,

mitsgaders 2 lamboes, d'eene van Samanca, ophebbende 19 man ende geladen
met 6 coyangh rys,

ende d'ander van Grissick met 11 man ende 7 coyangh rys; den nachoda
verhaelt, dat den Tommagon Somarogara ende Eudagartj in Surbaya waeren
aengecomen, met last alle de inwoonderen van daer nae den Mataram te brengen.

Soo comt oock ten voorschreve dage met een inlants vaerthuych M" Richard
Whoddon, Engels coopman van Bantam, om een passe voor de meer gemelte
Portugese coopluyden te procureeren; brenght oock een brieffken van ’s Comp
resident aldaer, doch van weynich emporte; d’Expeditie was aldaer noch niet
verscheenen; de Swaen soude niet over de 45 lasten peeper van Jambj gebracht
hebben ende binnen 10 12 dagen nae Suratta verseylen.

ben d’. comen een tingangh ende contingh van Grissic, ophebbende 17 man,
geladen met 5 lasten rys, partye suycker, ajuin, looc, etc.

Google
