28 ex 29 APRIL.                      371

Aende musquets wierd noch even sterck gearbeyt.
2gen vertreckt een champan nae Patanj, uytvoerende 80 realen aen root laecken,
ende een wancan nae Bantam met 95 realen aen cleden, 4 stux slafinnen
ende 80 realen contant,
ende arriveeren een lanangh van Pamelangh met 20 man ende 2 vrouwen,
als 30 p'. peper ende parthye rottangh,
mitsgaders een gillion van Banjarmassingh met 30 man ende 600 picol
peper.

Soo arriveert oock ten voors. dage het fluytschip de Gulde Buys uyt het
vaderlant, synde den 5e Mey des voorleden jaers uyt Texel gelopen ende door ordre
van d’he Majores het eylant Mauritius aengeweest, met 1094 stucken ebbenhout,
ongetacxeert, ophebbende 59 coppen, daeronder 15 soldaten ; waeren den 122 February
seer desolaet aen gemelte eylant aengelant, hebbende op de reyse 8 man verlooren,
daer onder den schipper Gerrit Vinckenburch ; ende adviseert den commandeur, Adriaen
vander Stel, vande gelegentheyt ende ’t gepasseerde aldaer sedert ’t vertreck vande
fluyt Capelle, in dato den 25e Februarj als volcht:

Op 10 Juny des voorleeden jaers was aldaer een Frans fluytschip voor de
noort westerhaven verscheenen, daer op capiteyn Mon. Salomon Gouverte van Diepen,
gemonteert met 14 stucken ende gemant met 97 coppen, met commissie om gemelte
eylant wegen de croone van Vranckryck in possessie te nemen ende voors. fluytschip
met ebbenhout te laden, hetwelck hem by voors. commandeur niet toegestaen synde,
was naer voorgaende schriftelyek protest van schade ende interesse op 21 d. naer
Madagascar verseylt; hadden een jacht in van ontrent 40 lasten, dat aen Madagascar
souden opsetten ende alsdan naer ’t roode meeyr op den rooff vaeren; daer was nevens
hun noch een schip uyt Diepen seyl gegaen, dat aldaer gemeent hadde te vinden,
groot ontrent 220 last ende gemonteert met 22 stucken, ophebbende 145 coppen;
soo was oock het Engels schip de Willem, voor desen gementioneert, op 50 Julj naer
Engelant vertrocken.

Gelyck in syne jongste geadviseert, soo waren de N. W. syde vant eylant
inde clippen 2 metale halve cartouwen met ’sComp wapen gevonden, die van daer
gehaelt ende mits desen herwaerts gesonden hadden.

Souden gemelte fluyt de Buys geerne vroeger gedespescheert hebben, maer
hadden doorgaens veele siecken gehad, ende was het ebbenhout wel drye mylen uyt
het bos te haelen, dat niet als met grooten arbeyt ende macht van volck geschieden
conde ende waeren oock van carren niet behoorlyck versien.

Met gemelte fluytschip hadden een sloup ofte jacht becomen, dat sides lieten
opsetten, maer gingh, vermits de sieckte des volcks, lancksaem voort; soude opgemaeckt
ontrent 20 lasten groot wesen ende was gemelte vander Stel voorneemens daer meede
een tocht nae Madagascar te doen.

Hadden ontrent het fort een stuck lants, ontrent 2 mergen groot, schoon
gemaeckt ende met padie besayt, maer was d’selve door de groote hitte ende lange
droochte verbrant ende onder gebleven; het volck was oock tot de bouwery gansch
onwillich ende de Orange rivier hadden meede een velt besayt, dat reedelyck begon

Google
