470                       912 OCTOBER.

gen d’. vertrecken een contingh ende tingangh nae Dermayo, derwaerts voerende
10 realen contant ende partye pitjes.

10ee d’. vertrecken 4 tinganghs, 5 nae Dermayo, derwaerts voerende 35 ',
realen aen cleeden ende 50 realen contant, ende een nae Pamalangh met 67 realen

aen cleeden,
       een jonck ende wancan nae Palembangh met quantiteyt allerhande sorteringe
cleeden, 5 picol comyn ende 420 pannen met steelen,

mitsgaders een contingh nae Pamalangh met 76 realen cleeden.

11n d’, comen 2 continghs, d'eene van Pamalangh, ophebbende 7 man ende
geladen met 1'f, lasten rys, d'ander van Caliwongen met 5 man ende 2 lasten sout,

een tingangh van Damac met 11 man ende 2', lasten rys,

ende een joneke van Dermayo met 45 man, geladen met 50 40 lasten rys.

Daer jegens vertrecken 2 gillions nae Maccam Touheel, niet bysonders uytvoerende,

mitsgaders twee tinganghs, een nae Pera, insgelyex sonder cargasoen ende
een nae Dermayo met 5 stx. tapisarassa ende een roode groote beram.

12e d, vertreckt een lanangh nae Bantam met 50 stucx goelonghs, 5 stucken
guinees lynwaet ende 10 realen aen copere pitjens,

ende een contingh nae Dermayo met weyuige cleeden.

Dato becomt syn Ed. schryvens van Bantam; de navale macht, eenigen tyt
voorleeden nae Lampon gesonden, was met groote triumphe weederom gecomen
met 2 vande gebiedende hooft orangcays ter plaetse, die hun sonder eenigh tegen
weer ofte oppositie goetwilligh gevangen hadden gegeven, bereyt hun ontschult
voorden Sultan van Bantam wegen het te last geleyde te doen.

Den Quey Nandicipatj was gans malcontent, vermits hem des pangerans
suster, die ten huwelyek versocht had, geweygert was, soodanich, dat voor soude
hebben gehadt met een groote prauw met volcq steelsgewys van door te gaen, maer
was ontdeckt ende dienvolgens in syn voornemen verhindert.

Daer wiert gerucht, dat den Mataram in Jaran een vasticheyt soude maecken
ende quantiteyt rys als andere nootlyckheden derwaerts doen voeren, mitsgaders dat
den pangeran van Bantam denselven over 5 4 maenden met 500 musquettiers ende
4 5000 pieckeniers te hulp soude comen, voornemens de riviere van Batavia te
verleyden ende by Jaran t’see te brengen, gelyck oock seecker orangcay voorgenoomen
soude hebben gehadt 2 5 persoonen secreetelyck herwaerts te senden om eenige
groote van cant te helpen, dat maer Javaense praetjens syn.

Tot de musquets waeren de Bantammers seer nieu ; hadden sedert eenige dagen
alle avonden voort hoff met haer 50 60 persoonen gedrilt met reedelyck fatsoen.

De prauw van Narentacque was tot dato noch uyt Craoan niet geretourneert.

Onsen resident, Harmen Backer, had binnen 5 4 dagen 7 wegh gelopenen
Bataviase slaven in handen gecreegen, hebbende aen schenckagie als anders ontrent
d' 70 realen daer toe gegasteert, die met d’eerste gelegentheyt, wel verseeckert,
herwaerts soude senden; geen scheepen en wierden als noch inde straet vernoomen.

Soo arriveeert oock ten voorschreve dage d'Engelse Anna van Jamby met 697
picol 6 cattj peper, costende met d’ongelden f 135480:1:4; volgens een schryven

Google
