df

3 APRIL.                                 251

De Portugesen, gelyck oock den gouverneur selve, beclachden hun seer, dat de
toesegginge vanden commandeur Minne Willemsz. hun niet werden gepresteert,
namentlyek, dat in vollen vrydomme met een ofte meer schepen naer Choromandel
gevoert ende voor Negepatnam aen lant gesedt soude werden, waerop hem groote
quantiteyt cleinoodien, gout ende silver ter hant gestelt hadden, dat anders wel
achter hadde connen houden, dat, vermits daervan niet te voorschyn comt, vreemt te
gelooven sy; ende soude gemelte commandeur, nae ’tschryven vanden E. van Twist,
vry groff gesponnen ende sich schandelycken tot naedeel van d'E. Comp als
particulieren vergroot hebben, soodat de officieren des guarnisoens, uyt de name ende
van weegen de gantsche meenichte, by requeste cautie voorde toegeseyde 6 maenden
gagie ofte arrest op desselffs persoon ende goederen versocht hadden, dat syn E. meede
aenden Gouverneur Generael gerenvoyeert hadt, hebbende ondertusschen, om deselve
een weynich te vreede te stellen, 2 kisten plunderagie ende oudt misgewaet geopent
ende wtgedeelt.

Syn E. hadde met gemelte schip Wassenaer de 4000 realen in specie, van
hier derwaerts gevoert, naer Jambi aenden oppercoopman Hendrick van Gent tot
procure van peper versonden; ende, opdat condtschap becomen mocht, wat quantiteyt
peper tegen de maent April in voorraet soude wesen, hadde syn E. den voors.
oppercoopman van Gent by missive geordonneert, daervan met een expressen prauw,
geladen met verversinge, preadvertentie te doen, alsoo syn E. geresolveert bleven, soo
haest ontset van volck becomen soude hebben, ’tschip Uyttrecht ende ’t jacht
Wassenaer met ’t ondienstige canon als andere goederen over gemelte plaetse herwaerts
te schicken, sullende ondertusschen naer Wassenaers vertreck de cleeden als andere
coopmnanschappen ende rommelingh in bysondere packhuysen affscheyden, sorteren
ende taxeeren, mitsgaders de quantiteyt ende estimatie derselver oversenden.

Hadden gemeent 2 halve Duytse cartouwen vant rode eylant p' gemelte
Wassenaer off de boot Banda herwaerts te senden, dat achterweege hadde moeten
blyven, vermits int ruym van voors. boot niet en conden, ofte de heckhalk moste
daeruyt gehouwen svn, dat ongeraden waer; soo en conden oock in Wassenaer niet
gescheept worden sonder goede hoots, behoorlycke instrumenten ende cloeck volck,
daervan niet versien waeren.

Daer waeren al eenige vaerthuygen van verscheyde quartieren met verversinge
als andere cleynicheden aengecomen ende stondt hetselve daegelyeks toe te neemen,
soodat de stadt vooral wel versterckt ende met een competent guarnisoen diende
versorcht, omme welck buyten belastinge vande E. Comp int werck te stellen ende
mettertyt een bequame gemeente aen te queecken dienstich soude wesen alle vrye
luyden, die sulex soude willen versoucken, licentie derwaerts te geven, ’t sy om hunnen
handel te doen ofte oock om haer woonstede aldaer te neemen, op welcken insicht
syn E, oock aen eenige der aenwesende soldaten toegestaen hadde met eenige Portugese
dochters ofte weduwen te mogen trouwen.

Gemelte Wassenaer hadde onderweege de riviere Jamby aengeweest ende
aldaer aen Comp' comptoir de somme van 4000 realen van achte volgens ordre
vanden gouverneur van Twist overgegeven; ende adviseert den oppercoopman

Google
