2 APRIL.                                 957

Weynige dagen daernae liet den heere van Firando weeten, geresolveert was
den commissaris Tsickingodonne voor syn vertreek naer boven (uyt respect vande
Keyserlycke May') te gaen besoecken ende affscheyt te neemen, den E, Caron radende
syn persoon te accompagneren om de reverentie met eenen te doen, dat alsoo
naergecomen hadt; wat reedenen ende raetspleginge tusschen hare Eder aldaer
gehouden, item wat wegen ’sComp saecken beslooten hebben, niet anders connen
vernemen, als dat den voors. commissaris ’s Comp gelegentheyt ten hove te raporteeren
aengenomen had, van waer op alles ordre te verwachten stond.

Den LE. Caron, insgelyex voor denselven verscheenen ende na Comp' standt
ondervracht synde, had by die gelegentheyt syn Ed'. gebeden, hy de Neederlanders
faborabel gelieffde te wesen ende t beste van haer te gevoelen, mitsgaders te houden
voor getrouwe onderdanen van het Japanse ryck, die hun Iy(f ende leeven voort selve,
des noodich, ten beste wilde geven, ende echter in soo grooten ongenade vervallen
waeren, dat niet en wisten, wat reeckenschap wegen de motyven vandien aende
Nederlantse overheyt te geven; daer denselve niet veel op geantwoort, maer eenelyck
den E. Caron beclaecht hadt, syn E., naer soo veel jarigen dienst, dien ongeluckigen
tyt noch hadde moeten beleven, waerover de 2 regenten hadden beginnen grinnicken,
haer kittelende, soo ’tscheen, sy de saecke volgens haer langhdurich wenschen soo
verre hadden gebrocht, het welck syn E. vermerekende oock weynich reden: tegens
d'selve gebruyekt ende syn affscheyt genomen had; daernae hadde syn E. op hun
weedercompste in Firando onderstaen yets vorders van syn Ex'" te vragen, doch geen
bescheyt becomen; d'selve had alleenlyek eenige disputen over de Christen religie
gesocht te moveeren ende van deselve soo Godts lasterlyeken uytgevaren, dat het voor
syn E. een grouwel om hooren waere geweest.

Op 28r December passato waren andermael 2 commissarissen in Firando aengelant
met commissie alle havenen, boeyen ende aencomsten, bequaem om te anckeren, uyt le
contrafeyten, mitsgaders en passant te verneemen off de gegeven ordre vanden meer
gemelte Tsickingod. al vlytich naergecomen wierd; den E. Caron hadde denselve volgens
coustume meede weesen congratuleeren, doch geen bescheyt becomen.

Middelerwyle den heere van Firando, vermerekende, de dagen vast doorliepen
ende den gemelten president sonder yets meer aent hoff te verrichten tot de reyse
geresolveert bleef, hadde syn E. laten aenseggen, dat niet geraden soude weesen,
sonder door brieven affscheyt van d’h. overheyt te neemen, uyt Japan te vertrecken,
op welcke vermaninge syn E. voorgenomen hadde aende ryexraede te schryven ende
met eenen eenige verantwoordinge als clachten over de schade ende cleynachtinge, de
Neederlantse natie onverdient aengedaen, te doen.

Dat den gemelte here mishaget had, sustinerende, men dat poinct niet toucheren
most, maer alles met gedult verdragen, indien den handel te continueeren gesint
waeren; oock niet eens melden, dat, vermits het gebodt des Keysers, dat de opperhoofden
jaerlyex mosten verwisselt worden, syn E. voorneemens ware te vertrecken, maer
simpelyck seggen, dat, alsoo lange jaeren in Japan geweest ende jegenwoordich syn
verlosser gecomen ware, licentie te mogen vertreeken versocht, ende dat om

reeden, dat de rycksraden doch ’t selve wel bekent is, ende sulex te verhalen
                                  17

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
