14 MAYUS.                                   295

negrye, sulex siende, waren oock mannelyck uytgevallen, slougen de rest inde vlucht
ende plunderden de hutte, soodat voors. Cackialj de geseyde negrye Ourien, die
geswooren had te vermeesteren, mel verlies van volck, eenige vendels, bassen, als
ander geweer, seer schandelyck tot syne, mitsgaders Wawanis groote disreputatie
ende verachtinge geabandonneert ende verlaten had.

Soo juyst op desen dach bequamen die van Laricque een orangcays hooft
vande negrye Nauw met 2 gevangens van Asselouloe, die binnen ’tcasteel brachten,
mel suleken blytschap over Ouriens ontset, dat opentlyek uytriepen nu op Cackialis
macht niet meer te passen.

Syn BE. sondt voorts schriftelycken last aen d’overheyt voor Ourien, den
vaendrich Mourlach voornoemt, nevens 10 soldaten met haer geweer, cruyt, loot, lont
ende victualie voor 4 maenden daer binnen te laten, des vyants wercken te slechten
ende ’tjacht Westhoven voor eerst daer voor ter reede te blyven; voorts den
commandeur, Frans Leendertsz, met den luytenant, Jan Outgers, ende 20 soldaten met
de jachten David, Waterloose Werve, Hollandia, Son ende fluyt Rutten nae de cust
van Bouroe op de vreemdelingen te cruysen, mitsgaders de fluyt Sayer nae Louhoe
d'ontvangene nagelen in te neemen ende den oppercoopman Domkens met alle de
corcorren, de 2 comp van Pieter Carelsz. ende Capiteyn Suares daerop verdeelt synde,
langhs Hittoes cust voorby Hilla ende Hittoelamma tot voor Chappa te scheppen, om
Toloucobessis intentie wegens de saecke van Ourien ende syne genegentheyt tot
bevreeding te verstaen ende alsdan d’orancays van Louhoe met een corcor te waerschouwen,
mitsgaders de reste nae Laala inde bocht van Caybobo te laeten oversteecken ende
aldaer met advys der Louhoese hooffden op Looekj een preuve te doen, als voorts de
generale visite der buyten plaetsen; ende had voors. Domekens, als andere, op hun
weedercompste voort casteel op 7 April voorleeden gerapporteert, hoe dat den voors.
orangcay Toloucobessi de ontsettingh van Ourien aengenaem geweest was ende sich
genegen toonde onder geleyde vanden Coninck van Kilangh, Radia Soya ende den
Secretaris, Jan Pays, binnen 6 7 dagen aent Casteel om bevredinghe by den
gouverneur te verschynen, alsmeede, dat, met de gantsche macht voor Laacki inde bocht
van Cayhobo aengecomen synde, gesamenderhant gelant waren met intentie iels opde
voors. negrye te attenderen, maer, deselve steyl ende inaccessibel vindende, d’macht
eenelyck aengeleyt hadden om d’inwoonders daer binnen te houden ende hare nagel
boomen te destrueeren, dat op 2000 begroot wierd; soo waren oock Comp': saken
op Cerams westsyde ontrent Lissidj, Assahoudj, Bonoa ende Manipe, daer alle de
hoofden, op Tommeleeuw by een vergadert, eendrachtelyck beslooten hadden binnen
weynich dagen over Lissidj naet casteel te comen haer versouck van vreede by den
gouverneur te doen.

De 5 Christen dorpen opt eylant Bouanbessj thoonden haer ten dienste des
Nederlantsen staets wel genegen, soo meede die van Hattoua, Cabou ende Caybobo,
laetende hun, nevens die van Oma ende andere getrouwe onderdanen, altyt dienstich
ende bereyt vinden.

Op ’tevlant Uliasse was geen bysondere verandering in de Christen dorpen
voorgevallen; seecker questie tusschen Ihamau ende Lato Haloy over ’tafhacken van

d

Google
