18-20 MAYUS.                       507
als oock een cleyne wanckan van Palembangh met 18 man ende 100 p'. peper.
19e d’. comen een joneke van Palembangh, ophebbende 27 man ende geladen
met 250 pl. peper,
een tingangh van Succadana met 11 man, geladen met rys, bracht oock eenige
diamanten,

ende een gillion met een lamboe van Priaman over Sillebar, ophebbende 49
man ende geladen met 70 bahar peper,

mitsgaders ’tfluytschip Nieu Enckhuysen uyt het vaderlandt, ophebbende 193
coppen, daeronder 49 soldaten, synde den 25" December des voorleeden jaers uyt

Texel geloopen ende niemant onderweegh gestorven.
20e d’, arriveert uyt het vaderlant de fluyt Uytgeest, gemant met 108 coppen,

daer onder 40 soldaten, den 15e December uyt Texel geloopen, hadden 14 dooden

opde reyse gehadt,

mitsgaders ’tschip Selandia uyt Suratta ende Persia met een cargasoen van

249948 t indigo Biana,
115229  salpeter,                          ’

54 caskens ofte

579'f, W root segellack,

525'f,  poetchioc,

421f, amphion

6 kisten ofte 949  mirrhe,

partye droguen, gutta gomme, rassemale, terwe, seep, 195 packen cottoene gaeren,

512 packen alderhande sorteringe cleeden ende 5 Parsiaense paerden, monterende het

ingeladen te samen ter somme van f 560902: 2: 6.

Den directeur, Paulus Groocq, adviseert aengaende sComp stant ende
gelegentheyt in Suratta ende Hindostan in dato 18" April voorleeden, als volcht:

Tot versterckinge van onse vloote voor Goa hadden met gemeen advys vanden
president Wollebrant Geleynsz. het fluytschip ’t Vliegende Hart op 24 November des
voorleeden jaers derwaerts gesonden met schryvens aenden commandeur, Dominicus

Bouwens, dat, als het schip d’Neptunus ofte eenige andere hem van Batavia souden

toegecomen wesen ende gemelte fluyt daer connen gemist worden, d’selve ofte een

ander handich schip weeder nae Suratta wilde largeeren, omme by tardance vande

Tayouanse scheepen naer Mocha ofte met de gereede retouren (volgens ordre) tydelyek

herwaerts afgesonden te werden, doch hadden voors. commandeur in dato 10" December

ende 5e Januarj jongst voorleeden daer op ten antwoorde geschreven, dat, alwaert
hem secours van schip ofte schepen van Batavia toe mochten comen, echter niet
machtich soude syn ’t voors. fluyt ofte eenich ander schip aff te steecken, alsoo dan
niets soude hebben om tot den Mallebaersen handel te employeeren, gelyek dan ooek
voors. fluytschip op 17" December voornoemt naer de cust van Mallebare gesonden
hadt, waerdoor d'onse in Suratta geincommodeert souden syn geworden, tydelyek
depesche herwaerts te doen, by aldien de coopmanschappen soo vrouch van Cambaya,

Amadabat, Agra, Brodera ende Brootcha gecomen waeren geweest, als wel verhoopt

hadden; maer waeren d’selve soo spade van voors. comptoiren afgecomen, dat, al

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
