2525 SEPTEMBER.                             445

mitsgaders een bocal, ophebbende 19 man, geladen met 5 lasten rys, partve
hoenders ende eynden.

Op dato comt een brieff vanden resident tot Bantam van dato 22en deses,
inhoudende, hoe die van d'Engelschie Comp hun volck int geweer gehad ende met 2 vendels,
ider ongeveer 60 70 eoppen sterek, voorden pangeran ende grooten opgetrocken
hadden, doch soo onordentelyek ende confuys, dat het een spot om sien was.

Tusschen den president Backer ende Narentacke was uyt eenich pluckhairen
der kinderen groote questie ontstaen, soo dat den anderen hadden uytgedaecht, doeh
ten respecte vanden pangeran tot dato niet hant gemeen geweest.

Den Wilhem stondt binnen 14 15 dagen nae Jamby te verseylen, doch
waeren van cleeden niet wel voorsien, sulex dat d'Expeditie soo graoten quantiteyt
uyt Suratta niet most hebben gebracht; ende herideerde M". Wolton int cargasoen
van gemelte Expeditie voor syn particulier ter somme van 5600 realen van 8, meest
bestaende in cleeden ende quantiteyt amphion; eochten den peper tegen 6'f, ende
7 realen ’t picol op, sullende de Maria, soo haest d'Expeditie van Jamby de retour soude
wesen, naer Europa gedespescheert worden.

Het dagelyex passeeren onser scheepen ende dat dan t'een dan tander exploict
by der hant neemen, en conde Java sic niet wel begrypen, hebbende verscheyde
malen de Batavise Mardyekers dienaengaende onder vraecht, mitsgaders wat scheepen
op de reede van Batavia bleeven, ende off met den Mattaram oock eenige correspondentien
hielden, een gewis teecken voor ’s Comp macht beducht syn.

24 d’. arriveeren 2 tinganghs van Damac, ophebbende 46 man ende geladen
met 8 lasten rys, partye suycker als anders,

ende een champan van Japara, daer op eenen Eco, Chinees, nevens noch 2
Chinesen, cen Javaen ende een vrouwe, rapporteerende, hoe vylf dagen geleden
d'Javanen in Japara de groote joncke van Bingam, Chinees coopman deser steede,
geladen met swavel als andere coopmanschappen, om dat den Sultan hadden wys
gemaeckt d’selve nae Cotchin te sullen voeren, aengeslagen ende van syn roer berooft
hadden, hetwelcek voorschreve Eco siende, sonder verder beschevt met genoemde
champan steelgewys door gegaen ende herwaerts gecomen was,

ende vertrecken een contingh ende champan nae Serrabon met partye cleeden
ende 5 picol out yser,

mitsgaders den oppercoopman, Hendrick Kerckringh, met ’t jacht Ackersloot
nae Bantam, derwaerts brengende een brieff van vry geleide vanden Gouverneur
Generael aen voorschreve Portugesen, Fidalgo Anthonio Fialho Farera, nevens 200
realen contant als eenige provisien, monterende met den anderen f 582 voor ’s Comp
resident aldaer, ende in comp ’t jacht Waterlant nae de strate Sunda met verversinge
voorde comende schepen.

25en dd’, arriveeren hier ter reede d’fluyt Schagen ende ’t jacht Punto Gale
van Banda met een cargasoen van 15177, caltj Banda suyvere macis, 57500 calttj
harde nooten muscaten, 19795 caltj rompen, 12 eannen oly van foelie, 10 cannen
oly van nooten ende 454 t gepersten dv. in coeckxkens, bedragende te samen f 52269.

Volgens ’tschryven vanden gouverneur, Cornelis Aecoley, van dato 8e" deses

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
