182                           1417 FEBRUARIUS,

nieuwe jaer, dat 10e February wesen soude, nevens die vant voorleden jaer
promptelyck betaelt wesen, daertoe dan oock de sake van d’onse aengeleyt wiert om
geen penningen tegens yemants danck onder hun te houden.

Het Cambodias cargasoen was, excepto den namracq, meest vercocht, doch
met groote schade, God betert; de rochevellen gaven styf 50 percento verlies; de
hartevellen waren voor f 42705 vercocht ende hadden f54175 gecost; soo wierd
oock den lac ruym 50 ten hondert beneden den incoop gewaerdeert, doch bleeff
(op hope van beter prys) noch onvercocht, somma slechte saken.

’T fluytschip den Engel, dat voor de jonghste besendinge met de laeste
contanten eerst in April, om in Tayouan over te blyven, van daer gelargeert te
werden geprojecteert was, waren voornemens eerstdaeghs te despecheren; want
vermits het packhuys sonder eenigh uytstel gedwongen wierden te demolieren, hadden
een gedeelte der cargasoenen moeten vercoopen ende soo veel derselver bergen, als
hequaeme plaets hadden connen vinden, welck geret synde, verhoopten gemelte fluyt
soo tydelvek aff te vaerdigen, dat gevoeghlyck de reyse over Toncquin (omme den
oppercoopman Carel Hartsingh in passant van daer te halen) herwaerts sal connen
winnen.

Den 15 do. vertreckt ’tjacht Waterlant weder nae Onrust, alsmede een
tingangh nae Cherrebon met alderhande Chinese coopmanschappen, ter waerdye van
1061 realen van 8ep.

Den 162 do. vertrecken volgende vaerthuygen:

1 tingangh nae Bantam met 15 realen in specie;
1 vlieger nae Tannara, uytvoerende 10 stx. pelinghs ende 5 picol cattoen.

Id

1 gillion nae Grissick met 2 gongen, 2 corge tapasarassen, 5 corge
pettuala ende 5 realen aen Chineese potten,

ende arriveert een gillion van Palimbangh met 21 man, geladen met 250
picol peper; de tydinge vant veroveren van Malacca was aldaer gecomen, maer
men condet qualyck geloven; met gemelte vaerthuygh becomt den oppercoopman
Pieter Soury een brieff vanden Coningh van Palimbangh, nevens een schenckagie
van een picol witte peper ende 2 rottanghmatten; by voors. brieff versocht den
Coninck hem een vaetjen cruyt toegesonden mocht werden, nevens eenige Indiaense
complementos.

Dato vertrecken de fluyten Dolphyn ende Maen, ophebbende 115 coppen,
daeronder 40 soldaten, gevictualieert voor 6 maenden, mitsgaders 't jacht de Zon met
30 man, daeronder 10 soldaten, ende gevictualieert voor 12 maenden naer Amboina,
bedragende het ingeladen cargasoen ter somme van f 24514,

ende arriveert ’t jacht Waterlant weder van Onrust.

170 do. meenden die van Palimbangh voors. hun vaertuygh binnen de rivier
te brengen, maer wierd hetselve door de groote stortinge vant water ende quade
toesicht inden gront gesmeeten, soodat meest alde ingeladen peper weghgespoelt is;
tis gedenckwaerdigh ende by menschen geheughnisse niet gebeurt, soo vele ongelucken
sedert den tyt van twee maenden herwaerts int uytvaren ende incomen vande rivier
door de harde stortinge van de zee geschiet syn; twee schippers, een ondercoopman

Google
