494                      3 APRIL.

op te rockenen, soo dat syn E. voorgenomen had d’selve doorden voors. Alexander
Mendes noch mael eens tot schuldige obedientie te doen aenmanen ende, by weygeringh
van dien, voor vyanden te verclaeren, gelyck voek alle andere Malevers, als Manicabers
by sachte ofte harde wegen in subjectie te brengen.

Ringi lach ontrent 4 mylen by suyden Malacca, hebbende jurisdictie tot aen
Cassan, een riviere ontrent een uyre gaens van Moar, geeft rys ende padje, waervan
thiende aen Malacca betaelen; de overste van voorschreve plaetse was eenen Insie
Chili, onlanghs door de Portugesen tot het Christendom gebracht, die hem seer
gehoorsaem jegens het Neederlants gebiet was thoonende, met versoeck, dat jegens den
overlast der vreemde natien geprotegeert mochte werden, dat syn E. hem p". missive
toegeseyt hadt, doch gemerekt bericht wierden, hoe dat veele slaven, als oock eenige
vrye luyden van Malacca onder ’t resort van Ringi hun waeren onthoudende, die wel
een goede partye goederen der Portugesen onder hen mochten hebben, was omme
Malacca allens meer ende meer te peupleeren, den voors. Insie Chili geordonneert,
alle deselve met hunne goederen derwaerts te schicken.

D'incomsten van Malacca hadden ten tyde der Portugesen bestaen uyt het
navolgende :

Eerstelyek, soo wierd van alle vruchten, moeseruyden ende eetbare waeren
thiende betaelt, mitsgaders voor yder thuyn 4, 5, 6 ofte meer crusados jaerlyex, dat
vermits de groote meenichte een goede somme beliep.

Soo plagen oock aenden bandare, sabander en alcade de mar (welcke officieren
by den Coninck als mercedes plagen wtgeven te worden) te betalen voor yder vaerthuygh
met 2 lasten, geladen met rys, 6 gantanghs de, maeckende ... Hollants ende
2 tangen anckergelt, dat onder d'voors. drye persoonen verdeelt wierd.

Voor een vaertuygh met een mast insgelyex 6 gantanghs rys ende 1',
tange anckergelt, de mindere vaerthuygen een tange anckergelt ende voor yder
persoon mede een tange, behalven, dat den Tommagon vrystond eenige eygene
vaertuygen te houden ende aende inwoonderen te verhuyren voor een crusado ofte
meer yder tocht, mits d’selve besorgende voor een dach met een schappa rys van
11, t d’'man.

Voorts, soo gaven alle incomende coopmanschappen voor tol 9 ten hondert,
6 voor den Coninck ende 5 voor de stadt, maer de gaende naer de hoedanicheyt
deselver, mitsgaders de plaetsen, waer heen gevoert wierden.

In alle ’tweleke syn E. voornemens was voor eerst geen veranderinge te
doen, maer alles, sooveel doenelyck, op den ouden voet te laeten, hebbende den voors.
Jan Jansz. Menie provisioneelycken geauthoriseert als sabandar ende tommagon ende
dat onder volgende instructie:

Eerstelvek, dat pertinent register ende aenteeckeninge houden sal van alle
gaende ende comende vaerthuyeh, met de namen der nachodas, getal der menschen,
mitsgaders waerinne deselve ladinge bestaet; mitsgaders regard te nemen, dat niemant
sonder behoorlyek pas vanden gouverneur en vertrecke, tot welcken eynde een boom
over de rivier hadde doen leggen, om by nacht geslooten ende daer meede der
vreemdelingen vaerthuyeh in gewelt gehouden te werden.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
