19 APRIL.                    353

geinformeert, datter goede partie zyde van d’nae ofte November teelt onder d’grooten
als gemeente, gelyck oock eenige soumongj, ba, etc, onder de leveranciers in voorrael
soude syn, soodat vertrouwe, ingevalle medio May in Tonckin mochte arriveeren,
mitsgaders den Coninck sonder haperinge wegen. de contanten contentement doen ende
spoedich licentie om te negotieren erlangen, voors. capitael tydelyck genouch getroncqueert
werden ende het de Comp eerder aen silver als coopmanschappen mancqueeren sal.

Belangende de Portugesen, dewyle d'selve maer weynich soumongj ende
cleyne partye hoekyns, om in Maccao onder de Chinesen te vertieren, dachten op te
coopen, en stond van huu niet naedeelichs inde negotie te ontmoeten, maer de Japanse
Chineesen hielden hunne aengebrochte contanten secreet, soo dat men niet te recht
conde weeten, watter van waere; vertrouwende echter d’selve d’Comp doorgaens
sullen trachten te contramineren ende d’selve, hoewel weynich vermogen, meer schade
als voordeel doen.

Hy hadde met den voorschreve Risemond in bespreck geweest omme ’t Japans
schuyt silver jegens 87 pr. cento te raffineeren, gelyek dan d’selve oock daervan
toesegginge gedaen hadde, soo dat des Comps residenten aldaer gelast bleeven sulcx
voor syn weedercompste in treyn te brengen, waermeede 5 maes syn gelt ten hondert
geadvanceert soude werden.

Aengaende de restanten, die de prins als Capado Onjacquan ten tyde vanden
oppercoopman Duvycker za. aen d’Comp schuldich syn gebleven, daervan hadde den
E. president Francois Caron in syn brieven, aende prins als Coninck gedirigeert,
mentie gemaeckt, doch en hadde de gelegentheyt niet toegelaten, daerover aen te
houden, sulex hetselve tot Sr. Hertsincks retournement uytgestelt is gebleeven, hoewel
daer niet veel staet op te maecken sy.

Comp logie in Catsiou bleeff in behoorlycke posture ende alsoo een bottellerye,
combuys als slaepplaetse voor de dienaers ende matrosen nodich gemaeckt dienden,
waeren d’voors. ondercoopluyden gelast d’selve jegens syne weedercompste op de
Tonckinse maniere brantvry, met een leeme paggeringh om de minste costen, onder
pannen affdacken te laeten optrecken, sullende naer gissinge ongevaer 90 100 tail
comen te staen; ende hadde, tot verseeckeringh van Gomp effecten in Tonckin, 18
Neederlanders aldaer laeten overblyven ende in handen van voornoemde ondercoopluyden
5748 tail Japans schuyt silver, mitsgaders eenige restanten van dit ende ’t voorleden
jare, getransporteert.

De geschencken, door den gemelte president Caron uyt Japan gesonden, als
door Sr. Hertsinck voornoemt aen verscheyde persoonen gedaen, beliepen met den
anderen ter somme van f 2558, dat in dese schrale tyt vry hoogh liep, doch hadde
niet minder connen vallen; daer en tegen sond den Coninck ende prince aenden
Gouverneur Generael hetgeene volcht:

5000 tail swarte rouwe zyde,
1 Tonckins roer met silver slootwerck
ende goude schroeven,

2000 tail swarte rouwe zyde

ende 10 stx. conincx,

den Coninck,

d’prince.

Go  gle
