94                              27 NOVEMBER.

Veenemael vant eylant Ceylon uyt te roeyen, opdat syne Keyserlycke May'. d'erfflanden
syns ryckx in vrede ende stilligheyt moge regeeren ende deselve beplanten, als oock
de vruchten daervan genieten, hetwelck jegenwoordigh den rechten tyt is om by der
hant te nemen, sonder daerop te slapen, opdat onse vyanden, die nu swack ende seer
nae ’tondergebracht syn, geene macht wederom comen te vergaderen.

Mede is syne May'. wel bewust de weynige vergoedinge, die tot noch op
reeckeningh van geseyde gastos hebben genoten, hetwelek het een jegen het ander
geheel niet vergelyckt, dewyl syn Keyserlycke May'. int contract ende de capitulatien,
met den heer Adam Westerwolt geslooten, heeft belooft, dat alles seer promptelyck
gebeneficeert soude werden ende ten minsten jegenwoordigh een cargasoen van twee
scheepsladingen fynen caneel, peper, wasch, als andere vruchten deses lants soude
leveren om naer Batavia te senden.

Versoecke derhalven seer vrundelyck, dat syne Keyserlycke May'. gelieve
’tselve voor oogen te nemen ende ons te laten proeven de vruchten van onse groote
moeyten, doch geaffectioneerde diensten, ende ons goede parthye fynen caneel, wasch,
peper ende andere vruchten van Ceylon mogen werden gelevert, ten aensien het
jegenwoordigh den rechten tyt is om deselve te vergaderen, op dat onsen Ed. heer
Gouverneur Generael ende Raden van India te meerder mogen geanimeert werden
een machtigh secours herwaerts aen dit eylandt te senden, daer wy niet aen twyffelen
ofte ’tselve sal per eerste gelegentheyt verschynen.

Voorder versoecken, dat syne Keyserlycke May'. ons gelieve toe te staen,
conform den inhout vande capitulatien, dat alomme in dese landen ende met yder
een van syne Keyserlycke May's. ondersaten vry mogen handelen, sonder beletsel van
ymant ende sulcx geensints verboden werde, gelyck jegenwoordigh blyckt, dat niemant
by ons mach comen om onse coopmanschappen van ons te coopen, dewelcke tot dien
eynde alhier op ’tlant gebracht hebben, alsmede wederom op te coopen de goederen,
die ons alhier op Ceylon gepresenteert worden.              ji

Dat syne Keyserlycke May. andermael aenden Dissava ende syne Keyserlycke
May. maiores, die ontrent syne May's. fortresse commanderen, gelieve te bevelen,
dat ons geen meer beletselen doen, ten aensien schade genouch lyden, vermits
gemelte coopmanschappen tot dien eynde alhier gebracht hebben, niet en connen
vercoopen, veel min het procidido wederom in coopmanschappen vant lant employeren,
dewyl geene coopluyden toegelaten wort by ons te comen om eenige dingen met
ons te negotieren, als off wy vvanden van syn Keyserlycke May'. waren, hetwelck
tot verscheyde malen wel anders gebleecken ende met der Hollanders bloet versegelt is.

Voor desen hebbe aen syn Keyserlycke May'. verthoont, wat rantsoen van
dE. Comp, soo voor onse taeffel, als guarnisoen, maentelyck tot onderhout genieten,
doch houden ons met het maentelyek ende dagelycks rantsoen van syne May'.
vergenoucht, by aldien hetselve promptelyek voldaen wort, maer wy syn tot noch
toe volgens syn May. ordre op verre nae niet versien.

Versoecken mede aen syn Keyserlycke May', dat, wanneer onse volck, als
swarten, caflers ende andere slaven, die somtyts buyten syne Keyserlycke May'.
fortresse gaen om eenigh fruyt ofte groente te halen off om ander dingen te doen,

                                               Original from
piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
