244                    1 APRIL.

daer voor 11 diergelycke stucken, wegende 575 pl, voor hem in retour te brengen,
tot welcken eynde van d’'onse aldaer vry pas versocht had, dat hem oock, naer veel
weygerens, genouchsaem per force hadden moeten inwilligen.

Soo hadden oock aen denselven betaelt de somme van 90 realen voorde 5
slaven, met de fluyt de Maen voor desen herwaerts gesonden ende tot 50 realen het
stuck byde Comp behouden, gelyck meede voor den slaeff van Presbeschit, factoor
der Portugesen, pr. de fluyt Oostcappel Ac. 59 van daer gevoert, aenden Coninck 70
tail hadden moeten opleggen, naerdien gemelte Presbeschit overleeden ende sulcx
voors. slaelf, vanden Coninek voor dato becomen, weder aen denselven vervallen was;
d'onse hadde den Coninck geerne volgens ordre vanden Gouverneur Generael
gecontenteert, dan seyde hun geen meer als een ordinarie prys was eysschende,
ten aensien van syn Es, vruntschap, soudende anders volgens de Cambodjase wetten
voor een thien gerestitueert moeten werden.

Met geseyde fluytschip Oostcappel hadden seecker Lauws coopman, genaemt
Quam Montip, nevens 10 van syn volck gelicentieert, met ontrent 250 picol, soo
benjuin als gommelack, mitsgaders hunne provisie, herwaerts te navigeeren, uyl
dewelcke men hier volcomen verlintinge (sic) vanden handel des Lauwen lants becomen
conde; denselven was een man van goede middelen ende aensien, soo dat wel eenigen
staet daerop conde werden gemaeckt; ende by aldien syn Et. voorneemens mochte
blyven besendinge derwaerts te doen, sulcx soude nevens desen persoon bequamelyck
geschieden connen, doch en diende niemant derwaerts gesonden, als luyden van
groote patientie ende met de Indise natien wel conde ommegaen.

Ende alsoo gemelte coopluyden gansch inde Portugese als Maleytse tale onervaren
waeren, hadden aen Intsje Lannangh, synde den schoonsoon van Simtej, Chynees alhier,
voor tolek nevens deselve over ’t vaeren toegestaen.

Eenige Portugesen, met een joncke van Sionomon, Japander, op 2" Februarj
van Maccao in Cambodja aengelant, hadden voor novos gebracht, dat die van Maccao
voors. noch. voornemens soude blyven andermael een ambassade naer Japan te schicken
ende dat uyt Manilha de meeste padres meede derwaerts souden vertrecken; d’selve
hadden weynige stoffen meede gebracht, maer veele witte pelinghs ende rood carmozyne
zyde, die niet van d’hant wilde, maer stond inde maent April noch een tsio van daer
te verwachten, daer eenige huysgesinnen met overcomen souden.

Den nachoda Bincki hadden, naer ’t vertreck vande Zeehaen, geordonneert syn
joncke voorde logie te brengen, om tot d'afladinge van Oostcappel te wachten, maer
naderhant bevindende denselven aldaer veel schuldich was ende zyne crediteurs hem
wilden voor recht sleepen, waeren te rade geworden, met advys van Intsje Assam,
aenden welcke Bingam daer over meede geschreven hadt, hem op 5e" December des
nachts secreetelyck te largeren, omme over Palimbangh herwaerts te keeren.

Hadden verhoopt dese fluyt, boven den benjuin, gommelac, etc, met rys volladen
te hebben, dan hadde sulx, vermits den ouden Coninek voor dit jaer den uytvoer
geinterdiceert had, niet connen volgen, niet jegenstaende wat devoiren daertoe aengewent.

Een der Chinesen moorders, die, gelyck voor desen geadviseert, 19 Neederlanders
op de Tonckinse joncke an. 58 in zee om ’tleven gebracht hebben, was, naer dat

Google
