19 FEBRUARIUS.                            185

en January nae de suyt versonden, omme de gerede eleeden van Chinanna ende
anderen, die in Trimelevaz als Tegenepatnam ende Poulecera in voorraet gevonden
souden werden, van daer op Palleacatta te brengen, dat int jonghste van Januario
weder te gemoel sagen; ende galf voors. Ghinanna voor, dat deselve niet minder als
50 duysent guldens stonden te bedragen ende meerder souden hebben gemporteert,
ingevalle d'onse machtigh geweest waren hun met contanten behoorlyek te
adsisteren, gelyck hun alle ende insonderheyt Kesemachitty ende Letchemaneyck in
Poulecera daerop doorgaens excuseren.

Voordat d'Engelsen plaets in Madrespatnam begrepen hadden, waren daer
niet meer als 15 20 visschers hutgens geweest, maer hadden sedert door hun
groot opgeven vanden handel, die daer meenen byderhandt te nemen, van St. Tome
als andere plaetsen daerom her eenige slechte luyden op hope van gewin derwaerts
getrocken, invougen datter jegenwoordigh al over de 70 80 diergelyeke huyskens
staen souden, doch was meest arm volck; het geroerde Madrespatnam staet onder
eenen Dammeleweynecke Tapeneyeck, dat een heer van 12 15 duysent pions ofte

-soldaten syn, ende syn huys ende vrouwen in Wandawas, een plaetse, ongeveer 17

mylen van Madrespatnam te landewaert in gelegen, houden, maer in persoon sich
den meesten tyt ten hove by den Coninek onthouden soude, latende syn broeder,
genaemt Ayjapaneyck, die syn residentie in Ponnemille, ontrent 2 mylen van daer
gelegen, is houdende, gemelte Madrespatnam, Cierrewetoer ende voors. Ponnemillj,
synde een groote plaets, daer veele dorpen, als andere gehuchten ende vlecken,
onderstaen, gouverneren, welcken Ayjapaneyek in October des jaers 59 het casteel
op Palliacatta eens te mogen comen besichtigen versocht hadde, dat hem toegestaen,
gelvek dan ooek denselve gecomen was ende, nae ’t uytterlyek scheen, groot vergenoegen
hadde genomen, welcke gelegentheyt syn E. neffens Chinanna waernemende, denselven
hadden getracht te induceren, by syn voors. broeders soo veel te wege wilde
brengen, d'Engelsen hun versoeck van in die quartieren plaets te begrypen ontseyt
ende affgeslagen mocht werden, dat denselven oock genouchsaem belooft hadde,
soodat daeromme van syn E. met de waerde van ontrent 150 ende van
Chinanna meer dan 400 gulden beschoncken was, doch sonder vrucht, synde
daerop niet gevolght.

Syn E. was van gevoelen, dat Madrespatnam in sich selve van geen ofte
cleyne consideratie sy, maer werden inde dorpen daerom her vele van ’s CGomp
cleeden geweven ende geschildert, soodat daerdoor onsen handel ende procure der
cleeden eenighsints verachteringh lyden sal.

D'gemelte Engelsen lagen met de Portugesen veel overhoop ende conden gansch
niet wel accorderen, doch waren hunne questien tot dato altyt door den voors.
Ayjapanyeck ofte anderen bevredight ende ter nedergeleyt; hoe hun voorders met den
anderen sullen dragen, brenght den tyt aenden dagh.

Hoeveel gemelte fort in Madrespatnam wel soude comen te staen, was syn E.
noch onbekent, maer was het circuit vry groot aflgesteken ende eene punt, met
groote ysersteen in cley geleyt ende van buyten met calck bestreken, aende zeecant
nae St, Thome soo verre opgehaelt, dat daerop rede 8 ysere stucken canon gestelt

Google
