"                            68 MAYUS,

to
tl
il

een pinchalangh nae Patanj met partye pitjes ende

een gorap nae Palimbangh, uytvoerende 1250 realen aen alderhande cleeden,
20 stx. lvffeygenen, 10 zvde petolen, 2 picol Chinese coracl ende 900 realen
contant.

zen do. arriveert het jacht Grol van Onrust, synde. gekielhaelt, geharpuyst
ende treffelyek voorsien,

soo meede een lamhoe van Andragirj met 26 man, geladen met 50 bahar
peper; met denselven becomt den Gouverneur Generael een brieff vanden Coninck aldaer.

Sen do. vertrecken volgende vaerthuygen:

5 tinganghs, 1 nae Bantam ende 2 nae Damack, uytvoerende 2554 realen
aen eleeden, een rolle fluweel, 2 cassen goudtdraet ende 500 realen contant,

een lanangh nae Tegal, uytvoerende 98 realen cleeden ende 24 de. contant,

2 eontinghs, d'eene nae Pamelangh met 20 realen aen cleeden ende 50
realen contant ende d’'ander nae Damack met 48 realen aen cleeden ende 48 realen
contant,

ende 2 talamboes, d'eene nae Mannack met 462 realen cleeden, 9 stuex
lyffeygene ende 500 realen contant, ende d'ander nae Sillebaer met 652 realen aen
cleeden, 2 slaefinnen ende 100 realen contant.

Dito arriveert d'fluyt den Engel van Japan, Tayouan ende Siam met een
cargasoen van f 2681,                                             ki

Mitsgaders oock de fluyt Zeehaen van Jambi met 2647 p'. gesuyverde peper,
bedragende (58868; ende adviseert den ondercoopman, Willem van Gent, wegen
Comp gelegentheyt aldaer in dato den 19 April, als volcht:

De voorschreve fluyt d’Zeehaen was aldaer op 25" Maert aengelant ende
souden de 200 realen van 8", aenden nachoda Teyco verstreekt voor reeckening van
Rato Mas, soo haest van Palimbangh weeder gekeert soude wesen, soecken te innen.

Van d’affgeschreven schulden, daer den Gouverneur Generael van gementioneert
hadde, van Pangeran Aria, Rato Mas, Pangeran Anum, Queey Tommagaj, dato
Nassaria, den Tommagon Manga Negara stondt wevnich ofte niet van te verwachten;
den Queey Ranga Narita hadde syn schult gansch affgeleyt ende daerenboven noch
596 pl. peper aende Gomi’ gelevert.

D'Engelschen bleven van alles destituyt ende was op 28" Maert hunnen
coopman, mitsgaders eenigen tytl te vooren noch 5 andere van hun volck, deser
weerelt overleden, dat groote verslagentheyt onder hen hadde veroorsaeckt, gelyck
dan oock d'onse veel met hete coortsen besocht wierden; dan was, soo het voors.
fluytschip op syn vertreck stondt, aldaer verscheenen den Engelsen Swaen, soo men
seyde met 16 18 packen cleeden, mitsgaders een coopman, genaemt Mr. Smedweych,
die voor desen in Jambj hadde gelegen, doeh was inde Maleytse tale gansch
onervaren; hadden ontrent 50 55 lasten peper in voorraet ende soude voors.
Swaen naer Suratta verseylen.

De grooten aldaer versochten, dat syn Edt, op de missive vanden Pangeran
Anum, voor desen gesonden, wilde antwoorden, menende sulex de Compe dienstich

te sullen wesen.

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
