1416 NOVEMBER.                               67

By aldien d'onse int leger gesont gebleven waren ende van meerder eruyt
ende cogels van 24 t voorsien geweest hadden, souden hun aen d’ander zyde vande
stad mede sterck gemaeckt ende den vyandt meerder henaut hebben, maer hadde
sulex om de schaersheyt der soldaten achterwege moeten blyven.

De stad wierd bevonden in een poel ofte mouras te leggen, daer niet wel
door te comen sy, voornamentlyek by hoogh water.

Hadden den 11 der voors. maendt, des avonts, den luytenant Laforce met
60 musquettiers nae ’tclooster gesonden, om nader ondersoeck te doen, doch quamen
des anderen daghs ’s morgens onverrichter sake (vermits den grooten reegen, die des
nachts gevallen was) tot den middel door ’t mouras wederom.

De macht van ’tleger voor Malacca bestond in 1991 blaneke coppen, te weten :

Soldaten... .ke Aen rn A  1150
Matroosen.. . .........       vensk age 821
Samen .. 1991 coppen,

daeronder 264 siecken ende impotenten.

Van vivres ende amunitie van oorlogh, principalyek eruyt ende cogels van
24 fe, waren sober versien, waeromme deselve gansch ernstelyek van hier waren
versoeckende, te weten: 6 d 700 vaten cruyt, 1000 1400 cogels van 24 , als
eenige granaden, daer groot quaet omtrent den vyandt mettedoen was; oock eenige
ketels ende vysere pannen, eenige cleyne vaertuygen, als tinganghs soude oock seer
dienstigh wesen.

Versoeceken andermael, dat van hier een gequalificeert persoon gecommitteert
mochte werden omme, van alles oculaire inspectie genomen hebbende, syn Ed'.
pertinent rapport te connen doen.

De jachten Neptunus, Santvoort, Lieffde ende Leck waren den 12e" do.
aldaer verschenen, welcke neflens ’tjacht Limmen op 15e daeraen volgende naer
Punto de Gale genavigeert waren, met advysen aende Commandeurs, Willem Jacobsz.
Coster, op Ceylon ende Dominicus Bouwens voor Goa, wegen den standt vande
belegeringe; Limmen was gemant met 40 coppen ende voor ses maenden geproviandeert.

Door den gestadigen reegen begonnen de vruchten tamelyck uyt te loopen
ende brochten de Maleyers dagelycks goede verversingh int leger, maer waren van
weynige contanten, om deselve te coopen, versien.

Den vyandt hadde drie nachten nae den anderen getracht met een gelion uyt
te comen, doch waren door d'onse telkens weder binnen gedreven.

- Dewyle die vande stadt de affgesondene padres niet en hadden willen admitteren
ofte hooren, soo hadden d’'onse eenige brieven met vierpylen, als mede aen plat loot
vast gemaeckt, inde stad aende casados ende inwoonderen gestiert; vande vruchten
van dien en was tol dato niet vernomen.

Den 1be" do. arriveren 5 tinganghs van Palimbangh, een do. van Durramaya
ende een contingh van Cherrebon, t’samen geladen met 9 lasten rys, 1', last bonen
ende andere snuysteringh.

Den 16" do. vertrecken een tingangh ende champan nae Bantam met weynigh
cleeden ende vermilioen, ende arriveren een lamboe van Caliwongen, een tingangh

                                        Original from
Digitized by Go   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN .
