47 OCTOBER.                    467

hen d’, arriveert een joncke van Pamalangh, ophebbende 50 Chineesen ende 5
Javanen, geladen met 40 lasten rys,

ende d’chaloupe Amboina van Maccam Touheel met brieven vanden sabandar,
Jan Jansz. Menie, vanden gouverneur van Twist met een missive aenden laxamana van
Johor, uyt Malacca derwaerts gecommitteert, ten principale in substantie continueerende,
het geene op gisteren wegen voorschreve besendinge uyt d’advysen vanden gouverneur
van Malacca geregistreert staet.

ben d’. vertrecken 4 tinganghs, een nae Dermayo met 28 realen aen cleeden
ende 10 ds. contant,

ende drye naer Tegal, uytvoerende voor 446 realen aen cleeden, 2', rollen
fluweel, 2'f, pycol out yser ende 7 picol Atchins de.,

2 talamboes, d'eene nae Serrabon met 77 realen aen cleeden ende 40 realen
contant ende d’ander nae Tegal, uytvoerende 92 realen aen cleeden ende 7 picol
Atchins yser,

5 continghs, meede naer Tegal, uytvoerende 194 realen aen cleeden ende 55
realen contant,

mitsgaders een joncke nae Priaman, voert niet derwaerts als partye pitjens.

6:2 d’. comt een gillion van Macassar, ophebbende 40 man ende geladen met
20 350 bhaer sandelhout ende partye nagelen,

ende vertrecken d’fluyten Hutten nae de Westcust, ophebbende 45 coppen
met 5000 realen van 8e contant, partye cleeden voor Tico ende Priaman, als eenige
packen Javaense sorteringe, mitsgaders 1000 realen in specie voor Sillabaer, geprovideert
voor 4 maenden,

ende Petten nae Jamby, gemant met 45 coppen ende geprovideert voor drye
maenden, leedich,

jegens den avont retourneert het jacht Waterlant uyt de strate Sunda over
Bantam; daer meede comt Mr. Wotthon met brieven aenden Gouverneur Generael
vanden Engelsen president, Aaron Backer, dienende tot een couverte van een ingeslooten
naer Suratta voort te bestellen.

zend’. vertrecken een champan nae Palimbangh met partye pitjes,

ende een gillion nae Jamby, uytvoerende voor 947 realen aen Chinese waren
ende 5 lasten sout.

Daer jegens arriveeren een jonck van Macassar, ophebbende 12 man, geladen
met 15 bhar nagelen ende 5 lasten rys,

een dito van Grissic met 11 man, geladen met rys en sout,

ende 2 continghs, d’eene nae Japara, ophebbende 4 man ende geladen met
11, lasten rys; de joncken bleeven aldaer noch in arrest; d’ander van Dermayo met
8 man, partye sout, hoenders, mangus, etc.,

mitsgaders ’tjacht Jonge Prins van Amboina, sonder ladinge; daer en was
seedert het vertreck van d’jachten Westhoven, Rutten ende Nachtegael volgens
schryvens vanden president, Symon Jacobsen Domckens, dato 22e" September, geen
veranderingh voorgevallen, als dat den Houcom Tammatello, van Cackialj ende d’hooft
orangcays van Wawanj afgesonden, aent Casteel was verscheenen, om van vreede te

Google
