234                           6-9 APRIL.

aengewesen, hoe eenige slaven, alhier thuys behoorende, aldaer inde hoeyens saten,
waeromme sich aen den Queey Nundicipaty geaddresseert ende geclaecht had, hoe dat
syn Ed. niet wel te vreede waer over het vervoeren ende aenhouden der slaven van
Batavia, versouckende deshalven gemelte persoonen hem overgelevert ende herwaerts
gesonden mochten werden, daer denselven eerst schamper opgeantwoort, doch
eyndelyck, vermits thardt aenhouden van Sr. Calff, aengenoomen hadden, pangeran
daerover te spreecken, maer en was tot dato daerop, niettegenstaende wat devoir by
voorsz. Calff aengewent, niet gevolcht.

De Engelse fluyt Providens was tegen de wal gehaelt ende lach een groote
tingangh toegemaeckt, die voorsz. Nundicipatj toebehooren ende eerstdaechs naer
Atchin vertrecken soude.

zen do. comt een contingh van Battangh met 6 man ende 1', lasten rys,
mitsgaders een tingangh van Samarangh met 5 man ende 2 lasten rys; met d’selve
comt tydinge, dat Sarrapada uyt den Mattaram weder in Tegal gearriveert ende
dagelyex doende soude wesen drie vaertuygen claer te maeccken, om met d’selve
met rys herwaerts te comen.

8en do. vertrecken een lamboe nae Mannac met 5 corge goelonghs, 2 p.
sarassen batick ende 400 realen in specie.

Ende arriveert Cab de Rama van d'eylanden met coraelsteen, ’t gallot de Brack
van Bantam met een brieff van dancksegginge als andere courtoise complementos
vanden BE. president Backer, mitsgaders oock ’t jacht Limmen ende daechs daeraen
Cleyn Rotterdam van Cheylon, met een cargasoen van 105 bhar fynen caneel.

Ende adviseert den B. Jan Thyss wegen de gelegentheyt van d’E. Comp op
gemelte eylant, in dato den 9" Maert, in substantie het volgende:

Sedert syn laetste schryvens van dato 6" November pr ’t jacht Cleyn Hollandia
hadden die van Colombo ontset van een hoop volex uyt Goa becomen, als meede een
nieuwen generaal, genaemt Dom Philippo Mascarenhas, dat hun d’ooren soodanich
hadde doen opsteecken, dat door instigatie vanden overlooper, Walraven de S'. Amant,
op primo November met een macht van ontrent 15 1400 man de fortresse
Negombo belegert ende naer 8 dagen schietens, waardoor de bolwercken meestal
geruineert ende onder de voeth gesmeeten waren, op 9' dito tot opgeven gedwongen
hadden; d'onse waren van scherp, als oock rys ende andere behoefticheeden gansch
sober voorsien, ende hadde den viant geduyrende de belegeringh verscheyden
brieven, soo int Frans als Neederlants, met pylen by nacht inde fortresse geschooten,
van inhoude, dat die van d'onse eerst tot hun soude willen overcomen, met 200
realen van 8, mitsgaders een goet ollicie, nae gelegentheyt ende capaciteyt vanden
. persoon, vereert soude werden, daer meede soo veele te wege brengende, dat 5
eerlose France soldaten op 8 dito inden avont stondt, alvooren yder een stuck
vernagelt hebbende, meyneedich geworden ende tot den vyant overgeloopen syn;
hetwelek d’onsen, als van tyt den storm verwachtende ende niet weetende, wie te
vertrouwen hadden ofte niet, seer gediscourageert ende te eerder met den Portugees
te capituleren genootsaeckt had; ende waeren de gestipuleerde conditien in substantie,
gelyek volcht:

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
