26                            27 SEPTEMBER

den Coninck dienaengaende besluyten soude, syn E. laten weten, waer jegens syn E.
seyde, dat beter soude wesen, den Goninck heden off morgen selff boven quame,
omme des te gevoeghelycker met hem ende synen raet een cort ende goet besluyt
te maecken, ’t welek sy aennamen te doen.

Hamsia, soo diep in syn valscheyt verwart synde ende niet wetende, hoe het
spit te wenden, quam des anderen daeghs binnen ’tCasteel, verhalende, dat door
zyne gecommitteerdens des Gouverneurs meyninge wegen ’t aenvangen vanden oorlogh
ende de belooffde assistentie met genoegen verstaen ende sich daermede oock
geconformeert hadde, sullende oversulex sich datelyck daertoe prepareeren; maer
versochte eenelyck, dat (soo ’tdoenelyck was) Xulla mede met Hollants chryghsvolek
beseth moghte werden, hetwelcke van syn E. met goede redenen affgeslagen wiert,
namentlyck, als Tacony beseth ware, Xulla geen swaerigheyt te verwachten hadde, als
zynde dichte by gelegen ende dienvolgende metterhaest connende werden gesecondeert,
doch dat den Coninck, neffens syn E., om volck tot besettingh van voors. plaetsen
aenden Gouverneur-Generael conde schryven; ende alsoo gemelte gecommitteerdens
'sdaeghs te vooren van zyn E. acte versocht hadden, dat syn E. het laetste
schryven vanden Tidorees niet en gelooffde, liet syn E., omme alle mistrouwen
wegh te nemen, hetselve voorden dagh erygen ende in presentie vanden Coninck aen
stueken scheuren, als wanneer Hamsia verclaerde alsdoen allen quaet vermoeden
wegh genomen te zyn; soude oock dien selven avont 2 prauwen, den eenen naer
Macjan ende den anderen naer de overcust, om ’tgepasseerde aldaer t’adviseren
affvaerdigen, ende des volgenden daeghs den Tidorees by openen missive den vreede
ontseggen, mitsgaders dadelyck den oorlogh aenvangen, op ’t welck den Coninck ende
den Gouverneur malcander de handt gaven, den anderen veel gelucks inden oorlogh
wenschende, doende den Gouverneur een salvo met canon soo van ’t Casteel als de
schepen doen, nemende den Coninck ende de synen daermede, soo ’t scheen, seer
vrolyck ende verblyt hun affscheyt.

Twee daegen daerna sont den Coninck omtrent den middagh aen den
Gouverneur de onderstaenden brief van ontsegh, omme by syn E. gelesen te
werden.

BRIEFF van my Sultan Adjal Amiril Mominina Amsia
Nassaron Minalaky Chia.

Geluck in ’taenvangen vanden oorlogh. Desen brief sende ick, Coninck van
Tarnaten, tot geenen anderen eynde, als om U daer door den oorlogh aen te schryven.
Cousyn Coninck, ick, U grootvader, ben out ende daerom heb ick Godt altyt gebeden
geen oorloge door my te willen laten voeren; doen ick aen Gota was, hebbe ick U
versoeck om in vreede te treeden geweygert, off ten waere ghy den oorloghe tegen
den Spaengiaert wilde aennemen ende met my ende d’Hollanders aenspannen, ’t welck
ghylieden my doen met eeden beloofft hebt, onder toesegginge, dat iek U alsdan niet
en soude soecken te onderdrucken, ofte de croone van Tidor te usurperen; hierop is
de vreede getroffen, maer schryft my, dat ick aen uwen Cap". Laout, Saya Hoecum,

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
