28 JULIUS.                                571

het velt behouden ende den vyant met verlies van volck schandelyck nae ’t geberchte
inde vlucht gedreven. Syn E. vertrock van daer voorts nae Hilla, alwaer d’orangcays
Toloucobessj, als vordere hooffden van Capaha, Tanahittoemessin, nevens Barus
van Hittoelamma, Bermelie ende Boubangh van Hilla, ooek Laricque ende Tapy, yder
met syn corcor, hun by syn E. quamen conjungeren om gesamenderhant om den
houck van Tiel naer Erangh over te steecken, maer hadde sulcx, vermits het dagelyckse
ongestuymich weeder, voor dien tyt niet connen geschieden ; ende bequam syn E. aldaer
tydinge, het jacht Cleyn Putten van Banda opde reede voort casteel was gearriveert, dat
op stondt geordonneert wierd met eenige behoeften een keer nae Lissisdj te doen,
vertreckende syn E. mettet fluytschip Dolphyn, dat reede 50 balcken timmerhout tot
het maecken der chaloupen ontrent Capaha gehackt ende ingenomen hadt, op 11e2
de. om het oude volck te verlossen, als eenige andere saken te verrichten, naer Lissidj,
waer meede 4 dagen te souck bracht ende op 15e" d’. weeder by de corcorren
voor Hilla geretourneert was, hebbende den voors. Toloucobessj ondertusschen (doch
met consent ende voorweeten vanden gouverneur) voor de tweede mael by Cackialj
op Wawanj geweest ende denselve voorgehouden, hoe dat tot dato geen openbaere
hosteliteyt jegens hem ende syne aenhangers gebruyckt en was, vermits altyt bericht
waeren, Waewany geen oorloch jegen den Nederlantsen staet ende hun geconfedereerden
en sochten, versouckende daervan een mael ronde verclaringe wilden doen; daer op
ten antwoordt bequam, dat, aengesien Capaha, Hittoelamma, Hilla ende het meeste lant
van Hittoe met den gouverneur vereenicht ende verbonden waren ende sy alleen
tegen alle d'selve niet conden bestaen, daeromme van harten genegen waere insgelycx
met den selven in verbont te treeden, doch versochten eenelyck 10 dagen uytstel
om haere vierdagen te celebreeren ende alsdan, met advys der gemeene orangcays,
gesanten tot dien eynde aent casteel te schicken ; daer syn E. op diende, hunne vierdagen
met soo emportanten sake in geen consideratie en quamen ende uyt soodanige
tergiversatie anders niet geoordeelt conde werden, off en waeren tot dato tot de
bevreedinge niet genegen, derhalven op hun hoede mochten syn. Gelyck dan oock
den voors. Toloucobessj den gouverneur Ottens bericht hadt, het voors. versouck van
10 dagen uytstel tot geenen anderen eynde geschiede, als omme ondertusschen hunne
gecommitteerdens, voor dato naer Erangh gesonden wegen voors. saecke met den
Kimelaha Louhoe, Imam Radialj ende vordere orangcays aen die syde te consulteren,
met behoorlyek bescheyt weder thuys te crygen ende hun alsdan nae hetselve te
reguleeren; ende alsoo de stormwinden even hardt bleeven continueeren, dat niet
geraeden waere de strand van Louhoe met groote vaerthuych aen te soucken, was
syn E., sonder iets remarquabels verricht te hebben, met syn bygaende corcorren nac
'tcasteel verseylt.

Gedurende des gouverneurs absentie was door den langhduyrigen slach regen
de wester guardyn van ’tcasteel over de corps du guarde ende het arack packhuys
needer gestort ende een man daeronder doot gebleeven, mitsgaders 7 leggers aracq,
als groote quantiteyt dackpannen verloren, doch sonderlingh anders geen schade
geschiet, als dat het weder opmaken groote moeyte ende veel vant gehackte timmerhout
tot achterstal vant maecken der chaloupen, costen soude,

Google
