 OCTOBER.                       st

neffens den Hamba Radja Sopy met genomen, welcke hare redenen jegens die van
Caybobo mede inbrachten; syn HE. bestrafte Louhoe over ’t onvoorsichtigh aentasten
der Caybobors, ende Caybobo wegens de onachtsaemheyt, dat langhs vyants strand
gepangeyt hadden; leggende voorts het verschil met authoriteyt ter neder, op nieuwe
beloften van ten wedersyden altyt vrunden te sullen blyven.

Soo quam oock voornoemden d’Jou Madyrj met een sleep Ternatanen aen
boort, seggende hy den Kimelaha Louhoe, neffens d’Oranghcays van Cambello ontboden
hadde, hebbende deselve al over langh de bevreedingh met onsen staet aengeraden,
synde dienvolgende nu geresolveert (by soo verre sy het maken van een steenen huys
voor Cambello niet accorderen wilden) sich met syn moeder onder onse protectie te willen
begeven, omme op Louhoe, Hittoelamma ofte aen 'tcasteel syn woonstee te nemen,
daerop syn E. denselve ten antwoorde gaff, dat diengaende syn geliefte mocht doen.

Louhoe, met de syne van Cambello op Sotellos strand gecomen synde, dede,
door syn gesanten anderwerff den Gouverneur syn versoeck van bevredingh voordragen,
maer, syn E. daerop dienende, gelyck voren, dat eerst de vremdelingen verjaecht
ende een steenen huys op Cambellos strand gemaeckt moste werden, dede denselve
daerop antwoorden, dat wy alvoren het fort voor Assahoudj slechten ende de
soldaten van Lissidj lichten souden, soo wilden hy niet alleen de vremdelingen
verdryven ende tot het bouwen van een steenen huys voor Comp' coopluyden nae
vermogen verrichten helpen, maer soude sich oock metter woon begeven, daer
tsyn E. ordonneren soude, presenterende tot verseeckeringh van dien eenige
Orangheays tot hostagiers, pretexerende, dat het andersints voor die van Cambello te
schandelyek soude wesen, als off door Lissidieesen tot het uytterste gedwongen waren.

Uyt het gunt voors, als oock uyt particuliere berichtingh-eeniger gesanten,
conde syn E. wel bemercken, dat vande sake niet vallen soude, eensdeels, omdat zy -
voorgaven, den Kimelaha voor Louhoe ende Lissidj vreesde, ende ten anderen, dat voor
gewisse straffe des Conincx, als der Nederlanderen, seer beducht bleeff, menichmael
wenschende den oorlogh noyt begonnen te hebben; syn E. gaff gemelte gesanten cort
bescheyt, dat de Kimelaha met de zyne souden aenseggen, soo sy het verjagen der
vremdelingen ende het bouwen van voors. huys niet by der handt wilden nemen,
op hun hoede mochten syn ende geen brieven ofte gesanten meer aen syn E. senden.

Om die van Caybobo ende Wayboutj tegens ’s vyants gewelt wat te verseeckeren
ende hare correcorren, neffens die van Louhoe ende Lissidj ontrent Nousatello tegens de
frequentatie van Cambello ende Wawany int vaerwater te hebben, hadde syn E., op
derselver instantigh versoeck, 10 soldaten op Wayboutj gelecht ende ’t jacht Jonge Prins,
dat syn E. te gemoet was gecomen, op Cayhobos rheede gesonden, verseylende op
gen July met Westhoven over Louhoe naer Lissidj, alwaer alles in goeden stand bevonden,
synde het fortje op Louhoe door den coopman, Pieter Pietersz. (volgens ordre) properlyck
vergroot ende verbetert, als oock op Lissidj de strand nae de syde van Erangh met een
hooge steene kat ofte batterye door de inwoonders treffelyck opgetrocken; ende hoewel
dat volek van sagou ende andere eetwaren hun volle gerieff niet en hadden, soo
waren sy echter meer ende furieuser tot den oorlogh genegen als oyt te voren, daer
de verbintenisse met Bonoa, Lissebatte ende Hattouwe veel in dede,

Google
