574                              28-30 JULIUS.

vanden coopman, Adriaen van Suytwyck, van dato den 20e2 July, stonden Comps
saecken in Macassar naer wensch; daer en waeren tot dato geene nagel handelaers
uyt Amboina verscheenen, ende en hadden niet connen vermercken, de tydinge van het
verdestrueeren der affgesondene Macassarse vaerthuygen boven gemelte, p'. den
Dolphyn aldaer gebracht, by den Coninck, de prince Patengelo ofte ymandt vande
groote eenich misnougen gecauseert hadt, niet tegenstaende den Coninck Bouranj 2
gotelingen daer meede quam te missen.

Den Coninck had toegestaen, dat den voorschreve Adriaen van Suytwyck in
Sr, Kerckringhs plaetse mochte blyven, maer off continueele residentie sal mogen houden,
staet met de compste van Ackersloot te vernemen.

Comp effecten op gemelte comptoir monteerden opt vertreck van voors.
fluytschip Dolphyn ter somma van f 359524, daer onder f 57625 in contant ende
f 1612 in 1500  oliphants tanden.

Per gemelte commissaris, Hendrick Kerckringh, becomt syn Ed'. een missive
vanden Coninck van Macassar, waervan het translaet op 3 des toecomende maents
in desen geinsereert is.

29en d. comen een tingangh van Dermayo, ophebbende 5 man ende geladen
met 35 lasten sout,

een lanangh ende contingh van Damac met 12 man, 4 lasten rys, partye suycker, etc.,

ende een gillion van Japara met 10 man ende sooveel lasten rys.

Daer jegen vertrecken volgende vaerthuygen :

4 tinganghs, een nae Dermayo, uytvoerende 4 stx. tapisarassen, een groote
rode baram ende een goelongh,

een nae Priaman, niets uytvoerende,

een nae Bantam met 4 stux chits, 5 stx. larassamaleyo, een groote roode
beram ende 50 realen contant,

ende een nae Sillebar, uytvoerende 5 stx. ragy, 4 stx. fyne swarte baftas, een
witte ende een roode cassa,

2 gillions, d'een nae Japara met 42 realen aen cleeden, 8 realen aen root
laecken ende 11 rollen fluweel,

ende d'ander nae Priaman, niets van waerden uytvoerende,

mitsgaders een champan nae Ramban ontrent Grissic met partye pitjes.

50en d’, vertreceken ’tjacht Cleyn Sutphen nae de straet Sunda met verversinge
voor de comende scheepen,

4 tinganghs, een" nae Bantam, uytvoerende voor 43 realen aen cleeden ende
20 realen contant,

een nae Samarangh met 5 stx. groote roode berams ende twee petualen,

een nae Cherrebon met 50 groote schotels, 60 quitasols, 600 rys coppen, 55
cattj stock suycker, 7 stx. groote pannen ende 100 pannen met steelen,

ende een van Packelongen met 100 pannen met steelen, een p'. out yser
ende 2 gantangh comyn,                      5

ende 2 continghs, d’eene nae Caliwongen, niet als 6 stx. groote roode berams
uytvoerende, ende d’ander nae Cherrebon met partye pitjens.

Google

en.
