550                         28 JULIUS.

ende geschappeert souden syn, waervan de seeckerheyt met den naesten te
verwachten staet.

Den Kimelaha Louhoe ende Radialj, op hunne aencompste van Macassar, gelyek
voorschreve, onthaelt synde, hielden de negryen Tommeleeu ende Touban opt eylant
Manipe stercker om assistentie jegens d’selve aen, over gevende het voorleeden jare ()
de joncken in Cayelis bocht ende op dato die voor Tannouarou verscheenen, getrouwlyck
ontdeckt ende daeromme vrees hadden vanden Kimelaha ende voors. vreemdelingen
overrompelt te werden, soo dat syn E., om ’s Comp ontsach ende reputatie te doen
accreseeren, ende desselfts getrouwe onderdanen moet ende couragie te geven, mitsgaders
het gerieff van sagou voor Lissidj by continuatie vanden oorloch te mogen genieten,
in Tommeleeu een cleyne houte fortresse afgesteecken ende daerinne 15 soldaten uyt
Lissidis guarnisoen, dat dan noch 60 coppen sterck bleeff, gelecht, mitsgaders de
negrye Touban, ontrent een cleyne myl van daer leggende, tot verseeckeringh van
haer strandt met een van ’s Comp jachten geaccommodeert had.

Sedert de bevreedinge vanden oranghcaya Tolou Gobessj ende syne 12 cleyne
dorpen by oosten Hilla en was op Hittoes lant niet dan alles goets vernomen,
hoewel met desselffs hulpe om verscheyde beletselen tegen Waewanys aenhanck
noch in geen openbaere feytelyckheyt waeren geraeckt, voornamentlyck vermits
het quaet weeder, waer door niets verricht conde worden, ende dat voors. Toloucobessj
noch al gestadich aen gehouden hadde Waewanis cleyne dorpen onder de hant tot
afval te bewegen.

Voor d’aencompste vanden Kimelaha Louhou ende Radialj met voornoemde
vaertbuygen uyt Maccassar had syn E. groote hoope met de aenneeminge van
Toloucobessj Waewanj ende de cleyne dorpen, daer onder sorteerende, in bevreedinge
tot den Neederlantsen staet te trecken, doch en hadde sulex tot dato niet willen
gelucken, maer ter contrarie bequam syn E. schryvens vanden oppercoopman
Wouter Seroyen, dat Cackialj- op Waewanys strand 10 baleuwen hadde doen maken,
om syn verwachte vreemdelingen daerinne te huysvesten, dies syn E. int laeste
vande maent Mey te raede was geworden de fluyt schepen Rutten op de wacht
voor Wawanj ende d’Dolphyn tot hacken van timmerhout nae Capaha te senden,
mitsgaders alle de corcorren aent casteel aff te setten, om daer meede een tour naer
Hittoes strand ende d’buyten plaetsen op Geram te doen, eendeels ten insichte
syn Es. presentie by Comp vrienden wierde vereyscht ende ten anderen om te
onderstaen, wat vorderen afbreuck den vyant op Ceram ontrent Erangh soude
connen werden gedaen, ’t waere om de resterende Maccassarse vaerthuygen voorts
te vernielen ofte tot afweeringh der vreemdelingen een fortresse op Eranghs strandt
te maecken, welken volgende syn E. op 28" May met 9 corcorren, met de comp
Mardyekers, by gebreck van soldaten, gemant, ende alle d’orangcays aldaer vant
casteel naer de custe van Hittoe vertrocken ende op 2" Juny voor de negry Ourien
ten ancker gecomen was; den vendrich Mourlach aldaer had eenige dagen te vooren
tegens die van Assalouhoe op Ennehellos strandt in schermutsinge geweest, doch

() Hier ontbreekt iets aan de kopij.

Google
