Mayus Anno 1641.

Primo arriveert een wancan, ophebhende 50 Chinesen, geladen met peper;
daer meede comt een ambassadeur vanden Coninck van gemelte plaetse (Palembang),
genaemt Pasqual Rodrigo, met een brief van gemelte Coninck aenden Gouverneur
Generael, mitsgaders een vanden sabandar, Valerio Gentil, die, getranslateert in onse
tale, van volgenden inhoude bevonden syn.

Desen brief wert gegeven wt een suyver gemoet van wegen den Pangeran,
die den throon ende ’ gouvernement van Palembangh toecomt, gaet aen Sr. Capeteyn
Moor, die den throon ende ’t gouvernement toecomt van Jacatra, den welekens ryck
grooter ende machtiger moet worden over alle Coningen van boven tot benedens
wints ende oock seer vermaert is in alle landen ende by alle Coningen; die scer
oprechtelyek alles regeert; ’t welck een plaets is, daer haer alle persoonen, soo wel
ryek als arm, haer persoon comen beschaduwen:; daer meede hy veel deucht doet aen
alle Coningen ende groote heeren; weleke daet glinstert, gelyek het schynsel vande
maen ende sterren doet, deweleke haeren dauw geven over alle het geboomte ende
groente, dat op den aerdhodem staet; oock gelyek als eenen goeden regen, deweleke
inde heete zomer comt, denweleken alles, wat op den aertbodem staet, doet verquicken
ende oock een seer goede vreucht is in alle herten.

Vorders, desen brieff, denweleken ick aenden Capiteyn Moor ben vereerende, is
de oprechte getuygenisse mvynder van een oprechte vruntschap onder ons beyde,
weleke vruntschap onverbreeckelyck moet blyven, soo langh als de son ende maen
malcanderen in dese werelt ront sullen volger.

Vorders, dat ghy seeckerlycek rekenschap maeckt, Sr. Capiteyn Moor, om alle
de peper te mogen becomen, die in Palimbangh valt, laet dan Sr. Capiteyn Moor
doch niet naer laten eenige bequame persoonen te senden om een gedingh in Palembangh
te maeccken, op datter geen vande peper, die in Palembangh valt, in andere coopluyden
handen comt, als alleenichlyek in hande vande geeommmitteerden van Sr. Capiteyn Moor;
iek sal alle myn onderdanen belasten d’selve aen haerluyden te vercoopen.

Vorders, wat peper, datter in Palembangh is vallende, sal den Capiteyn Soerj
wel rekenschap van connen maecken der groote ofte cleyne quantiteyt, dieder valt
in Palembangh, ’twelek Capitevn Soerj seer wel is bekent; ende soo Sr. Capiteyn
Moor tot sulex conde resolveeren, versoeek ick, dat dach metter haest mach geschieden,

18

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
