550                  28 ex 29 JUNIUS.

ende een gillion nae Palembangh met 605 realen aen cleeden, 140 groote
schootels, 50 cattj poetsioc ende 40 swarte Chinesen potjens.

2gen do. comen een talamboe ende gillion van Grissie, daer op 25 man,
geladen met 20 coyangh rys, ende een tingangh van Japara met sout, om een pas
daer meede naer Priaman te varen,

ende vertreeken nachoda Sicoa met syn joncke nae China, derwaerts voerende
801 picol, 35 cattj peper, 90 picol, 40 cattj buffels hoorn, 15 picol, 41 calij
gemeen sandelhout, 9 p', 56 cattj cleyn ditto, 59 picol, 10 cattj sapanhout, 500
hertevellen, 450 hos Banjermassingse rottangh, 200 Bantamse ditto, 500 p'. caliatur

hout, etc.,
ende een ditto nae Japan, uytvoerende 552 realen aen Chinese coopmanschappen
ende 5 corge cleyne chits.
Op dato is syn Ed'. op de reede de scheepen, voornamentlyck die gedestineert
syn eerstdaechs naer Goa te vertrecken, wesen besichtigen; ende comt cen brief van
Bantam vanden president, Aaron Beeker, mitsgaders een vande bovengemelte Macassarse

Portugesen, van inhoude als by volgende translaten.

BRIEFF van den Engelsen President, Aaron Becker.

e

Recht Eerw.

Myn jonghsten pr. ’tjacht Waterlant (daer Sr. Calif meede naer Batavia is
gekeert) verhoope U. Ed. ter behoorlyeker tyt is toe gecomen; desen dient eenelyck
d'ingeslootene van twee Portugese eedellieden, in onse huysingh alhier resideerende,
aen U. Ed'. taccompagnieren, die ernstich op my versocht hebben U. Ed's. vrye
passe haeren Uweegen (om naer Goa ofte een ander Indiase haven, daer eerst aen
onse Comp scheepen econnen geraecken) te soliciteeren; het is my leet U. Ed’,
dus lastich te syn, ten aensien myn voorgaende missive genouchsaem expliceert, hoe
ongaerne met eenige deser natie te doen heb; edoch vergunt my ’t volgende
Vadderen, dat, indien U. Ed'. sal gelieven voornoemde Portugeesen (mynent halven)
gemelte faveur te laeten genieten, wil serieuselyck belooven (soo lange ick ’s Comp
affairen hier sal dirigeeren) in toecomende my met ’t transporteren deser luyden
niet meer te bemoevyen, soo verre ’tselve in myn macht leyt te weederstaen.

Wanneer U, Edt. naer Choromandel geprojecteerde scheepen hier voor by
sullen comen te passeeren, sal my verstouten eenige brieven (aen d’onse aldaer
geconsingeert) aen boort te senden; versouek derhalven aen coopman off schipper
ordre gelieft te geven die ontvangen.

Hiermeede, etc

Geen ander materie hebbende desen (except presentatie van myn dienst) te
verlangen, concludere steeds te contineeren.

(Onder stont) U. Ed's, etc.
AARON BACKER.

Bantam, ady 18" Juny stilo veteri A, 1641.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
