176                           29 JANUARIUS.

ende daerover groot gebaer maeckte, op hope de gevluchten daerdoor uyt hun selve
by d'onse te comen gelockt souden worden.

Vanden ondercoopman Marten Wesselingh, die weder met 15 soldaten van
Punaba naer de goutrycke dorpen versonden was, en was tot dato noch geen tydingh
vernomen.

Sooals de voors. schepen nae Suratta, Persia ende Choromandel vertrocken
waren, verscheen aldaer jegens den avont uyt Japan ’tfluyt schip de Meerman, met
den oppercoopman Carel Hartsinck, maer en bequamen daermede niet meer als
220 kisten schuytsilver, waeronder noch 80 voor ’teomptoir Tonckin, doch alsoo
dagelyckx van Comp": crediteuren om betalingh gemolesteert werden ende in Tonckin,
vermits den voors. Hartsinck geresolveert bleeff ten dienste vande E. Comp een keer
herwaerts te doen, voor. eerst geen groot capitael genegotieert stont te werden,
hadde goetgevonden, van voors. 80 kisten 74 te lichten ende daermede de geadepositeerde
penningen af te leggen, gelyek dan sulex ooek op primo January geschiet was,
bedragende deselve met den intrest voor twee maenden ter somma van 161115',,
realen van 8c,

Soo was oock op 6 de. uyt Japan gearriveert het fluytschip Oostcappel, onder
ander goederen 1697 stucx damasten, 441 stx. cassaen ende 5 stucx gecoleurde
sattynen te rugge brengende; de saken vervielen aldaer van slim tot erger; den
E. Caron was, omme de genegotieerde penningen all te leggen, genootsaeckt geweest
sommige goederen met verlies ende eenige gelt om gelt uyt de handt te smyten.

Den Gouverneur Traudenius was voornemens de fluytschepen Oostcappel op
15 16 naer Cambodja ende de Meerman met gemelte Hartsinck op 20 de. naer
Tonckin aff te vaerdigen, doeh en souden naer Cambodja niet een tayl silver, hoewel
van der Hagen zalf. 10 duysent des. geyscht hadde, connen senden.

Hadden niet getwyffelt off de Chineese cooplayden souden volgens beloften
sedert het jonghst versondene, meerder quantiteyt gout aengebracht hebben, te meer
alsoo hun van tyt tot tyt toesegginge gedaen was, nae hoogh van caraet soude syn,
van 100 tot 110 tayl silver de 10 tayl swaerte gout betaelt soude werden, doch
hadden niet meer als 55 schuyten van 20 caract toets becomen, maer gaven de
Chinesen hoop, dat voort vertreek vant laeste schip noch redelycke quantiteyt te
verwachten stond.

Soo hadden oock de Chinesen sedert de jonghste 52475 catty geleverde sulfur,
die nae de custe van India gesonden was, gestadigh met raffineren besich geweest,
doch ongevaerlyck niet meer als noch 17000 catty claer geeregen, waervan den
oppercoopman Hartsinck 100 picol naer Tonekin mede te nemen toegestaen was, alsoo
daermede groot voordeel gedaen ende by den Coninck ende Grooten gunste gecapteert
soude connen werden, gelycek dan ooek om voorschreven 20 picol ditto naer Cambodia
souden senden ende de rest nevens 50 picol, noch uyt Japan te verwachten, herwaerts.

Den coopman Peco als andere claeghden seer, dat met 3'f, reael per picol
niet conden behouden blyven, alsoo extraordinarie veel roet, dat aldaer 8 tayl het
picol cost, tot het raffineren gaet; de parthye, met 5 joneken van Quelangh
Tamsuy rou gebracht, synde ongeveer 12 1500 picol, souden niet meer als 500

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
