414                       2 SEPTEMBER.

veroveren, de gelegentheyt voorgevallen is U. E. ter ooren te comen, dat ick de
Hollantse natie niet en vertrouwden ende dat met deselve handelde als slaven.

17. Andermael versoeckende de May'. de vruchten des lants tot civilen prys
gelieft in te stellen, ons den vryen handel te vergunnen, gelyck het contract dicteert,
welcke tot noch toe strictelyek wort verbooden t’exerceeren ende aen vreemdelingen
toegestaen, sulcx dat wy slagen ende andere, diet niet hebben gemeeriteert, de voordeelen
genieten, dat immers onreedelyek sy; hierinne verwachten van uwe May. redres.

Anltwoort. De memorie vande prys der coopmanschappen, die men op prys
can stellen, brenge myn ambassadeurs met hun; op d'andere coopmanschappen en can
men geen seeckere gelimiteerde prysen stellen, alsoo die niet seecker syn, als alleen
naer den tyt vant jaer; touscherende de vrye licentie, segge, dat somwylen hebbe
doen publiceeren een geboth in dese myne Coninckrycken, datse vry ende liber mogen
handelen met de Hollantse natie, ’tsy in wat plaetsen, sonder d’selve natie eenige
gerechticheyt, nochte andere gewoone tollen te betaelen, gelyck ick ’t selve beweesen
hebbe in byweesen vande admirael Coster ende die met hen gecomen syn, in dese
onse stadt Candja, clagende sy, dat men van een chatim, die gecomen was van Cotjaer
met cleeden van d'E. Comp, tollen hadde genomen, het welck ick beweesen hebbe
valsch te syn; ende soo in myn presentie (alwaer lichtelyck men de waerheyt can
vermercken) dese valscheyden geschieden, hoe sullense naer laeten deselve naer
Jacatra te schryven, ’t welck verre is ende alwaer men ’t selve niet en can probeeren ;
de vreemdelingen, die hier hunnen handel doen in coopmanschappen, die niet en syn
verbooden, sy en doen deselve niet vry ende lyber, maer betaelen de gerechticheyt
vande havens ende tollen.

18. Dat uwe Mayt. voorneemens sy Columbo by veroveringh te destrueeren,
laudeeren ende sal wel gedaen weesen.

Antwoort. ’T is my aangenaem, dat U. E. approbeert dese myne genegentheyt,
omdat dese stadt is de moeder van alle de quaden, die tot noch toe geschiet syn
aende naturele van dit eylant.

19. Dat uwe May'. ons toestaen hebt een fortresse in syn ryck te possideeren,
is ons aengenaem ende blyven danckelyck daerover g’obligeert ’t selve by alle goede
officien erkennen; verhoopen sulcx niet tot laste, maer voordeel van onse principale
rendonderen sal, ’t welck wt d’incomste des lantschaps te gemoet sien; ende buyten
dien syn met ydele forte niet gedient.

Antwoort. Het casteel, ’twelck ick sal gebieden met guarnisoen beseth te
worden, sal syn ’t geene ick oordeelen sal my dienstich ende d’E. Comp. voorderlyck
te sullen wesen; want soo ick haer soude geven een casteel, waer van d’E. Comp. geen
voordeel genoot, wat woort ofte wat lieffde soude de myne syn jegens de Hollantse natie.

20. Weyders, dat uwe Mayt. verstaet, den handel in syn rycke allerwegen
sullen mogen exerceren, gevalt ons wel, maer connen onse Mrs. middelen ende volck
in bloote huysen geensints vertrouwen, alsoo den Portugees niet onderlaten sal
buyten tyts met cleene armaden de Geylonse stranden t’infesteeren, mitsgaders ons
volek ende middelen van lant rooven.

Antwoort. Ter plaetse, waer ick verstaen sal, dat de Portugeese fregatten

Google
