172                              24 JANUARIUS,

d'schippers vander Goes ende Bredamme, welcke van 28 vierroers achter beslooten
wierden, alles onder ’t bestier vanden commissaris Hendrick Spanhems.
Daeraen volghde d’avant guarde, bestaende uyt drie comp", yder van 45
coppen onder gesach vanden cappiteyn Laurens Forsenburgh.              :
Nae dese d’battaille, bestaende eerst uyt 2 comp matroosen, yder van 24 man
met lange leeren ende 12 granaetdragers, mitsgaders 24 man tot ’t affdragen der dooden
ende gequetsten, alle onder den schipper van Cleyn Bredam, t'samen 84 coppen,

daeraen volghden den Luytenant Ritsart Wils metdiaries  45 n
Luytenant Gerrit Calpers, met Denn ia Bedek A Ve
Luytenant Vincent Schroder, met...Ziasredsn45 n
de comp Mardyckers, sterk ....... se. ennne. 50 5
Luytenant de Wit, met...wr mt en van dede Sn 18
Samen.................. 284 coppen.
Daerover commandeerden den oppercoopman Anthony Hurt ende capiteyn
Cuylenburgh.

Ten laesten volghden darrire guarde, onder ’tbeleyt vanden oppercoopman
Nicolaes Houtcooper, in ordre als volght:
eerst de luytenants Bruyn ende Jacques vande Woestyne, yder met 40,

mitsgaders Duyvel met 58 man, samen.............vrees er. 118 coppen.
daeraen de Bandanesen ende Javanen onder capiteyn
Gleym Javaedes svn se Bid tk Bas ren ndekenkns Gk 8

mitsgaders de Luytenant  Harderwyck,  met.  vaders een AO,

Makende samen...sees 192 coppen.
In alles, behalven de officieren, Nederlanders. 758 coppen.
Mardyckers, Bandanesen ende Javanen... 84

Samen ........... 822 coppen.

Een geringe macht om soo een vaste ende welgemonteerde stat aen te tasten ;
den sergeant-mayor Johan Lamot hadde ’t generael commando over ’t gantsche leger.

De chaloupen waren gecommandeert een losen alarm te maken aen ’t Coiras,
doch met last niet te nae te comen, alsoo den vyandt daer veel volex van d’onse
schaloos soude hebben connen maken; maer de Maleyers waren aenden suytkant gesonden,
omme aldaer aende poort hun te verthoonen, ten eynde die van binnen daerdoor
mochten gediverteert worden, doch met weynigh voordeel, alsoo van deselve geen
werck gemaeckt wierd.

Jegens den dageraet onder de muyren van voors. punt S'. Domingo gecomen
synde, wierpen die van binnen seer furieus met vierpotten, dat d’'onse veel te doen hadden,
eer de leeren overend conden erygen, doch waren eyndelyek door sterck tegenwerpen
met granaten gerecht geworden, als wanneer d’onse, soo soldaten als matroosen,
met soodanigen gewelt aenvielen, dat met eenen furie boven op de muyr geraeckten,
daer weder een hevigh gevecht viel, stekende eenigen tyt seer bloedigh met pieken
tegen den anderen, tot dat eyndelyck d’'onse met een manhafte couragie van boven
de muyr beneden inde punt sprongen ende den vyandt inde vlucht dreven, denselven

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
