15-17 APRIL.                               247

Generael, Anthonio van Diemen, ende de E. Hree Rade van Indien, die ’t gouverno
hebben over het lant van Batavia.

Vorders heeft den generael gesonden met den Cap'. vant schip eenige stucken
geschut tot vereeringh aen Jangh de pertuan, dewelcke syn my seer wel geworden,
daer over Jangh de pertuan seer is verheucht geweest.

Vorders den Capiteyn, die den Generael alhier voor desen gesonden hadt om
syn coopmanschap te beneficieeren, denselven is overleeden, daerover Jang de pertuans
hart seer beswaert is ende en kan oock wel Jang de pertuan hart niet comen, alsoo
Jang de pertuan seer bedroeft is, vermits hy alle de goederen vande Capt onderhanden
heeft gehadt; daer sullen al eenige goederen van wech wesen ende niet al t'samen
te voorschyn comen.

Vorders heeft den Generael geschreeven van wegens het recht der Chinesen;
tis niet anders, als Jangh de pertuan voor desen heeft geadviseert aenden Generael;
ende alles, watter is geresolveert, daer en heeft Jang de pertuan niet over geseten
ende heeft den regerende Coninck daer recht over gedaen ende heeft Radia
Ampowan twee haerluyden gelargeert ende my heeft den Generael op nieuws laeten
weeten door Intche Assem, die 'tselve aen Jang de pertuan reverentelyck te kennen
heeft gegeven, datter noch een van die Chinesen was, denwelcken Jang de pertuan
is doende tot dienst vanden Generael, ’t selve is Godt Almachtich bekent.

De vereeringh van Jang de pertuan aenden Generael is vyf picol was tot een
teecken van een suyver verbont.

162 do. vertreckt Wassenaer nae Onrust om wat versien te werden;

mitsgaders oock een joncke nae Japara, uytvoerende 447 realen aen diverse
cleden, 8 p'. outyser ende 5 p'. gebroockene pannen;

5 continghs, 2 naer Braham, uytvoerende 156 realen aen cleeden, ende een
naer Battangh met 116 dit,

als 2 tinganghs, een nae Tegal met 6 groote schotels, 5 cleyne Chinese
spiegels, etc, ende een nae Battangh met 7 stx. commiters ende 18
tapasarassen,

ende een champan naer Packelongen met 115 realen aen cleeden ende 12
realen aen root laecken.

Daertegen arriveeren hier ter steede volgende vaerthuygen:

2 continghs van Damac ende Tegal, respective met 16 man ende 4 coyangh rys,

2 joncken, een van de Westcust met 61 man, geladen met 1000 p'. peper,
ende een van Palimbangh met 52 man ende 190 p'. peper,

5 tinganghs van Dermayo, Damac ende Japara, respective ophebbende 26
man ende geladen met 15',, coyangh rys,

mitsgaders een balou met 9 man ende 6 coyangh sout.

17 do. vertrecken 4 tinganghs:

1 nae Samarangh, uytvoerende 57 realen aen cleeden ende 20 d. contant,

1 nae Caliwongen, met 150 realen aen cleeden ende 20 contant, ende

2 nae Damac, met 296 realen aen cleeden, 40 in contant ende 556 bos
rottangh;

Google
