214                             21-27 MARTIUS.

Soo vertrecken oock d'jachten Oudewater met 100 coppen, daeronder 50
soldaten, ende geprovideert voor 4 maenden naer Amboina ende Molucco, met en
carga van f 1655,. Punto Gale met 20 coppen, versien voor negen maenden, ende
’tgalloot d'Jager met 8 coppen ende gevictualieert voor 12 maenden naer Banda,
bedragende het cargasoen van f 4070.8

22 d’. comen een gillion van Sillebar met 20 man ende geladen met 80 bhar
peper, mitsgaders 2 lamhoes van Toelongh Bawangh met 16 man, geladen met 9
coyangh padje, eenich harpoys ende goede quantiteyt rottingh.

Jegens den avont heeft den Gouverneur Generael den voorschreve gesant
vauden pangeran Anum van Bantam, in rade van India, een brieff in antwoord ende
minnelyck affscheyt gegeven.

24P dito. arriveert een tingangh van Cherrebon, ophebbende 9 man met
partye suycker, ajuyn, loock, ete, mitsgaders 2 continghs van Packelongan met 15
man ende 5 coyangh witte boonen.

Den 25e vertreckt de fluyt Gracht nae d’eylanden om brandhout, alsmeede
een cattoor nae Grissick, uytvoerende parthve rambotyns, goelonghs, chits, comyn,
goutdraet ende 2 picol outyser, ende arriveeren 2 tinganghs, d'eene van Samarangh
met 5 man, als partye clootsuyeker, gorgeletten, als andere waeren ende d’andere
van Tegal, ophebbende 15 man, geladen met 6 coyangh rys; Sarrapada was noch
by den Mattaram, maer Pattrahitta hesich om 2 vaertuygen met rys herwaerts aff
te vaerdigen.                fi

Soo comt oock een joncke van Cherrebon ende Dermayo met 48 man, 5
cojangh sout ende 7 de. rys.

262 d’, vertreeken volgende vaerthuygen:

2 gillions, d’eene nae Lomboc, uytvoerende 2 ellen root laecken ende 267
realen aen verscheyde sorteringen cleeden, ende Wander nae Japara met
5295 realen aen cleeden ;

5 tinganghs, 2 nae Bantam met een kas lanckins, als 20 realen in specye,
ende een nae Grissick met 5 stuex roode cassen ende een committer.

Mitsgaders een contingh nae Bantam, uytvoerende 6 stx. tapasarassen, 2
committers ende .... corge goelonghs.                     '

En comt ten selve dage Wiera Baya met een tingangh van Bantam, affgesonden
van Queey Wangsa Diepa, met een brieffken aenden Gouverneur Generael, waerby
versoeckt 2 metale stuckjens om op syn gorap te gebruyken, alsoo vertrouwe, mits
de veroveringh van Malacca, veel geschut over mosten hebben.

27e d’. vertrecken 4 tinganghs, d'eene nae Lomhock, voert uyt een corge

wilte salempourys, 10 stx. goelongh ende 15 realen aen root laecken, een nae Tegal

met 5 pyckol outyser ende 187 realen aen cleden ende 190 ds. in specie, ende een
nae Cherrebon met 57 realen aen cleeden.

Ende arriveeren hier ter reede de fluyt Capelle van Onrust met coraelsteen

tot ballast, mitsgaders ’t jacht d'Waterhont uyt het Vaderlant, gemonteert met

soes, Ophebbende 111 eg daeronder 28 soldaten ende 2 vrouwen, synde

onder weege geweest 8 maenden, 7 dagen, hebbende vyff man ep de reyse verlooren.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

ST m de
