25 ex 26 JULIUS.                   367

meede tot opcoop der goederen, die dagelycx meer ende meer aende marckt gebracht
wierden, als andere ongelden, in cassa maer bleven behouden de somme van ontrent
18 duysent guldens ende 8 duysent realen aen cleeden, daer allens goeden aftreck
van te comen stondt.

Van provisien waeren noch reedelyck voorsien.

Den Portugees, Pero du Bre, anders Mouca Mera, wierd mits desen, volgens
ordre, herwaerts gesonden; d’'inwoonderen vande omleggende dorpen droegen haer
wel; Raya Mera, hooft van Naningh, was op syn Es, ernstich schryven ten laetsten
afgecomen, sich grootelyex beclaegende, tot verschoningh van syn langh tardeeren,
over dat de vordere gebiederen hem niet en hadde willen gehoorsamen ende versouckende
wegen den Neederlantsen staet in syn voorschreve gebied geconfirmeert te werden,
dat hem nae eenige daegen nae loopens eyndelyck veraccordeert was, mits dat alle
d'verloopene Iyffeygenen in syn jurisdictie doen opsoecken ende nevens ’t gestoolen
geweer nae Malacca schicken soude.

26en d’. arriveeren 2 tinganghs en een joncke van Cherrebon, ophebbende 54
man, geladen met 200 picol suycker, 2', lasten rys, partye gedroochde vis als
andere snuysteringh.

Syn Ed'. becomt op dato een brieff vanden oppercoopman, Harmen Backer, tot
Bantam, meldende, hoe, dat syn Edt. voor Bantam was, den Engelsen President in
zee geweest was ende veel moeyte gedaen hadt om syn Ed'. aen boort te comen
begroeten, maer door den harden stroom ende contrarie wint het schip Amsterdam
niet connen erygen; eenige dagen voorleeden was aldaer seecker Engelsman met een
prauw van Japara gearriveert, refererende het schip, den Michiel, volladen met peper
aldaer was aengelant, maer regneerden op Japara groote sterfte, synde alreede 12
 13 van haer volck overleeden; oock wasser dieren tyt inde rys, synde het jonghste
gewas niet wel geslaecht, maar meer verdorret.

D'Denen hadden heymelyck getracht met d’Portugesen contract te maecken,
hun voor seekeren somme gelts nae de cust te voeren, doch hadden d’selve hoope
door middel van d’Engelsen van syn Edt. passe te becomen, soo dat met de Deenen
niets int sin hadden; derselver commandeur als andere deden haer best met alle
middelen de Nederlantse Comp' te denigreren ende by yder een odieus te maecken,
onbeschaemt veele blamen ende tastelycke leugenen tegen d’selve uyt te stroyen, als
dat 4 onser scheepen vanden vyant voor Goa verdestrueert, d’Comp metten Coninck
van Atchin in questie ende vyantschap wesen ende eer lange Oyigest soude connen
werden, als diergelycke dingen meer.

Daer wierd noch dagelyex aende musquets gearbeyt, synde reede 6 700
gemaeckt, meest van oude hoepen als ander out yser, van hier gebracht, costen 4',
reael de loop, de pan ende lade 5', realen.

Gemelte resident had op 25e" deser hy den Pangeran Anum audientie gehadt
ende de groetenisse van syn Ed’. aen deselve gedaen; hy antwoorde wel gewenst te
hebben, syn Ed', als jonghst met ’tschip Amsterdam voor Bantam was, hem hadde
comen besoecken; soude geerne, by aldien syn Ed'. vreese mocht hebben gehadt, eenige
hostagiers tot verseeckeringh aen boort gesonden hebben, dat by voorschreve resident

Google
