3 APRIL.                                       999

zuytzyde meede in zee le brengen, dat door den voors. Alexander Mendes ende syn
volek bequaemlyek conde geschieden, mits deselve, soo lange in Comp dienst souden
arbeyden, betalende maentlyck 4 cruysdaelders ofte 5 realen van 8, mitsgaders
5 gantangh ofte 40  rys, gelyck ten tyde der Portugesen gebruyckelyck geweest
sy, daerop syn E. ordre versoeckt.

Gelvcek voor desen meermalen geadviscert, souden eenige timmerlayden ende
metselaers, nevens parthye Chinesen ofte kettinghslaven, met schoppen, spaden, als
andere gereetschappen tot het maecken ende repareeren der noodige wercken, als
den lantbouw grootelyex van noode hebben.

De overgeblevene Portugesen -versochten seer eenige quitasollen van hier
ontboden mochten worden, soowel voor hun eygen gebruyck als der Neederlanderen,
alsoo verclaeren ende oock by experientie ondervonden wierdt niet schadelycker voor
de gesonthevt te syn, als den heeten sonneschyn; soo rieden oock deselve syn E.
aent gebruyck der palankyns, soo om de hette als vermits de oneffene ende moevelycke
straten.

Ende alsoo door ’t afsterven vanden voorschreven predicant de gemeente aldaer
sonder herder bleef, versocht syn E. van een ander godtvreesent leeraer versorcht
te werden, doch most geen Duyts clercq wesen, ten aensien vande Portugese geestelycken,
aldaer verblyvende.

Soo versocht oock syn E. affschrift der placaten, ordonnantien ende instructien,
successive by de d’E. Comp. gemaneert, mitsgaders het compendium, daer uyt
gelogen, omme sich int formeeren vande politie aldaer daervan te dienen.

Met gemelte Wassenaer comt over den Javaensen Capt, Jan Peeckel, met 5
Javanen, die van den gantschen hoop overgebleven syn, uytgesondert noch 6 nae Rambou
weehgeloopen, die hy gelegentheyt vorderen ende nae verdiensten straffen souden.

Gemelte capitevn, Jan Peeckel, hadde hem, volgens de verclaringe vanden
capiteyn Lamot, soo op Ceylon als voor Malacca, wel gedragen ende versocht met een
vaerthuygeh als vry man weeder derwaerts te mogen vaeren, dat syn E. aenden
Gouverneur Generael gerefereert hadt, synde van advys, dat niet ongeraden soude
weesen, niet alleen den voorsz. Jan Peeckel, maer oock alle andere, die ’t soude
moogen versoucken, onder gelimiteerde conditien sulex toe te staen, om hunnen handel,
nevens de Malevers, Johoriten als andere, die het niet connen beletten, te dryven,
mits betaelende soodanige tollen ende licentien, als in toecomende geordonneert mochten
werden, gelyck syn E. voorgenomen had de verblyvende Portugesen tot nader ordre
toe te staen; want soo men de voors. plaetse soeckt te peupleeren ende van goede
inhabitanten te voorsien, moeten middelen aengewesen werden, waerby d'selve hun
eerlyck mogen sustendeeren, gelyck wel de voornaemste syn den handel op de
naebuyrige plaetsen, t'houden der winckels van cleeden, als andere coopmanschappen,
mitsgaders alderhande maintimentos, ende in regardt vande buyten luyden t’beplanten
der thuynen, als andere landbouwery, waeruyt de Comp jaerlyeks goede voordelen
trecken sal.

Soo was svn E. oock van advys, dat men die van Negapatnam, Bengalen, als
andere plaetsen, niet onder den Coninck van Spangen staende, behoorden aen te bieden

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
