296                            3 APRIL.

Syn BE. hadde naer de gelegentheyt vant Johorse gebiet ondersocht ende
bericht becomen, dat onder selve sorteeren de naervolgende plaetsen :

om de noort van Malacca de riviere Clangh, daer veel tin valt, geldende
gemeenlyck 355 realen de bhar van 475 Hollants;

op dese syde van Cabo Rachado de riviere Pangi, alwaer de inwoonderen van
Rambou hun onthouden; d’selve geeft mede veel tin, als oock agulhout;

d'riviere Chiaca, gevende rys, agulhout, besersteen, yser, verckens, etc ;

Rio Campher geeft santgout ende peper, geldende ’t santgout 14 realen de teyl
van 15, reael;

d'riviere van Bencalis, d'selve heeft veel cuyt, speck als andere lyfftochten ;

d'eylanden van Ongarangh, gevende alderhande fruyten;

Carimon heeft goet waeter ende oock agulhout, doch van cleynen estime;

d'eylanden van Boulongh ende Benten, synde van ontallicken meenichten, geven
houtwerck, bequaem om huysen ende scheepen van te bouwen;

Lingen met de omleggende evlanden, gevende campher ende olye, soo meede
d'eylanden Songi, Sidili, Besari ende Kitsil;

d'eylanden van Sincapoura, synde visryck ende de riviere tusschen d’selve ende
Rio Formosa abondant van rys ende arac.

Gelyck meede Rio Formosa ende Moar, daer oock eenigen peper valt, geldende
14 16 gantanghs van ontrent 5 Hollants een Spaense reael ofte naer onse
calculatie 20 reaelen de bhar van 3575 t, doch lagen de landen van Johor, vermits
den oorloch, voor ’t meerendeel onbesayt, uytgesondert, dat eenige tot rys, peper als
anders weeder geprepareert wierden.

Eenige dagen voor ’tdepescheeren van gemelte Wassenaer was int kriecken
vanden dach een Portugees vaertuysh int gesichte vande stadt gecomen, hetwelck, onse
schepen gewaer werdende, sich datelyck op de vlucht begeeven had, synde d’onse niet
machtich hunne anckers te lichten ofte zeyl te maeken, doch syn E., daervan condschap
becomen hebbende, hadde inder yl een vaarthuych met soldaten naer ’t jacht Bredam
gesonden, met ordre het ancker cappen ende neffens 2 geordonneerde chialoupen, tot
dien eynde in der haest te water gebracht, nae jaegen souden, doch en conden d’onse
hun niet onderscheppen, soo dat des anderen daechs vruchteloos te rugge quamen,
synde het volek by gebreck van water (dat door groote haesticheyt vergeeten was
meede te nemen) bycans van dorst versmacht.

Gemelte Portugees vaerthuych d’onse sodanich ontcomen synde, waeren te rade
geworden, -gelyck namaels verclaert hebbe, weeder nae Negapatnam, alwaer de meeste
getrout ende hun domicilium houdende waeren, te loopen, doch ontrent Cabo Rachado
was hun het jacht Welsingh, comende van Choromandel, int gemoet gecomen, dat,
hun nae jagende, oirsake geweest hadde gemelte Portugesen, siende geen ander
uyteomste, hun vrywillich naer onse schepen voor Malacca begeven ende een witte
vlagge vande Comp opgesteecken hadden; het navet was genaemt St. Laurence,
den capiteyn Bartholomeeus de Gejar, hadde op 6 Portugesen, 2 inboorlingen van
Goa, synde den eenen clerigo van St. Pedro, genaemt Manuel Gomes, 22 lascarins,
2 vrouwen ende 12 slaven, alle thuys behoorende binnen Negepatnam, daer den

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
