915 JANUARIUS.                      161

Mitsgaders de fluyt Zeehaen ende ’t jacht Waterloose Werve tot derselver convoy.

Den 10" comt Waterloose Werve met de gecommitteerdens weder te rugh.

Dato vertreckt onderstaende vaertuygh:

een dindangh nae Maccassar, niets uytvoerende,

een gilion nae Jortangh met eenige cleeden,

een tingangh ende een joneke nae Japara, uytvoerende parthye cleeden,
ysere pannen, out yser, groote schootels, etc.

Den 11" do. vertrecken weder een jonck ende een gilion naer Japara met
cleeden ende Chinese waren;

mitsgaders een contingh nae Banjarmassingh met eenige rode mouris, tapasarassa
ende goelonghs.

Dato arriveert ’tjacht Grol vande Westeust met 5177 picol 57 catty peper,
monterende f 64156.14.11 ende gout, als onverhandelt f11104.18.1 te rugh gecomen.

Den 12" do. vertreekt een jonek nae Japara ende een tingangh nae Pamalangh
met cleeden ende Chinese waren.

Den 14e" vertreekt een wancan ende een lamboe nae Japara met groote
arracx pannen, groote schootels als andere coopmanschappen.

Den 15" do, vertrecekt een tingangh nae Bantam met parthye goelonghs ende
arriveert op dato het jacht Langerack van Malacca, medebrengende 58 gevangenen
ende 54 overloopers,. Portugesen, mesticen ende swarten, met advisen des raets
vant Nederlants leger aldaer van dato 6e" deser, hoe dat den E. Commandeur, Jacob
Cooper, veltoverste van ’s Comip macht voor gemelte stat, op 5" ditto inden Heere
ontslapen ende des daeghs daeraen met gewoonlycke solemniteiten in St. Thomas kerck
begraven was, synde ten selven dage weder in deselffs plaetse gesurrogeert den
commandeur, Minne Willemsz. Kaertekoe; den commandeur Pieter vanden Brouck was
bevorens primo December aen een heete coortse mede overleden.

Sedert hun jonghste schryven in dato 29 November, per ’t jacht Reynsburgh,
waren de jachten Son ende Cleyn Amsterdam op den 50"" do. aldaer wel aengecomen,
medebrengende 2 comp soldaten, alle cloecke, uytgelesen volck, als ammunitie van
oorlogh, victualie ende andere nootwendigheden, daerover int leger groote blytschap
ware geweest; met d'uytdeelinge der goederen, als alle andere dingen, was het, by
manequement van goede boecekhouders, soo confuys ende slordigh toegegaen, dat men
qualyck hooft ofte staert daervan conde vinden; de factuyren van Uyttrecht ende
Wassenaer waren te souck; de sieckte en nam int leger geen meer toe, maer bleeff
in eenen doen.

Den Commandeur, Minne Kaertekoe, was weder redelyek op de been.

Omme den vyant meer te henauwen ende het padiehalen te beletten was
geresolveert den bergh Sant Juan te fortificeren, dat op primo December by der
handt genomen ende voorts in effecte gebracht was, synde 150 soldaten ende 3500
Maleyers, onder commando vanden capiteyn Lauwrens Forsenburgh, derwaerts
gecommandeert.

Vande overloopers, die dagelveks veele bequamen, wierden bericht, datter groote
sterfte, hongers-noot, ellende ende niet boven de 200 gesonde coppen, soo soldaten,

11

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
