21-25 SEPTEMBER.                              13

De cleeden waren aende Sumatrase Westcust op seer slechten prys, sulcx dat
den peper in ttrocqueeren tegen deselve duerder als op voorige jaeren valt ende
derhalven oock eenige contante realen in specy dienen gesonden.

Nae ’t becomen van Ruttems ladinge, dat omtrent ultimo Augusty te geschieden
stont, was Sr. van den Randen voornemens nae Sillida te zeylen, om aldaer tot
verversingh van zyn crancke affgeslooffde volck, den tyt van veerthien dagen te
tardeeren, ende sonder t’becomen van d’Ed. heer Generaels nader ordre mede in
persoon naer Batavia op te comen.

Ady 22en do. vertrecken de jachten Wachter en Waterlant naer d'eylanden
om branthout, mede een tingangh met weynigh cleeden nae Bantam ende een balouw
met parthye doecken nae Banca, ende arriveeren een jonck ende tingangh van
Cherrebon, geladen met 10 lasten witte boontjens, 8 coyangh rys, suycker ende andere
cleenigheeden, refereren den Coninck het varen nae Batavia ooghluyckend gedooght.

Ady 252 do. vertrecken d'onderstaende vaertuygen:

een tinghangh nae Braham met cleeden ende diversche Chinese waren:
een tingangh nae Damman met 74 realen aen cleeden ;
een lamboe naer Grissee met eenige cleeden ende 70 realen contant.

Ady 24en do. vertreckt een jonck nae Japara, uytvoerende parthye cleeden ende
Chinese waren.

Ady 25" do. vertrecken d’onderstaende vaertuygen :

een vlieger naer Tamara, uytvoerende cleeden, jentangh ende bidje;
een giljou nae Indrapoura met 190 realen aen cleeden;
een contingh nae Cherrebon met 106 realen aen cleeden,

Op dato ’s morgens arriveert uyt Banda ’tfluytschip Schagen en ’t jacht de
Revengie, met een cargasoen van 266612'(,  nooten muscaten en 144 sockels folie,
samen monterende f45089:2: 2. Den Gouverneur Accoley adviseert in dato 5
September vanden Bandasen stant in substantie ’t volgende:

Dat aldaer in Comp' saecken geen veranderinge voorgevallen, maer alles in
voorige posture blyvende was.

Maer waren de groote gewassen, die hun seer schoon ende opulent verthoont
hadden, door groote stortregenen ende harde stormwind gantsch vernielt ende ter
aerden geslagen, in voegen, dat op vele plaetsen de boomen niet alleen van vruchten,
maer oock van bladeren ontbloot stonden, dat een miserie om sien ende voor de arme
ingesetenen een onverwinnelycke schaede waer, dogh begonnen vele boomen weder
sterck aen te comen ende met bladeren ende bloeytsels beseth te worden, dat sonder
overcomende ongevallen weder tydelyek hunne vrucht geven sullen; ende is te
verwonderen, dat den muscaet, die by geen andere boomen te vergelycken zy, soo
milt ende overvloedigh in ’tdragen en desniettemin tot hogen ouderdom van 80
100 jaren comende is.                       .

Tot betalinge van voors. overgesonden als volgende gewassen wist zyn Ed.
weynigh ofte geen raet, want het gelt aldaer soo schaers ende schrael door de
handen gingh, dat de maentelycke gastos daeruyt ter nauwernoot conden werden
gevonden.

Google
