2 SEPTEMBER.                       413

verbreeckers vant contract, om dat guarnisoenen inde casteelen hebben geleght
contrarie het 5 artyckel; ick hebbe plaets sulex te presumeeren ; want inde capittelen
vande vreede en is niet geschreven, dat, soo wanneer eenich casteel verovert wiert,
dat hetselve in ostagie soude blyven, tot dat ick d’oncosten soude betaelt hebben ofte
dat ick deselve datelyek soude voldoen; nochte U. E. begeeren deselve in comptante
penningen, maer in coopmanschappen, dewelcke men niet en can versamelen als alle
jaeren eens; ende soo U. E. de oncosten begeerden in comptant gelt, als wanneer
eenich casteel wort verovert, ofte dat wy inde capittelen der vreede verdragen
waeren de satisfactie in contant te doen, ick soude daerop antwoorden, ’t geene
reeden sy; maer alsoo het eene noch het andere geresolveert is, hebbe plaets, die
geene, die het contrarie doen, ontrouwe ende contract breeckers te noemen, aengesien
gedaen hebben, het geene niet en is beslooten inde capitulatien vande vreede; enfin
alle desen dingen onder d’aerde bedeckende, segge, dat soo wanneer men Columbo
verovert, men de goederen, die daer binnen gevonden werden, gelyckelyck deelen sal
ende de voorschreve stadt affbreecken, laetende d'eene steen niet op den anderen,
ende d'andere casteelen, inde welcke jegenwoordich guarnisoen leyt met myn toelatinge,
sullen in ostagie blyven, tot dat ick alle de oncosten int geheel sal hebben voldaen;
tis lange jaren, dat genegentheyt gehadt hebbe de stadt Columbo te destrueeren
ende in aerde te leggen, naedien sy is de oorspronck ende moeder, van waer soo veel
quaet aen dit eylant ende de naturele coningen van dien voortgecomen is, deselve
doodende ende versteeckende van hare rycken.

15. Item ’tsevende artyckel niet naergecomen wert, laetende ’t oordeel aen
syne May, by wien ’t contract gevioleert sy.

Antwoort. In allen desen tyt naer het verlies der Portugeesen en is my niet
mogelvck geweest te contracteeren wegens de coopmanschappen van dit eylant ende
eenigh vaertuych uyt te setten om deselve buyten te seynden; hier uyt sult verstaen,
dat men mach excuseeren op het voorschreve 7 artyckel ; ende soo U. E. wel considereert,
sal bevinden, dat ick tot noch toe in geenigerhande manieren eenichsints de capitulatien
gebrooeken hebbe; nochte, soo lange als de sonne ende mane sullen duyren, en sal
ickse niet breecken, nochte van myner syde tot sulcx oorsaecke geven, maer de
officieren, die hier comen, van tyt tot tyt breecken deselve; dat ick eenige saken,
vermits den tyt geen plaets en gaff, niet volbracht en hebbe. sulex en is niet, dat
ick de vreede breecke.

16. Versoeckende oock ons gelieft te vertrouwen, soo uwe May'. vertrouwt
wil weesen; item voor oprechte bontgenooten, maer niet als slaven te taxeren, op dat,
als geseyt, g'animeert blyven met onse macht tot des May'. staets welvaeren te
continueeren, daertoe alsnoch vaerdich syn ons volgens contract te laten gebrucyken,
als syne May'. sal gelieven te commandeeren.

Antwoort. Soo ick de Hollantse natie niet en hadde vertrouwt, ick soude deselve
niet uyt gesocht hebben boven alle andere vande weerelt om myn hulp vande selve
te soucken; ende naedien my van haer bistant hebben gedient, blyckt wel, dat ick
vertrouwen hebbe ende noch ten huydigen dage haer vertrouwe als vrienden, alhoewel
door de schult vande raetspersoonen, inde ocasie, dat wy tracteerden om Colombo te

Google
