60                    22 ex 23 OCTOBER.

Nederlanders getrouwe genegentheyt t'synwaerts veel grooter bevinden soude ende
dienvolgende een beter gevoelen van hare onverbreeckelycke alliantie met de croone
van Atchyn geliefden te nemen, waerinne syn May'. hem eenighsints scheen te
contenteren ende gerust te stellen.

Inde negolie was door den slappen afftreck der resterende juwelen ende
coopmanschappen, insonderheyt ’tsober capitael ende contanten, weynigh verricht,
synde den peper door den gretigen opcoop der Engelsen op 6', 7 tayl de bhaer
gecomen ende wiert aldaer gerucht een quantiteyt van 400 bhaer voor den Coninck
ende 900 1000 bhaeren voor reeckeninge vande particuliere coopluyden vande
Westcust van Sumatra verwacht wiert, nae welcker aencompste Sr. Compostel
voornemens bleeff soo veel tot redelycken pryse aen te slaen, als syn capitael in
contant ende trocque van coopmanschappen (mits d'andere geyschte waren voldoende)
soude connen aenlangen.

D'Engelsen hadden van den Coninck tegen juwelen acht stucken yser geschut,
loot ende root laken, 280 bharen peper tegen acht thayl de bhaer getrocqueert,
ende van particulieren hadden tegen diverse coopmanschappen wel 200 bharen
vermangelt, soo dat hun maer ontrent 40 bhaer tot volladingh van haer schip, de
Planter, was mancquerende; ende vande Westcust was een goede quantiteyt aengebracht,
welcke den anachoda beneden de 7', thayl niet verlaten wilde, soodat d’Engelsen
haer voors. schip met soo duyren coop apparent vervullen ende int begin van
October over Ragiapour nae Engelant vertrecken souden.

Haer jacht, den Tomasingh (synde een cleyn bootje), was door prangh van
seylvoeren, comende vol branthout van Poulo Ay, geborsten ende gesoncken, dat
hun meer ongeryff als schade hadde aengebracht.

De jachten Limmen ende Grypskercken waren op 7 September van ’t leger
voor Malacca daer wel gearriveert; ende waren uyt Grypskerckens cargasoen alle de
juwelen ende eenige coopmanschappen, ter somma van f 74954, gelicht, ende ’t selve
jacht op gen dier maendt van daer nae de Choromandelse cust genavigeert; ’t jacht
Limmen was tot 22er do. aldaer verbleven, uyt oirsake den Coninck hem tot ’t coopen
der aengebrachte juwelen ten hooghsten ongenegen thoonde, sulex, dat met d’uytterste
naerstigheyt ende verlies van tyt niet meer als voor 5500 tayl gecocht hadde, ende
de resterende, volgens ordre, met gemelte jacht nae Malacca te rugge gesonden syn,
monterende, neffens parthye solphur ende huyden, f 52294; ende hadde syn May'.
d'onse aengeseyt, nae desen geen juwelen meer in Atchin te brengen, dat mits
desselfls variabel humeur apparent niet lange duyren sal.

Sr. Compostel beclaecht sich seer over ’t scherpvinnich schryven vanden
commandeur, Adriaen Anthonisz., ende raet van ’tleger voor Malacca, sustineerende
haer E. geen eerlyck Comp dienaer van ondiscretie ende grootsheyt behoorden te
taxeren, gelyek hem, ende dat op een ydele fame ende uytstroyinge eeniger
quaetwilligen, buyten verdienste toegecomen was.

Ady 25 do. vertrecken een tingangh nae Calywangen en een balouw nae
Banckalis, met weynigh contant, cleeden en een pas.

Ten selven dage arriveert ’t jacht Franicker van Dabul, daer ’t selve, uyt Persia

Google
