7 ex 8 JUNIUS.                    545

ende cen vaerthuych naer Bantam ende voorts naer Priaman met een p'.
zyde, 5 de. gommelacca, 7 lasten hout, 4 stx. slaven, 2 corge tapesarassen, 2 d’.
boelonghs, etc,

ende arriveeren daer tegen een anga van Damack met 12 man, 7 lasten rys
ende 20 gansen,

twee tinganghs van Tegal met 25 man ende 10 lasten rys,

ende een vaerthuych van Cherrebon met 14 man, geladen met hout ende rys.

Soo retourneert oock Eecko, Chinees met syn vaerthuych, hebbende de voyagie
naer Balj niet connen gewinnen.

Op dato arriveert het schip Amsterdam uyt het vaderlant, ophebbende 251
coppen, daer onder 4 vrouwen ende 5 kinderen, mitsgaders 77 soldaten; waeren de
Cabo boa Esperanca aengeweest, hebbende 5 maenden, 25 dagen op de reyse
toegebracht ende aen sieckte 7 man verlooren, maer hadden by oosten de Caep, op
de hoochte van 41 graden, door een vehementen storm den grooten mast over boort
geseylt, daer meede 9 man verongeluckt waeren; inde Straet Sunda, ontrent Anjer,
was hun den oppercoopman Pith met syn cruysende jachten gerescontreert, var
welcken redelyeke verversinge bequamen; soo ontmoeten hun daer oock den Engelsen
pinas d'Adviso, willende naer Coromandel, daer op Mr. Ivie, tweede persoon op Bantam,
om hetselve buyten de straet te convoyeren, als oock eenige Portugesen, die daer
meede souden overvaeren, doch alle geringe persoonen, uytgesondert 4, daer onder
twee geestelycke, die gemelte Pith, met toestaen van voorschreeve M. Ivie, daer uyt
lieten ende met ’tschip Amsterdam herwaerts sond; gemelte Mr. Ivie had d’onse
seer vrundelyek ende beleeft bejegent ende int alderminste over het visiteeren hunner
scheepen geen miscontentement gethoont, maer waeren de twee rycke vogels, daer
het principael om te doen was, noch op Bantam gebleven; onder voorschreve
opgebrochte Portugesen wierden verscheyde brieven als andere pampieren gevonden,
ofder anderen seecker protest van dato den sevenden April jonghst voorleeden
vande gemeene geestelyekheyt ende den ambassadeur, Diogo de Sousa de Meneeces,
voorleden jare uyt Goa naer Japan versonden, doenmaels by den anderen in Macassar
jegens Manuel de Morais Pimenta, als afgesant vande stadt Macao aenden Mataram,
omme denselven te induceeren den oorloch tegen den Nederlantsen staet in dese
landen ende voornamentlyek dese stadt Batavia aen te nemen, afgevaerdicht over
dat den selve voorschreve legatie gestaeckt ende syn goederen, om naer de cust
van India te verseylen, in het Engels schip d’Adviso gembarqueert hadde.

8en d’. vertrecken 5 continghs, een nae Packelongen met weynich cleeden ende
20 realen contant,

een nae Tegal met 15 tapesarassen, 5 roode cassen, 4 petualen, etc.,

ende een nae Cherrebon met partye pitjes,

5 tinganghs nae Pera, Dermayo, Japara, Tegal ende Calewongen, respective
met partye cleeden, lywaet, cottoene garen, goutdraet, porceleyn, etc,

ende een lamboe- nae Cherrebon met 152 realen aen cleeden, een syde
patool van 5 asta ende 15 realen aen Chinese waeren,

soo meede het fluytschip, ’t Vliegende Hart, naer Onrust om gekielhaelt te worden.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
