458                            14 SEPTEMBER,

off ontset van Thidoor mochten becomen; dit alsoo vastgestelt ende beslooten synde, liet
d'heer gouverneur allerhande gereetschappen, als van schoppen, spaden, houweelen, etc,
tot soodanigen werk noodich, terstont inde Ternataense prauwen overschepen, om des
anderen daechs ’s morgens vroech met het geseyde werck ofte vasticheyt voort te vaeren.

’S anderen daechs ’s morgens den Capiteyn Laut sieckelyck synde, commandeerde
in syn plaetse naer lant den Coninck van Gilolo, vande Soasivos Sengagie Limatauw,
Sengagie Maleye, Gnoffamaniera Tabale, ende d’heer gouverneur den voornoemden
Capiteyn Harousa ende vendrich om haerluyden aen te wysen, hoedanich voorschreve
vasticheyt moste gemaeckt werden.

Dese gecomen synde ter bestemder plaetse (synde al wat laet op den dach),
wert by de Ternatanen niel veel nae wercken getaelt, in voegen, dat het avont
werdende, noch maer weynich boomen omgehackt waren; den Capiteyn Harouse
bemerckende, dat hier niets van werden soude, sont den vendrich naer boort om by
d'heer gouverneur rapport van ’tgepasseerde te doen; syn E. nu bevindende, dat
bedroogen wiert en dat der Ternatanen doen niets om hadde, conde niet verstaen
sich langer om den thuyn te laten leyden; dede den Capiteyn met alle de gereetschappen
aen boort comen; lichte ancker ende keerde voorts wederom naer Maleyen; wat de
oorsaecke is, waerom de Ternatanen de voorschreve vasticheyt niet hehben willen
opmaken, ’tsy luyicheyt ofte vervaertheyt, can ick niet bevroeden.

 De hongie alsoo vruchteloos sonder vyets verrecht te hebben weeder op Maleye
keerende, hebbe by de bovengenoemde overicheden naerder oorsaecke ondersoeck
gedaen; sylieden sochten my veele valsche praetjes wys te maecken, doch by my niet
aengenomen; maer van.alle saecken wel geinformeert synde, hebhe den Sengagie van
Limatauw, Sengagie Maleye ende Gnoffamaniera Tabale in hechtenisse gestelt, alwaer
tot noch toe bewaert worden, mitsgaders den Quimalaha Arabj (die, by de Macquianesen
het meeste gesach hebbende, hun daer door van haren schuldigen plicht affgehouden
hadde) ganschelyck van syn qualiteyt berooft ende t’eenemael gedeporteert; hebbe ick
recht gedaen, U. Ed' gelieve daervan te oordeelen.

Weyders versoecken seer vrientelyck als een oprecht vrunt en bontgenoot
vande Neederlanders, dat U. Ed'. met het aenstaende mouson een macht van 4 5
goede scheepen herwaerts gelieft te senden ende dat soo vroech, als eenichsints
mogelyck is, insonderheyt het schip, t welck voor uyt sal comen, om tydelyek op
’tSpaensche secours te mogen cruysen ende te veroveren, dat haer seer grooten
alfbreuck en schade soude toebrengen ; veel jaren herwaerts is haer secours voor het onse
langh binnen geweest, dat voorwaer verdrietich valt, door dien soo schoonen gelegentheyt
daer toe hebben ; voorts soude ick, met believen van d’Ed. heer gouverneur, Anthonio Caen,
wanneer het secours gearriveert sal syn, met syn B. den tocht naer Pyacha gaerne
hervatten, om de schande, welcke aldaer desemael voorde Ternatanen behaelt is, met
reputatie soodanich uyt te wisschen, dat daer ten geenen tyden meer aengedacht sal werden.

Vanden tvt afl, dat ick den Quimalaha Arabj gedeporteert hebbe, is niemant
van Macquian alhier verscheenen; uyt wat oorsaecke, can niet bedeneken ; oock soo        l
is van hier geen persoon derwaerts geweest; wat sy voornemen sullen, weette niet,
doch sal door my en d'heer gouverneur op haer doen gestadich gelet worden.

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
