1 MAYUS.                                       415

ende gereet doen maecken twee groote armaden, versorgende deselve met twee
valliante Capiteynen, van wiens persoon groot vertrouwen was hebbende, alwaer
geresikeert wierde alle de macht, die men in Atchyn conde becomen; vorderende
hunne resolutie ende comende voor Malacca, syn seer onbevreest gedesembarqueert,
aen lant settende twintich duysent mannen; ten eynde van alles syn deselve vande
Portugesen heseth, alwaer hunne jongste distrueeringe is geschiet; wat sal ick, Heer,
dan verder seggen van dese jonghste ende laetste belegeringe, die U. E. met eygen
handen heeft gedaen; daer en handele niet aff om my niet inde kennisse te steecken ;
doch het seeckerste is, dat het proverbium seyt;van een goet Capitain, een goet soldaet;
ende gelyex sulex sy, dat alles door U. E. ordre is geschiet, en soude het niet
anders wesen -ofte U. E. moste soodanigen loffelycken victorie vererygen; dat
soodanige overwinninge noyt geymagineert is by eenige menschen, assurere myn
leer (spreeekende naer waerheyt) met overvloedige reeden, dat de waerdicheyt van
U. E. persoon niel minder is als die van Alexander, hebbende hem ’t beste
ontbroocken in regardt vande civilyteyt, wiens verwinnelycke wercken niet en syn
te henyden, jae naer waerheyt, dat den hoochgeachten ende machtigen heer, syne
hoocheyt den Prince van Orangie ende de andere heeren vande achtbare Comp
soodanige insichten behooren te neemen over de verdiensten, voortreffelyeke ende
loffelycke effecten, die U. E. in dese quartieren van India her gepresteert hebt; soo
soud men U. E. met reeden mogen noemen een Monarchi van de weerelt, waervan
den Hemel toe late, in toecomende tyt U. B. voor deselve gecroont mach werden;
alsoo U. E. verdiensten in overvloet syn ende soo door myn cleen oordeel aen U. E.
niet gegeven werden de voor verhaelde eer en tytelen, sal wantrouwen in myn
gedachte; bekennende, dat sulex waerdich ben, om U. E. goetheyt, aengesien myne
geringe capacyteyt my verobligeert vindende over deere, vruntschappen, courtesyen
ende faveuren, dewelcke U. E. minste dienaer, Pasqual Rodrigs d’Andrade, voor de
weynige tyt in Batavia residerende, heeft genoten, waervan U. BE, naest Godt
Almachtich is toecomende.

Jegenwoordich niet weetende, wat den Coninck in hem heeft bevonden, dat
op nieuws weder uyt syn motyff hem seyndt, om U. E. te besoecken ende de
handen te cussen, denselven alsoo van myner syde is, bidde U. E. het goede ooch
op hem gelieve te hebben, uyt liefde ende meededogentheyt naer U E. gewoone
" disereetie, hem audientie verleenen, als aen U. E. minste ende geringhste persoonen,
alsoo hy derwaerts gaet onder ’t vertrouwen van U. EB. gebruyckelycke cortesye, my
geassureert houdende van U. E. gehoor te becomen; wegen alle ’t geene daer compt
versoucken, ’tselve versoeck ick meede: ende alsoo van een soodanigen royalen
persoon, als U. E. is, niets anders verwachten, als veele cortesyen ende vruntschap,
hetwelek den mogenden Heer vande hoochste hemelen gelieve te vergelden ten
eeuwigen dage, voor veele jaren met vermeerderingh van staedt, ’t welck U. E.
dienaer wenscht, ete. Onderstondt: den minsten dienaer der dienaeren van U. B.
etc. ende was onderteeckent :

- VALERIO GENTYL,

In Palimbam 15e" April Anno 1641,

Google
