538                            29 MAYUS.

2 tinganghs nae Packelongen met 25 realen aen cleeden, t picol out yser,
5 gantangh swarte comyn, etc. ende een nae Candel met partye pitjes,

een contingh nae Pamalangh, uytvoerende 59 realen aen cleeden,

een solor nae Cherrebon met 75 realen d’s,

ende Radia Doutta met syn gillion nae Borneo, tolvry als gesant vanden Coninck,

mitsgaders het fluytschip den Engel nae de cust Choromandel, ophebbende
40 coppen ende gevietualieert voor 12 maenden, uytgesondert van rys voor 6 maenden,
bedragende het cargasoen van f 152510:19.9.

Daer en tegen arriveren hier ter steede:

5 tinganghs, een van Japara, ophebbende 8 man ende brenght 1000 bos
suycker, 40 saecken capoe ende partye rys,

5 van Dermavo met 25 Javanen ende 4 Chineesen, geladen met 9', lasten

rys, partye hoenders, eynden, etc,

ende een van Cherrebon met sout; comt hier alleen om een pas,

mitsgaders een contingh van Pamalangh met 8 man ende 2 lasten rys,

soo meede ’t jacht Waterlant van Bantam met den ondercoopman, Gerrit Calff,
synde volgens ordre van syn Ed'. den assistent, Jan de Vinck, door den oppercoopman,
Lourens Pith, in desselffs plaetse gestelt; ende adviseert voorschreve Pith pr. gemelte
jacht, hoe dat op 26 deser te Bantam aengelant was ende syn Ed'. missive als
nevensgaende provisien aenden E. president Backer overhandicht hadde; den selven
hadde hem daerover seer danckhaer gelaeten ende veel courtoisien gebruyckt, als
onder anderen verhaelt, hoe dat voorneemens ware een brieff aen syn gemelte Edt.
te schryven ende daerby te versoucken licentie, om cenige Portugeesen als Mesticen,
van hier ende Macassar op Bantam gecomen met hun pinas d’Adviso, naer Choromandel
te mogen voeren, verclaerende d’selve alle arme luyden te weesen ende geen vrachtloon
daervan te sullen genieten; den rycken Portugees, met gemelte pinas van Macassar
gecomen, was sieekelyek ende en had gansch geene genegentheyt nae voornoemde cust
te vertreceken; gelyek dan ooek syn Edt. pr. voors. Waterlant een missive van geseyden
president van dato den 17e" deses maents, ouden styl, becomt, in welcke, naer eenige
complementos van dancksegginge, in deser maeniere voorschreve versouck voorstelt.

EXTRACT wt de missive vanden Engelsen president,
Aaron Backer.

Dese onse residentie plaets Bantam is soodanich met miserabile, op Malacca,
Ceylon, etc. gecaptiveerde Portugesen vereropt, dat bynae door armoede ende hongersnoot
vergaen; wat my belanght, protesteere serieuselyck, dat niet geerne met eenige
deser luyden te doen heb ofte haer op onse scheepen hier ofte daer overvoere, alsoo
genouchsame experientie van hare ondanckbaerheyt wegen diergelyeke courtoisyen
diekwils bevonden syn, wel wetende, hetselve U. Ed's. pr. advonture onsmaeckelyck
wesen sal, ben echter opt bidden ende smeecken deser ellendige menschen van meeninge
geworden, ontrent 20 derselver passagie op onse pinas d’Adviso, nae Choromandel
gedestineert, te vergunnen; dienvolgende hebbe goet gedacht U. Ed'. hiervan te

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
