170                          4 JANUARIUS.

daernaer wierden door eenige Grooten ten hove geroepen om geseyde schenckagie
boven te brengen, welck geschiede met eenigh fyn porceleyn, een muscusbal, als
eenige andere cleynigheden, daerby gevoucht; maer op den wegh synde, quam hun
’s Coninex eersten capado te gemoet, haer aendienen, dat dien dagh geen gelegentheyt
soude wesen de May'. te spreecken, alsoo yet sonders voorgevallen was, maer dat
den Coninck hun nae twee dagen, als wanneer het syn goede dagh soude wesen,
weder soude doen roepen, daermede te rugge keerden, daervan sedert niets hebbende
vernomen, alsoo den Coninck ondertusschen sieck geworden ende in soberen staeth
leggende was.

By gelegentheyt voorden Coninck verschynende, souden andermael om de
Christen kinderen solliciteren, als oock vande 20 grove cassen, aenden Gouverneur
Generael tot vereeringe gesonden, mentie doen; tot dato conden niet bemercken, dat
het paerlaten van desen jare aenden Coninck te schryven in eenigh dinck hinder
gedaen had; den toubacq was eyndelyck weder toegelaten te vercoopen (doch niet
uyt gunste, maer omdat des Conincx uytvercocht was), soodat nergens over te clagen
hadden, nochte en wierden oock eenige verspieders, gelyck voor desen, meer om ofte
ontrent de logie vernomen, God geve sulcx lange duyren mach; den Coninck hadde
van der Helm, dato 20 July ten hove gecomen synde, opgestreden, dat eenige slaven,
die van hare meesters weghgeloopen waren, by hem inden kettingh hield; daerop
denselve, hevigh geworden, ten antwoord diende, niet genouch te syn yemant te
beschuldigen, maer dat hy wenschte degene, die sulcx uytstroyde, voor hem te sien,
op dat hun leugenachtigh maken ende daerover correctie versoecken mocht, waerod
gevolght was, dat des anderen dages den toleq Don Antonio met twee lactoris de
slaven inde logie was comen visiteren ende-niet als nieuwe Bengalers, alle voor ’s Comps
gereet gelt ingecocht, vindende, sulcx den Coninck gerelateert had, dewelcke, sich
door quade oorblasers verabuseert vindende, den schelm, die d'onse sulex hadde
opgeticht, 200 rottanghslagen doen geven ende de handen ende wangen met priemen
doorboort tot een schouspel door de stadt omleyden hadde.

Den Coninck hadde voorleden regentyt soo veel nieuw vaertuygh gemaeckt,
als noyt eenige syner voorsaten, ende syn armade int beginsel van November naer
Bengalen gesonden, alsoo gerucht wierd, dat den gevluchten Coninck door hulpe
vanden Mogol naer Arracan afcomen sou, dat anders bevonden wiert.

In November waren syne gelias, die nae Pegu om te verspieden ende in
Mataram geweest waren, wedergecomen, hebbende een Moorse boot verovert ende
daermede becomen 46 gevangens, daeronder den nachoda Naconse, vier jaren voor
desen aldaer slaeff geweest ende ’tvoorleden jaer door onse intercessie gelargeert
geworden, die te duchten staet, nu voor al syn leven daer sal moeten gevangen blyven.

D'oncosten, int vertimmeren aende jachten Cabo de Rama ende Punto Gale
gedaen, bedroegen te samen f1741:15:10.

Hun medicamenten waren meest geconsumeert, soodat van andere dienden
versien.

Dato voors. vertrecken de fluyt de Noortster nae Banda, gemant met 50 coppen
ende gevictualieert voor 6 maenden, monterende ’t ingeladen cargasoen f80418:17:8.

Google
