3 OCTOBER.                               459

D'bantingh, St Juan, was naer langh uytkycken eyndelyek op 12e de. van
Bougerj ende Janghsalangh de retour gecomen; de missive ende geschencken van
gemelte gouverneur- waeren den Coningh van Janghsalangh behoorlycken overgelevert
ende sonderlingh aengenaem geweest, gelyck uyt d'onderstaende antwoorde, van
gemelte Coninck daer op gedaen, can werden gesien.

TRANSLAET MISSIVE vanden Coninck van Jangsalangh
aenden gouverneur van Malacca.

Desen brieff compt vanden Coningh van Jangsalangh aenden gouverneur van
Malacca.

U aengenaem schryven, uyt Malacca gesonden, is my met vreuchde toegecomen ;
daer uyt verstaen de veroveringhe van gemelte stadt; voor desen is Malacca ende
Jangsalangh een geweest, doch waeren doen ter tyt van d'een en d’'ander veel doornen
onderweege, die met voorschreve overwinninge wech genomen syn, ende de zee van
alle vyanden gereynicht, dat ons een blyde tydinge geweest is, derhalven nu als te
vooren syn bereyt tot alle’tgeene U. E. sal gelieven te mandeeren.

In teecken van vruntschap ende verbont met den anderen in vreede te sullen
leven sende dese 2 personen met myn brieff aenden heer gouverneur, die by my
gehouden sal werden, gelyck verhoopen by U. E. meede, soo lange als de werelt staet.

Vorders sende U. E. een stuck amber, 2 rhinocheroshoorns ende 4 bocken,
die in danck gelieft aen te neemen, alsoo niet anders hebbe, want dit een woest
bos is, daer niet hysonders valt, comende uyt reynder herten als een bloemken van
genegentheyt.

U logie ende coopman is hier, die wy in alles nae vermogen helpen, gelyck
oock versoecke U. E. dese myne gesanten, Omeuw en Ocontat, gelieft in bescherminge
te neemen; ende indien, gelyck niet verhoopen, haer uyt onervarentheyt in eenich
dinek quamen te misgrypen, ’tselve int goede te neemen, gelyck wy aen U volck
meede sullen doen.

Soo U. E. vets van my begeert, gelieft daerom te schryven.

Voorts is myn versouck dese gesanten metten eersten mogen weeder comen,
opdat iek tydingh mach erygen van U. B. gesontheyt ende begeeren ; hier meede wensche
syn E. een langh leven ende geluckige regeringh.

In Jangsalangh, geschreven inde maent Julio met de nieuw maen.

Maer den Coninck van Bangerj was deser werelt overleeden, soo dat d’onse
niet goet gevonden hadden de brieven ende geschencken over te leveren, tot dat een
ander in desselffs plaetse gestelt soude weesen.

Den coopman, Lodewyck Trissens, was ingelycks op 12 Mey passato overleeden ;
naer ’tschryven vanden assistent, Henrick van Napels, soude in Jangsalangh jaerlycx
jegens cleeden, sout, yser, stael, etc. ongeveer 500 bhaer tin te becomen wesen ende
meer, by aldien men de vreemde handelaers van daer conde houden, dat syn onlusten
meede sleepen ende voor alsnoch ongeraden soude syn te onderstaen.

In Perah was oock goede apparentie tot den thin handel; den oppercoopman,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
