298                                                                 14 MAYUS.

waren in de bocht van Cayely ten ancker geloopen om timmerhout te hacken ende
met eenen te. verneemen naer het Bouroes ebbenhout, daer op verscheyde tyden
veel van gesecht ende tot dato weynich vertoont was; trocken met partye soldaten ende
alle de timmerluyden aen lant, doorschooten het bosch aen alle canten ende vonden
eenige boomen swart ende goetaerdich ebbenhout, doch niet abondant, tegen duysent
bomen qualyck een, soo dat met de quantiteyt van ontrent 10000 te procureeren
met dertich man wel drie dagen doorgebracht hadden ende tot een scheepsladinge
veel tyts van noode soude wesen; echter geen naersticheyt souden spaeren, hetselve
ende de deucht van dien nader te ondersoucken, gelyck oock doenmael meer tyt
daertoe besteedt souden hebben, maer was het fluytschip de Sayer op 28 d. van
Bouroes noorteynde int gesicht gecomen, waeromme het werck lieten steecken
ende liepen, hunne anckers gelicht hebbende, nae ’tselve toe; daerby comende,
bequamen de brieven vanden Gouverneur Generael, als vorders novos; seylden
gesamenderhant naer de reede vant casteel ende vonden aldaer de fluyt Rutten, die
ontrent Macassar de Sayer ontduystert ende al voor 9 etmalen voort casteel te reede
gecomen was.

Het jacht Cleyn Nassou had sedert eenige maenden seer leck ende swack
gevacren, sonder dat sulex met eenige middelen te helpe ware geweest; was volgens
de verclaringe der schippers ende timmerluyden van eersten aff te licht opgeseth,
soodat genootsaeckt waeren geworden hetselve int begint van April jongstleeden op
te leggen.                                                      d

De toegesondene Moorse brieven vande gevangens hoecum Limourj ende
Leliattoe aen hare creaturen aldaer waeren op sicht, nae luyt derselver opschrift,
behandicht, doch tot dato daerop geen antwoordt vernomen, als alleen van Cackialj,
die op 12 Februarj schriftelyck hadde laten weeten, dat volgens Limouris ende
Leliattoes begeeren tot een generale bevreedinge genegen was; daer beneffens, dat op
Wawany met 2 corcorren aengecomen was de soone vanden Coninck van Bouton
met brieven aenden gouverneur in Amboina, daer syn E. denselve aenstonts op
dede antwoorden, ingevalle vreede met d’Comp wilde, Ourien ongemolesteert
moste laten ende eenige gequalificeerde personen aent Casteel senden, mitsgaders dat
syn E. den brieff vanden Coninck van Bouton met devotie verwachten bleeff.

Patti Harmens broeder, hoe wel noch Moors synde, was tot dato tot hooft op
de negrye Sorresorre gecontinueert ende gaff den Luytenant Pieter Nuyts van syn
doen goede getuychenis, hoewel echter niet te twylfelen sy, of denselve soeckt de
Moren altyt boven de Christenen te favoriseeren, waeromme syn E, volgens ordre
voorgenomen hadt met de eerste gelegentheyt de sone van Pattj Harmen, van jonghs
inde schoole ende Christen religie opgetogen, in desselffs plaetse te stellen, al souden
voor eerst een bequaem oranghcay tot assistentie moeten werden bygevoecht.

Eenige lichte, handige sloupen souden eerstsdaechs onder handen neemen,
sullende den voortganck aen hout, nochte fabrycq haperen, maer waeren van bequame
timmerluyden sober versien.

Gelyck al ettelyeke maenden meest doorgaens geschiet was, souden meede

vw

volgens ordre altyt 5, 4 corcorren int Hilloese vaerwater houden, daertoe oock

Google
