50                                   9 OCTOBER.

Naerdien de Lissidiesen, door onse adsistentie bewaert, met vryheyt dagelycx
nae wil hadden mogen gaen vissen, hadden sy den Kimelaha ofte die van Cambello
veele quellingen aengedaen, verscheyde prauwen genomen, sulcx, dat die van Cambello,
om ’tgene voors, als oock, dat hun vande vremdelingen wegen ’t groot opgeven
vande comende macht geabuseert vinden, mitsgaders de weynige overgeblevene
dreygen te vertrecken ende vele volckeren den Kimelaha affvallen, den oorloge al
moede beginnen te worden ende apparent niet liever souden sien, als met eerlycke
conditien te mogen verdragen,

De saken van Louhoe hadden zich oock al beter toegedragen, als voor desen;
sedert het laeste schryven en was geen vyandt omtrent de negrie vernomen;
d’inwoonderen, willende hun fortuyn soecken, waren den 14" May met 2 correcorren
op die van Anin ende Loockj uytgetogen, scheppende by nacht onder de wal, daer
sy achter een hoeck den morgenstondt verwachteden ende met cleyne prauwen
(veynsende inwoonders der cleyne dorpen te wesen) 7 Ternatanen verrasten, sloegender
6 den cop aff, dewelcke met een gevangen binnen brachten, hetwelck groote
couragie onder ’tjonge volek van Louhoe hadde verweckt, dies syn E. oock een
matige vereeringe aen gemelte negrye gedaen heeft; ende hadden naer dato noch
verscheyde malen met prauwen uytgeweest, maer hadden gemelte Louhoeesen ontrent
de strant van geseyde dorpen twee Caybobors in haestigheyt voor vyant dootgeslagen,
waerdoor nieuwe twist veroorsaeckt was, sulcx, dat die van Cayboho hun vande
gemaeckte vreede wilden ontslaen ende hadden alrede twee coppen van Loehoes cleyne
negrie Liela aende zyde van Wayboutj gehaelt; daarop gingen die van Loehoe met
een corcor by nacht hinderlaegh leggen op Caybobos strand, dicht by de negrye,
verschuylende de corcor ende ’tvolek inde ruychte, maer waren vande inwoonders
bespiet, die daervan een man gevangen cregen.

Ende soude dit misverstant noch meerder quaet veroorsaeckt hebben, ten
ware syn E. met het jacht Westhoven, in persoon een keer derwaerts ende met een
de visite op alle de buytenplaetsen doende, sulcx voorgecomen hadde.

Ooek hadde Jambul, slaeff van Leliatta, tol 4 distincte malen brieven vanden
Kimelaha Madyri, soone vanden overleden Kimelaha Sabbadyn, wiens moeder Leliattas
voornaemste huysvrouw was, aenden Gouverneur gebraght, meldende syne groote
genegentheyt tot de bevredinge met de Comp ende de negri Louhoe, etc. ende als
syn E. telekens op hun schryven antwoorde, dat in die sake niet conde gedaen
worden, als ten overstaen vanden Kimelaha Louhoe, neffens. Pattj Cambello, vermits
sy met Louhoes cleyne dorpen aen malcanderen met mattacau verplicht waren, ende
syn E. noch met den Kimelaha, noch Cambello bevredigen wilde, voor ende aleer sy
de vremdelingen souden verjagen ende ons een steenhuys op Cambellos strant helpen
maken, soo hadden sy daer altyt opgedient, dat sy alle daertoe wel genegen waren,
als maer goede, versekerde conditien erlangen mochten.

Syn E. met het jacht Westhoven primo July in Caybobos bocht voorde
strand van Sotello gecomen ende geanckert synde, verschenen d’Oranghcays van Caybobo
terstont aen boort, met veel clachten over Louhoes ontrouwe proceduyren. versoeckende
hun recht geschieden mocht: van Louhoe hadde svn E. oock eenige Orangheavas,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
