44                              30 SEPTEMBER.

Ady ultimo do. keert ’tjacht de Wachter van d'eylanden met branthout,
arriveren mede:

een jonckje van Baly, geladen met rys, zuycker, cattoenen gaern ende eenige
slaeffinnen ;

een tingangh van Durramayo, met ', last rys en 20 corven hertevleys;

een contingh van Cherrebon, geladen met suycker en andere snuysteringh.

Heden namen d’Engelsen haer affscheyt van d’Ede. heer Generael, wesende den

voorgaenden dagh eerlyck getracteert, in meeninge op morgen met haer jacht nae
Bantam te keeren.

en                                  Original from
Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
