hd

13 MAYUS.                                  281

gevoert, soodat d’prince Patengelo voor seecker hield, dat niet boven d’100 bhar
desen jare de retour comen sal, te meer aengesien de Maleyers soo grooten
genegentheyt tot dien handel als voor desen niet en hebben, synde buyten twyffel,
soo wanneer d’bhar. voor 100 realen moeten geven, die voor 70 80 de. in specie
incoopen, d’oncosten daerby gereeckent, wevnich ofte geen advance connen doen.
Comp' custdoucken souden nae ruvgen overslach een cent 120 50 renderen
ende op het gansche cargasoen ongeveer f 52000 gewonnen worden.           :
D'Engelsen hadden ontrent SO packen, meest Surats ende heschadicht, daer
oock parthye van aende man gebracht hadde ende haere realen de 14 voor 16 maes
verwisselt, hebbende reede wel 260 bhar meest tot 100 maes d’bhar contant ende
115 in cleden becomen, ende bovendien wel 6000 maes in syde stoffen besteet, dat
alles in gemelte jacht d'Advys niet mochte, soo dat, gelyek ’t voorleeden jaer, een
gorap voor 500 maes geeocht ende nevens gemelte jacht naer Bantam gesonden
hadden, daer mede den eoopman Euwy, wiens tvt gexpereert ende naer Engelant
te vertreeken voorneemens was, synde in desselfs plaetse verbleven Mr Montfort.
Sr, Kerekeringh hadde int eerste niet wel connen begrypen, van waer hun de
penningen tot opcoop van soo grooten quantiteyt nagelen, syde stoffen, als andere
coopmanschappen mochte comen, doch was by gevolge onderricht, dat met voors.
Macaose navelten allaer eenige gequalificeerde Portugesen aengelant waeren, daer
meede eenen Manuel Mareys de voors. Engelsen 6000 realen van 8", in Bantam
te restitueeren, verschooten had, werdende gehouden voor een man van 250000 realen
van 8", waervan ongevaer 25000 by sich hadde, meest in juweelen, welcke uyt vreese
van d'onse in der Engelsen bewaringe hadde gegeven; van gelycken eenen Diego de Zoisade
Menees, geweesen gouv". in Mousambique ende jonghst uyt Goa naer Macao gesonden,
om van daer in ambassade andermael den handel op Japan te soliciteeren, doch was
te spade geeomen, svnde met een joncke met partie padie ende ammonitie van oorloge
om in Malacca te brengen te rugge gecomen ende, uvt vreese van onse schepen
te bejegenen, Macassar aengeloopen; d’Engelse hadden aengenomen de voors. persoonen,
nevens noch eenige andere nae Tegenepatnam te voeren, mits daervoor genietende van
yder 4 sehuyten gout, van sceckeren Balthazar de Soisa 2d’ ende d'andere naer
advenant; d’selve waeren van meeninge geweest van daer naer Goa te versevlen, maer
siende, dat gemelte vovagie allesints vol peryekel waere, hadden hun vaerthuych vercocht
ende in maniere voors. met d'Engelsen accord gemaeckt; hun cargasoen, dat aldaer
aengebracht hadden, was soo sober geweest, als noyt voor desen ende lagen alle de
navelten op dato wederom te reede (uytgesondert een op 11 Maert nae Timor
vertrocken), maceckende hun gereet om in corte wederom nae Mackoa te navigeren,
hestaende hun ladinge in weynich sandelhout, nagelen, wasch ende voort meerendeel
in realen van 8"; uyt Manilha was tydingh, dat in de laetste troubles aldaer ontrent
57000 Chinesen om teven gebracht ende niet boven de 5000 gespaert soude syn.
In Augusto 58 waeren 2 schepen naer Nova Hispania aflgevaerdicht, maer het eene
daervan aende Ladrones gesneuvelt, synde niet meer als 50 persoonen gesalveert,
die met eleyn vaerthuvch weeder in Manilha gecomen waeren; ende had den gouvr.
een jacht nae voors, Ladrones gesonden, te sien ofte oock noch eenige goederen

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
