282                                                13 MAYUS

gebercht conden werden, gelyck hetselve dan oock eenigen tyt daernae met 26 metale
stucken te rugge gecomen was; het ander was, a. 59 weeder uyt Nova Hispania de
retour comende, nevens noch een jacht ontrent 120 mylen van Manilha aent evlant
Cagajangh met alle de ingeladen goederen, excepto alleen ’s Conincs silver, dat, nevens
250 van 400 coppen, gebercht was, verongeluckt; ende hadden sedert geen ontseth
becomen, maer soude voornemens wesen tegen toecomende Junvo ofte Julio een van
haer 2 resterende gallionen nae Nova Hispania te senden, hebbende desen jare 2
jachten ende 2 5 onken nae Molucco geschiekt, doch met weynich volck.

Den Coninck van Tello was nae Timor vertrocken met ongeveer 90 vaerthuygen
ende ontrent 5 6 duysent man ende soude, gelyck daervan opt vertreek van voors.
Engels jacht tydingh gecomen was, op gemelte eylant de negryen Banabau, Mena ende
Batameuw verovert, mitsgaders Larentocque verbrant ende ’t volck int geberchte
gejaccht hebben, als oock 2 Portugese champans, een Maleytse gorap ende een prau,
in Macassar thuys behoorende, aengeslagen ende verdestrueert, waermeede goede
quantiteyt sandelhout, dat aldaer verwachten, becomen had.

De Prince Patengelo ende Crayn Bourany waeren van haere pretentie voldaen
ende hadden vande betalinge behoorlyeke quitantie gepasscert.

Daer waeren ontrent 550 bhar nagelen, maer weynich peper, als oock
sandelhout ende schiltpadskoorn, radix china in reedelyeke quantiteyt dan meest
verlegen goet, soodat niet veel uytrechten conde; hadden ongeveer 72 bhar
sandelhout becomen tot 65 70 maes d’bhar ende 15, picol radix china heel
schoon tot 10 maes; van peper en was sedert hun aencomen geen 100 picol
van Marlapoura aengebracht ende ’tgeene in voorraet by de Portugesen tot 10
maes aengeslagen, ongeveer 200 picol, soodat d'onse hun realen daer niet souden
connen employeeren.

Dato arriveert meede het fluytschip de Rvyp van Siam, daer meede den
oppercoopman, Jeremias van Vlieth, met een cargasoen, monteerende ter somme van
f 45555.14.12; gemelte fluyt was op 19e" Februarj voorleden uyt Tayouan aldaer
aengelant met een capitael van f 110044, hestaende ten principale uyt 50 duysent
tail Japans schuytsilver als andere Japanse ende Chinesche coopmanschappen, soo
meede de fluyt den Engel op 10 Maert met f 11651 aen Chinese waren voor
Batavia, maer de Gracht en quam niet te voorschvn.

De cleeden, by ’t comptoir resterende gebleven, waeren nae gelegentheyt des
tyls mel matige advance aenden man geholpen, insgelyex de rouwe zyde.

Ende hadden opt vertreek van Sr. van Vliet voor Japan in voorraet:

2500 picol sappanhout,
181  Siams lin,
268 swart natlack,

51540 stx. hertevellen,

6672  rochevellen,
575  buffelshoornen.

Soodat om het cargasoen derwaerts te voeren een reedelyek schip of twee
matige fluyten van noode soude wesen.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
