31 DECEMBER.                       159

Des volgende daghs deden hunne geschencken aende volgende Grooten, nemende
met eenen hun affscheyt, ende den 12e do. uyt Jedo vertrocken synde, arriveerden den
279 daeraen behouden in Firando; ende was Comp' stant aldaer geduyrende des
presidents absentie in goeden posture gebleven, synde niet sonders voorgevallen, als
dat de fluyt de Roch met ’t overjarige Tonquinse cargasoen, daerop den oppercoopman,
Maxmiliaen le Mair, op 4 do. aldaer uyt Tayouan verschenen was; soo waren oock
de 7 mortiers, door de May' te gieten bestelt, met hunne rampaerden, granaden als
voorder gereetschap in effecte gebracht, synde by ’tjaer onder handen geweest ende
beliepen de oncosten, daer toe gedaen, ter somme van thayl 820, maer was syn E.
van gevoelen, dat deselve behoudens courtoisie niet in reeckeninge gebracht souden
connen werden.

Op 62 July was in Nangasacque gearriveert een Maccaos naveth met 74 sielen,
te weten; 61 Portugesen ende 135 swarten, daeronder 4 capitale personen, genaemt
Louys Patcheco, Rodrigo Santhos, Gonsalo Carvaillo ende Simon Vaz de Pavia,
expresselyck van die van voors. stat naer Japan gecommitteert omme aende regenten
van gemelte plaetse op het alderootmoedighste, wegen de commercie van hun stat
op Japan, een supplicatie te doen; ten ancker gecomen synde, sonden per een
wachtbercke aenden regent van Nangasackj den onderstaenden brieff (gelyck
sulex uyt het schriftelyck relaes vande Japanse commissarissen wegen derselver
gebesoigneerde ende wedervaren, syn E. door den heer van Firando gecommuniceert,
gesien can werden).

Wy senden Uw hooght desen brieff om onse comste te laten weten, dat wy
als gecommitteerde vande stad Macao alhier geanckert syn; hoger op te comen
derren wy ons niet ondervinden, vermits de Mayt. ons het lant verboden heeft, doch
bidden wy seer nedrich, dat voor Uw hooght verschynen mogen, wanneer onse
versoeck, soo mondelingh als schriftelyck, sullen te kennen geven,

Aenden Gouv. van Nangasacqui. Onderteeckent :
LOUYS PATCHICO.
RODRIGO SANTHOS.
GONSALVO CARVAILLO.
SIMON VAZ DE PAVIA.

Het gallot wierd dadelyck binnen geboucheert, het volck aen lant gehaelt, op
teylant by den anderen in een huys gefouriert ende met stercke wacht versekert,
mitsgaders voors. 4 gecommitteerdens op hun versoeck by den regent ontboden,
alwaer hunne clachten in volgender wyse hebben voorgestelt.

Door de 2 gallotten, voorleden jare van hier in Macao verschenen, hebben met
hertenleet verstaen de Keyserlycke May'. ons syn lant heeft gelieven te verbieden;
wy weten ende bekennen geerne, dat de stat Macao door des Keysers gunste tot
noch toe gevoet ende onderhouden is geweest; van gelycken, dat deselve, mitsgaders
hare inwoonders (ingevalle van Japan verlaten wert) door honger, armoede ende
d'uytterste miserie sal moeten vergaen; wy verclaren sinceerlyck, dat noyt papen, noch
haren aenhanck van Macao t'eeniger tyt naer Japan gesonden syn, maer is sulcx
alle door die van Manilha geschiet; dat niettegenstaende de May'. echter ons om dies

Go  gle
