31 DECEMBER.                            141

voorgedragen, onse bede daerdoor gehoort ende de gehoopte verlichtenisse by ons
erlanght mach werden, waervoor tallen tyden sullen danckbaer syn.
5e maen, 2 dagh. Aende heeren Regenten van Nangasacqui, onderteeckent :
De principaelste der stadt Maccauw.

Des anderendaeghs syn voors. vyer Portugese gesanten andermael, op haer
versoeck, voor gemelte regent Sabroseymond verschenen, overleverende aen syn Ed.
dit navolgende geschrifte:

TRANSLAET.

De twee galliotten, ’t voorleden jaer van hier vertrocken, syn met haer ingelade
goederen op ber dagh der 10 maene verleden in Maccauw geparesceert, waerby
verstonden, dat de Keyserlycke May'. de Portugesen syn lant verboden heeft, waer
door onse stadts inwoonderen in soo desolaten staet gestelt syn, dat ’t selve met onse
penne niet te beschryven is; wesende soo benout, dat haer met wyff ende kinderen niet
langer weten te redden; dies apparent is door hongersnoot sullen moeten vergaen,
gelyck de droeve experientie genouchsaem aengewesen ende gethoont heeft, dat rede
voor ons vertreck van drouffheyt ’teynde hares levens tot inde doot geraeckt syn.

Soo haest als in Maccauw dese drouve tydinghe van ’t verbodt des Keysers
verstaen wiert, is datelyck een goede somme gelts uit gemeene vermogen by
den anderen versamelt, daermede wtgerust een vloote van gallioten, waerdoor van
haren desolaten standt ende verbodt des Keysers naer Spaengien, Portugael ende
de Indies de wete is gedaen, synde tot desen eynde by den anderen vergadert
de hooffden der stadt Maccauw, mitsgaders de hooffden, soo vande kercken als vande
negotie, dewelcke eendrachtelyek bekennende, dat dese stadt Maccauw door de Mayesteyts
gunste als een kindt is gevoedet ende opgequeeckt, dat dienvolgende in alle billyckheyt
bevonden wort, syne May's. gebodt moest naergecomen wesen, te meer de Conincklycke
May'. van Spaengien voor desen sulcx oock serieuselyck belast heeft ende geboden, dat
men tegen den wille vanden Japansen Keyser geen papen, noch hare leere in Japan
invoeren sal, ’t welck alsoo waerachtigh is, gelyck wy ’tselve jegenwoordigh voor U.E'.
hebben verhaelt.

Ende opdat die van Manilha (die de principaelste oorsake van alle onse
onheylen syn) dese onse resolutie te beter mocht werden ingeplant, syn wt Maccauw
twee principale persoonen (den eenen vande weth ende den anderen vande kerckelycke
dependentien) op 15e" dagh der 11 maene expresselyck derwaerts gecommitteert, .
die naderhant door contrarie winden ende hart weder (sonder hunne reyse te connen
winnen) hier wedergekeert syn, doch alhoewel het tegen ’t mousson ende oversulcx
de reyse niet wel doenelyck geoordeelt wiert, soo is echter de sake andermael
couragieuselyck hervath ende ten wteynde gebracht, waerdoor die van Manilha oock
geene cleyne verslagentheyt aengecomen sy, nemende sylieden dese saecke soodanigh
ter harten, dat naer lecture ende examinatie onser resolutien ende geschriften, den
Gouverneur aldaer synen politycquen ende ecclesiastycquen raet by den anderen inde
Coninex raetscamer vergadert ende beslooten heeft dit volgende over het geheele
landt ende syne jurisdictie te laten publiceeren, welck om U.Ed'. te verthoonen
hiermede hebben bygevoecht.

Google
