2931 AUGUSTO.                              405

Phillipo Burlamache, postmeester aldaer, met bysondere last, ’t selve volgens directie
naer Neederlant sorchvuldelyek te convoyeeren, overgelevert; myn inthimeerende deser
is geweest Hollandt te besichtigen, geroerden doose te bestellen ende U. Ed'. in
persoon antwoort daer van te brengen, doch ’t heeft d’honnorable Comp’ gelieft my
nae Suratta t’employeeren, waer door alsnoch tot ’tuyterste van een emportante
begeerte geconfineert blyve, versouckende ’tU. E. gelieft my met ’t vrundelyck
accepteeren van een vath Engels bier, in geleyde van brenger deses, myn bysonderen
vrunt, Mr, Gilbert Gardiner (schipper vande Royale Maria) te begonstigen, dien ick
soo verre aen my verplicht heb ’tselve aen U. Ed'. te behandigen, dat vertrou niet
onachtsaem daerin geweest is; syn particuliere aflairen in Batavia sullen van dien
nature syn, dat U. Ed' faveur hem bysonderlyck noodich ende advantagieus can syn;
ende indien het U. Ed' sal gelieven hem in eenigh syner reedelycker versoecken
Vadsisteeren, hy ’tselve buyten twyffel als een vergaderinge van obligatien erkennen
sal, met pelitie g’inrolleert te weesen onder ’t getal dergeene, die bevonden werden
te syn U. Ed's seer g'affectioneerde ende verplichten, te gebieden (was geteeckent) :
JOHN STALLON.

50 d’, arriveeren te deser steede een jonck ende lanangh van Japara,
ophebbende 58 man, geladen met 25 coyanghs rys, 500 corven suycker als andere
maintimentos,

ende een contingh, ophebbende 9 man ende geladen met 1'f, lasten rys, nevens
eenige cleynicheeden meer, brengende tydinge, dat seeckere Portugeesen ontrent Dermayo
hun op den rooff onthouden ende reede seecker Maleyts vaerthuych genomen ende
’t meeste volck daervan doot geslagen soude hebben.

Daer jegens vertrecken 4 tingangh, respective nae Gembongh, Damac,
Cherrebon ende Palimbangh, uytvoerende quantiteyt cleeden, comyn ende alderhande
coopmanschappen als weynich contant,

ende 4 continghs nae Grissick, Japara, Dermayo ende Pamalangh, uytvoerende
partye berams, tapesarassa, comiters, chindes, 25 gantingh comyn ende 55 realen contant,

mitsgaders ’t fluytschip Eendracht ende ’t jacht Cleyn Mauritius nae ’t eylant
Mauritius met partye ronthout, provisien als andere nootwendicheeden voor de
mastelose ende behoeftige scheepen Haerlem ende Berckhout, met ordre voor d’fluyt
Eendracht voorts nae Madagascar ende omleggende eylanden te verseylen off het schip
Maestricht daer elders meede reddeloos te lande gecomen ende onmachtich mochten
syn haere rys te volbrengen.

Ultimo de. retourneert het jacht Heemskerck van Onrust, synde aldaer gekielhaelt.

Op dato ende eenige volgende dagen synde Chinese inhabitanten uyt geweest
de ruychte tusschen de stadt ende het bos aende oostsyde tot beter uytsicht vande
wallen wech te cappen.

Google
