hd

25 JULIUS.                               363

onthaelt ende met geen andere lasten, als ten tyde den Portugesen in gebruyck,
geimportuneert souden werden:

Ende alsoo syn E. door eenige verloopene Chinesen gelooffwaerdich bericht
was, hun goet getal Portugesen vande vertrockene gelias als anders int gebiet van
Raccan waeren onthoudende, die hunne vrouwen ende kinderen noch binnen Malacca
hadden, was by voors. gelegentheyt, pr. eenen Anthonio Loys Pinguero, een
schriftelycke acte, by den gouverneur van Twist onderteeckent, aende selve gesonden,
waerby hun, soo by haere vrouwen ende kinderen binnen Malacca onder de
gehoorsaemheyt vanden Nederlantsen staat wilden comen woonen, vry geleyde gegeven
ende liberteyt van conscientie als handel, mits betaelende soodanige tollen ende
gerechticheeden, als voor desen aen den Coninck van Spangen, toegesecht wierdt ; naer
den geseyden Portugees met voorschreve missiven op 22 Maert met een gecochte
bintangh afgevaerdicht, was inde mont van de riviere van Raccan 5 Portugeesen
vaerthuygen gerescontreert, gemant met 125 blancken als swarte coppen ende
geprovideert voor 5 maenden, mitsgaders van allerley ammonitie van oorloge wel
versien, voorneemens naer Siam te verseylen ende van ’s Comp opperhooft aldaer
een pascedul naer Batavia te versoucken, omme haere voors. vrouwen ende kinderen
te rantsoeneeren ; dese gemelte Anthonio Punguero, des gouverneurs openen brieff
voorschreeve verthoonende, en hadden hun daerop niet derren verlaeten, te meer
alsoo denselve haer de voors. acte tot hun meerder seeckerheyt niet wilde laeten
behouden; keerden voor dien tyt weeder naer Raccan terugge, doch waeren op 9e"
April daer aen volgende met 5 vaerthuygen 20 blancken, 79 vrye ingeboornen ende
55 lvffeygenen, mitsgaders eenige coopmanschappen ende maintimentos voor Malacca
aengelant ende met den gouverneur van Twist overeengecomen, dat, behoudens
vryheyt van conscientie ende handel, gelyek voors, binnen de jurisdictie van Malacca
onder ’tgebiet vande vereenichde Nederlanden souden comen woonen, mits hun
dragende als goede ende getrouwe onderdanen ende overleverende, onder behoorlycken
inventaris, alle haer geweer ende ammonitie van oorloch, onder hen berustende, -
om by syn E. tot hun vertreck nae eenige andere plaetsen binnen de stadt bewaert
ende in verseeckeringe gehouden te worden; ende hadden d’selve hun reede met op
de naegelegene plaatsen te handelen, als visschen, thuynen ende anders beginnen te
erneren, dat te wenschen waere, Malacca met meer diergelycke gepeupleert
mochte werden.

De jachten Veenhuysen, Vos, Ryswyck ende Bleyswyck waeren op 50" Maart
van Queda ende Poulolada de retour gecomen met ongeveer 158 gesonde ende 51
siecke coppen, synde de rest, namentlyck 105 persoonen, niet jegenstaende de hecomene
verversinge, overleden; d’selve brachten 6 levendige coebeesten ende 14 de. buffels,
meest tegen contant geruylt; hadden op den 11e" Februarj voorleden inde rivier
Dinghdingh gerescontreert ’tjacht Cleyn Bredam met de gelargeerde Portugeesen,
ellendich gestelt, voornamentlyck, vermits gebreck van water, die meest vergaen waeren
als andere nootwendicheeden, soo dat den meesten hoop onder d’selve wel genegen
soude geweest syn met voorschreve jachten wederom nae Malacca te retourneren ;
maer en had den commandeur, Pr. Baeck, daer niet toe willen verstaen; echter had

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
