5ah                                23 MAYUS,

gehouden; maer int particulier had den Quimelaha Babauwa op Taffascho een slimmen
treek gespeelt; 5 Javaense kettingh slaven van dE. Comp. waeren, vermits quaden
toesicht, van een der bolwercken afgesprongen ende door de ruychte ontcomen; dese
had denselve met syn vaerthuych opt eylant Pottebacker by den Tydorees overgevoert
ende van daer met een brieff aen Saidy voort gesonden, waervan syn E. door eenige
van Tidor overgecomene gevangens bericht synde, denselve gedacht had, als wanneer
nevens de Mackjanse overheyt aent casteel soude verschynen, onversiens aen te grypen,
maer d’kennisse van dien onder eenige verdeelt was, soo ’tbleeek, hem meede ter
ooren gecomen; soo dat onder pretext van sieckte achtergebleeven was ende syn Ed.
genoolsaeckt soude syn geweest, om soodanigen perfidieusen schelm ten afschrick van
anderen te straffen, veele moeyten daertoe aen te wenden, ten waere den selve
eenigen tyt daernae deser werelt waere comen te overlyden, niet sonder vehemente
suspicie van hem het liclhhaem sieckertierich ende ongedaen te hebben ende, met dies
te beteren schyn sich absent te houden, cenige giftige dingen ingenomen ende hem
selve onbedacht syn doot verhaestet te hebben.

Maer was syn E. opt aenschryven vanden oppercoopman, vanden Boomgaerd,
dat die van Macjan hunne nagelen niel soo droge ende suyver als voor desen wilden
leveren, als om andere consideratien inde maent October in persoon de comptoiren
op gemelte eylant wesen visiteeren ende d'inwoonderen tot hunnen schuldigen plicht
aenmaenen, dat niet alleen tot het leveren van goede nagelen, maer ooek tot beeter
beyveringh vanden oorloch goede vruchten gedaen hadt.

De afgesondene Amboineese gecommitteerdens, Hamba Radja Longe ende Iman
Lissidj, nevens hun geselschap met ’tjacht Clevn Nassouw op 5:" December aldaer
verscheenen, hadden geen cleyne verslagentheyt ende commotie gecauseert; den Coninck
Hamsia had sich int eerste wel gelaten off hem de geruchte Macassarse adsistentie
niet eens ter harten ginek, maer naederhant verscheyde secrcete ende bedenckelvcke
pitsjaringen daer over gehouden ende eyndelyek geresolveert, den Capt. Laut Giborj
eerstdaechs met een corcor, om informatie van saken te neemen, naer Amboina te
schicken, met welck bescheyt voorschreve gecommitteerdens dan op 7' Februarj naer
groote moeyte, door den gouverneur tot hun despesche aengewent, met een prau weder
te rugge gesonden waeren.

Den brieff, door gemelte Amboinese gesanten over voors. sake aenden Coninck
van Ternate gesonden, was getranslateert van volgenden inhoude:

TRANSLAET MISSIVE van den Sengadje van Lissidy, de
5 Soas van Louhoe, Tanahitoemessingh ende Sengadje
Boanoa aenden Coninck van Ternaten.

Heer Coninck Naer dat uwe hoocheyt wederom naer de Moluccos was
vertrocken, hebben wy, namentlyek den Sengadje van Lissidj, de drye Soas van
Louhoe ende Tanahitoemessingh, ons by den Coninck ende Hollanders trouwelyck
gehouden; voorts meest alle die van Olilima en Olisiva syn den Quimelaha Louhoe
toegevallen en hebben de negrye Lissilj met 52 schantsen belegert gehadt, maer niet

,

Original from

piokized by (SO   gle              UNIVERSITY OF WISCONSIN
