56                              13-19 OCTOBER.

Ady 15 do. vertrecken d’onderstaende Indiaense vaertuygen nae diversche
plaetsen:

een vlieger nae Tannara, voert uyt porceleyn ende andere cleynicheden ;

een contingh ende tingangh nae Cherrebon, voeren uyt contant, cleeden, Chineese

ende andere waeren;

een tingangh nae Durramayo, uytvoerende cleeden ende porceleyn ;

een contingh nae Palimbangh, met cleeden ende Chineese waeren;

een lamboe, toebehoorende Key Munda Sepaty van Bantam, nae Peera, met

pas om in passant ’t Nederlants leger voor Malacca aen te doen.

Item ’t jacht Waterlant nae d’eylanden om branthout.

Heden arriveren d’onderstaende vaertuygen :

een contingh van Caly-wangen, brengt 11,, last rys en 4 sacken groen
erten ;

een tingangh van Bantam, met suycker ende andere cleynigheden.

een tingangh van Cherrebon, met twee lasten rys.

Ady 14 do. een giljou van Lombock, aenbrengende 12 coyangh rys ende 2 picol
wasch, waermede overcomen 7 Maleyers van ’t volck van Suwara Radja, ambassadeur
van Patany, die op ’teylandt Lombock door die van Sombawa, onder schyn van
vrientschap, verrast ende neffens 20 van syn volck verradelycken vermoort was,
hebbende hun dese seven persoonen met vluchten gesalveert ende de moorders haer
met den becomen buyt nae Sumbawa begeven.

Ady 152 do. arriveren een tingangh van Lampongh met 1500 oude clappusen
ende f, last ryst, ende een lamboe van Lombock met 6 coyangh rys.

Ady 162 do. becomen schryvens van den adsistent Matens uyt Bantam,
neffens een reecq. van d’oncosten, gedurende zijn aenwesen aldaer gedaen, welcke mits
de excessive reparatie van ’s Comp wooninge tot Bantam (syade een huerhuys) vry
hooch geloopen syn; ende was op 100 picol cassia lingua, 21 picol onderwight
bevonden, die ongewoogen vanden oppercoopman van Sauen ontfangen waren.

Van Japara was een Engelsman tot Bantam gecomen, welcke refereert aldaer
een roey fergat met eenige Portugesen van Maccasser gecomen was, voorgevende,
dat van daer twee jachten vol rys nae Malacca vertrocken waren, en wierden
dagelyex 2 jachten van Maccau tot Japara verwacht.

Ady 170 do. vertrecken d’onderstaende vaertuygen :

twee tinganghs nae Bantam, uytvoerende weynigh contant en coopmanschappen;
een lamboe nae Lampongh met 110 r. contant en perthye cleeden;
een contingh over Dammack nae Catte, voert uyt comyn en cleeden ;
twee Javaensche vaertuygen, langhs de cust van Java nae Baly en Maccasser.

Heden arriveert ’t jacht Waterlant van d’eylanden met houdt.

Ady 192 do. smorgens vertreckt ’t jacht Waterlant nae Bantam met den
oppercoopman Overschie ende den coopman, Adriaen van Luytwyeq, om den selven
aldaer in plaetse van den adsistent Matens te laten resideren ende den selven
Matens nae Batavia te revoceren om redenen vande gedane oncosten te geven, die
hy hem int repareren van Comp' wooninge tot Bantam (zynde maer een huyrhuys)

Google
