28 en 29 AUGUSTO.                           405

Generael bekent gemaeckt heeft, eensdeels uyt vreese van daer door in ongenade te
sulien geraecken ende ten anderen oock uyt eygen ongenegentheyt tot vreede, alsoo
wel weet, d'selve tot syn vercleyninge soude strecken, hebbende reets veel benyders
ende vyanden, die syn bederff soecken; invoegen, dat, by aldien den Gouverneur
Generael genegen sy met den voorschreve Sultan pays te maecken, expresse
gecommitteerdens ofte ten minsten een brieff met geschencken aenden selven sal
moeten senden, vertrouwende syluyden vastelyck, by aldien syn gedachte Ed. mochte
goet vinden eenige persoonen recht toe ten hoven te schicken, d’selve niet qualyck
bejegent soude worden; ende belangende de schenckagie, en soude den Sultan niet
aengenamer weesen als geschut, hoe grooter, hoe liever.

Syn Ed's. missive van dato 22" Juny voorleden was hun door Patrahitta
getrouwelyck behandicht ende waeren syluyden, gevangens, op dato noch sterck, soo
inde boeyen als daer buyten, 41 Nederlanders, 80 swarten, 6 Japanders ende een
Portugees; Godt Almachtich wil haer een genadige uytcomste verleenen ende uyt
der bose Moren handen verlossen.

29en d’. vertrecken een wancan naer Jamby, uytvoerende voor 505'), realen
aen Chinese coopmanschappen, 18 corven witte suycker, 6 lasten rys, 2 picol aluyn
ende 7 Chineese potten arrack,

mitsgaders 2 joncken ende een champan nae Japara, uytvoerende 25 corge rode
berams, 2 d. tapesarassa, 200 groote schotels, 2 picol nooten muscaten, 12', picol
comyn, 5 picol gebroken pannen, als voorts 519 realen aen alderhande Chinese waeren.

Daer jegens arriveeren :

een tingangh van Succadana, ophebbende 11 man ende geladen met 10
coyangh rys,

5 continghs, eene van Dermayo, daer op 10 man met 250 hoenders ende ',
last sout,

een van Damac met 14 man ende 7 lasten rys, als andere cleynicheden meer,

ende drie van Tegal, ophebbende 21 man met 18 lasten rys, 3 d. sout,
partye hoenders, enden, etc,

mitsgaders een lanangh van gelycken van Tegal met 10 man ende 6 lasten rys,

soo comt oock M'. Ritchard Whoddon, Engels coopman, van Bantam met een
missive vanden president, Aaron Backer, mitsgaders een ditto van eenen John Stollen
uyt Londen, jonghst met d’Royale Maria te Bantam aengebracht, van inhoude, over
geselh in onse tale als, volcht:

Rechtwaerde

U. Ed's. aengename missive, gedateert 19 courant, stilo novo, is ons 4 dagen
daer aen, nevens d’ingeslooten van Choromandel, hier te Bantam wel ter handt
gecomen, voor welckers transport ende sorghvuldich geleyde wy met danckbare
erkentenisse ons ten hoochsten aen U. Ed'. verplicht houden, steedts vaerdich
blyvende, wanneer gelegentheyt requireert, onsen persoon in diergelycke cortosyen
te communiceeren, ’t welck reede (volgens ’t versoeck uwer Ed's. alhier synde resident)

Google
