408                          2 SEPTEMBER.

TRANSLAET ANTWOORDE van Raya Singa, int Portugees,
by Artychulen.

Grootmachtigen Keyser vant vermaert eylandt Ceylon ende
Coninck van Camdia, etc.

EERSTE ARTYCKEL:

Alhoewel desen jaeren geen recriptie op onse jonghste brieven van syn
Keyserlycke May'. verneemen, soo willen aen desselffs gesontheyt ende goeden wille
Vonswaerts niet twyffelen, weshalven by dese occasie niet hebben connen ledich
weesen uwe May'. te begroeten ende onse dispositie (daer over den Almogende
gedanckt blyft) bekent te maecken.

Antwoort van dit Eerste Capittel.

Den brieff van U. E., gedateert 25 September, is alhier aen onse stadt Candia
gecomen den 22er Januarj daeraenvolgende; de lust, die ick gehadt hebbe in uwe
advysen, dat U. E. in gesontheyt ware gebleven, en can ick U. E. niet wtdrucken;
inden selflden wert verhaelt, dat U. E. geen antwoort en hebt becomen vanden
jonghsten brieff des voorleeden jaers, niettegenstaende dat U. E. niet en twyffelt aen
myne gesontheyt ende goede genegentheyt, die ick tot U. E.E. hebben, aen ’t welcke
U. E.E. niet en twyffelen, want ick hebbe gesontheyt door Godes genade om te
recompenseeren ende te erkennen de diensten, die d’E. Comp. my doet.

2. Den Directeur commandeur, Philips Lucas, onsen eersten raet, nae dat
van U. Mayt. syn affscheyt becomen hadde, is den er Maert passato in zee overleeden,
insgelyex- den predicant, Nicolaes Molineus, persoonen, daeraen inde directie van onse
affairen groote assistentie comen te missen.

Antwoort. U. E. tracteert vant overlyden vanden admirael, Philips Lucas,
ende den predicant, Nicolaes Molineus; ick ben seer drouvich wegen haer doot over
(verlies, die haere persoonen gedaen hebben aen d’E. Comp; den predicant, als
wanneer hem embarqueerde, is naer boort seer gesont vertrocken, maer den admirael,
Philips Lucas, weesende noch aen landt, was alreets sieckelyck; ick arbeyde, op dat
geneesen mochte werden, sendende hem eenige medecyne ende doctoren, doch om
dat niet langer en conde vertoeven, heeft my licentie versocht om te vertrecken; ick
hebbe aen hem eenige benefitie ende gunste gedaen; door syn oorsaecke soude den
vreede g'imbroelgeert geworden syn, waer aen wy geen proffyt souden hebben connen
sien; ick weet niet off door syn quade raetspersoonen ofte om dat eenige Portugeesen
gevangenen gehoor heeft gegeven; die geene, die als admirael comen aen dit eylandt,
doen ter contrarie van ’tgeene U. E. aldaer besluyt met myne ambassadeurs, als
tgeen U. E. aen my schryft, t welck ick verstaen, dat sonder U. E. ordre geschiet,
wat deselve doen; op dat U. B. het weete, sullen myne ambassadeurs, die derwaerts
gaen, U. B, de waerheyt verclaeren; meede hebben met hun cen Portugese memorie
ende een olla in Chingelees, dewelcke U. E. naer begeeren sult connen sien.

Google
