9 APRIL.

to
(nl
oo

Op de duysent bhar fynen caneel, voor de fortresse Batacaloa belooft, waeren
niet meer als 545', dittos gelevert, de bhar gereeckent tegen 480 t, hoewel hun
int eersten daertoe goede apparentien verthoont hadden, maer waeren de Portugesen
van Colombo voor d'onse gereet geweest.                    i

De jachten Lieffde, Limmen ende Leecq, op 6 December naer Colombo (aldaer
op het verwachte secours van Goa te cruysen) gecommandeert, waren gelast int
wederkeren tegens ultimo des voors. maents, op het instantelyek versoeck vanden
gouverneur Pannicke Modliar, en passant Alican, een plaetse ontrent 12 mylen by
noordwesten Gale, aen te doen ende een goede quantiteyt caneel, welck tegen voors.
tyt gereet soude wesen, van daer te halen, doch hadde sich de sake soodanich
toegedragen, dat, ter wyle d'onse voor Colombo bleeven cruysen, den vyant een tocht
naer voors. plaetse gedaen, den geroerden caneel (hebbende voorschreve Modliar het
hasenpadth gecosen) gerooft ende over de 800 bhar nae Colombo gevoert hadde tot
groot nadeel van d'E. Comp.

Daervan noch opgevolcht was, dat voorschreeve jachten, van Colombo weeder
keerende ende voor Alican, gelyck hun geordonneert was, ten ancker gecomen synde,
onbewust vant geene voorschreve, een orangbay van ’tjacht Limmen met 8 man,
daeronder den bouckhouder vande Lieffde, om nae den caneel te vernemen aen lant
gesonden hebben, die inde mont vande riviere, die niet zeer wyt en was, onversiens
van eenige Portugese swarten overvallen, vyff doot geslagen ende 5 nae Colombo
gevangen wechgevoert syn.

Met ’tveroveren van Negombo had den vyant den 4" en 7e Corles oock
weder, nevens groote partye cancel, onder syn gewelt gecreegen, soo meede alle de
beneeden landen, voor desen by d'onse doort bemachtigen van gemelte fortresse ende
Punto Gale tot aende poorten van Columbo onder des Singlees gehoorsaemheyt gebracht
ende jegenwoordich met ’t verlies van voors. plaetse tot op 2 mylen van Galen weeder
aenden vyant gecomen.

Soo dat ontrent Gale niet meer als de spatie van 10 mylen weechs, te weeten,
2 mylen westwaerts ende 8 des, oostwaerts tot aen Mature bleven behouden, daer
oock eenige goeden canneel gewonnen wort, doch niet boven de 200 bhar jaerlycx,
dat om de Comp vande gedane costen te betaelen op verre nae niet basteren mach;
tgunt voor desen wel geseyt waer, dat inde lantstreecke van Mature jaerlycx wel 1000
bhar fynen de. geteelt conde werden, is te verstaen, soo wanneer gemelte lantschap
van 8 mylen, oostwaerts Punto Gale by noortwesten tot aen Calcture leggende, maer
4 mylen van Colombo gerekent wert, hoedanich genomen voors. provincie ontrent 24
mylen inde lengte ende 9 10 inde breete begrypt ende wel 1000 1500 bhar
jaerlyex uytgegeven can, dat ons met ’t verlies van Negombo, waerdoor de inwoonderen
van gemelte lantschap den Portugees weeder toegevallen syn, voort meerendeel ontset
was, gelyck oock denselve ’sConinghs lusthoff Ruanelle, een groote dach reysens
vande stadt Candi geleegen, inden gront geruineert ende verbrant had, sonder dat
den Singlees, die metten mont altyt soo cloecken soldaet wesen wil, denselven oyt
het hooft gebooden ofte tegenweer gepresenteert, veel min macht hadde sonder
Comp assistentie eenigen caneel te becomen; ende waere te wenschen, dat de voors.

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
