27 NOVEMBER.                         87

469 stucx gounisacken ende 1030  swarte comyn, monterende ter somme van
f5520.11.8; ende adviseert den Gouverneur Gardenys, dat ’t fluytschip Cappelle van
hier aldaer op 12 September wel gearriveert was; het schip Banda, dat syn Ed’.
geordonneert hadde, met rys geladen, herwaerts te senden, was voor ’t becomen van
voors. ordre al vertrocken, soo dat daer mede geen rys te verwachten stond.

Bospoeder soude sooveel senden, als van hier geyscht was, versoeckende
eenelyck van goeden Hollantsen swavel ende cruytvaetjens versien te worden; den
swavel en soude daer, om naer Pegu tot schenckagie, om cruyt te maken ende te
verkoopen, niet licht te veel gesonden worden.

In Petapoulj ende Palicol wiert Comp negotie ende de procure der cleeden
nu sonder eenige becommeringe ofte quellagie gegaudeert; God gave maer, dat sulcx
langh duyren mach; om cleynigheden ende geringe saken en was syn E. noyt van
meeninge tegen dat onwetend, moors, superbe gebroetsel een harnas aen te trecken,
maer de mindere gouverneurs te met by gelegentheyt met propere geschencken
te onderhouden ende den heer Sercheyl in redelyckheyt te accommoderen, synde van
intentie, volgens het aenschryven van syn Ed'., al wat eenighsints verdraeghlyck ende
niet te seer met Comp preeminentien strydende soude wesen, door de vingeren te
sien om inde procure der sallampouris, hethillis, percallen als andere doecken, indie
quartieren vallende, geen obstakel te geven.

Den eysch van caingoulonghs soude van Palliacatte niet alleen voldaen connen
worden, voornamentlyck alsoo d’Engelsen in die quartieren ontrent Madrespatnam
seer begonnen te woelen ende 'oock goelonghs aenbesteden, waeromme de procure
in Petapoulj noch al gecontinueert souden moeten werden, sullende op de Parsiaense
sorteringe behoorlyck geleth worden, als Comp capitael sulcx toelaten soude.

Sedert ’tvertreck van ’tschip Banda was ontrent ’t Japans silver weynigh
veranderingh gevallen; eenelyck, dat den grooten afftreck int selve weder een weynigh
begonde te stuyten; blyvende syn E. desniettemin van gevoelen, dat by schaersicheyt
van gout niet licht te veel van voors. Japans tayl silver gesonden souden connen
worden, sullende in Palliacatte altyt met advance connen worden vercocht; de
rycksdaelders waren soo wel niet gewilt, doch verhoopte syn E. echter, dat noch wel
aenden man souden geraken.

Om den procure van indigo ende diamanten te bevorderen was den tyt voor
dit jaer te cort, oock en wilde de cassa sulcx niet gedoogen; soo haest hun eenige
penningen daertoe overschieten ende sulex buyten verachteringh vanden inlantsen
eysch der cleeden, die syn Ed'. geordonneert hadde voorde Nederlantse retouren
te prefereren, geschieden soude connen, soude daerop geleth ende syn Edt begeren
voldaen worden.

De 15 stx. oliphanten, van Ceylon gebracht ende aen Sr. Chinanna vercocht,
bleven denselven tot dato, nevens noch 6 extraordinarie schone ende groote Arraccanse,
die aldaer al 18 20 maenden voor ’tfort gestaen hadden ende met grote costen
onderhouden wierden, noch aende handt, waervan den Visiapoursen oorlogh, daer
door de reycken ende Grooten haer couragie benomen wiert, ten principalen oorsaeck
waer; wanneer hy daer noch affraken soude, most den tyt leeren; twee do., met

Google
