388                                     14 MAYUS.

aldaer verscheenen was den Gnoffamanire Barnebe, nevens 2 hamba radias ende 10
mardyckers, met brieven vanden gemelten gouverneur Caen ende den Coninck Hamsia
van dato den 19" October in cen cleyne oranbay uyt Tarnaten, voornamentlyek
omme den gouverneur Ottens de veranderinge vanden uceum Limouri ende desselffs
ignomineus vertreck naer Batavia, mitsgaders de vordere Moluese gelegentheeden aen
te cundigen, dat oock aldaer alomme op de buyten plaetsen groote blytschap
veroorsaeckt hadt.                                       j      E

Omme welcke quidams niet langh op Comps costen te houden, had syn E.
alle de brieven vanden Coninck volgens yders opschrift aen die van Bonoa, Manipe,
Lissidj, Madjira, Loehoe ende Hittoe Lamma tharer presentie behandicht ende d’selve
op 112 December weeder afgevaerdicht, maer waeren, naer dat 6 etmael in zee
geweest waren, op Lisidj weeder te lande gecomen, clagende in groot gevaer geweest
te syn ende met soodanigen vaerthuych de zee niet conden uyt staen, soo dat tot
den sesten des voors. maents April nae de verschyninge vant schip Uytrecht op
Lissidj vertoeft hadden.

De vreemdelingen vande acht Macassaerse als andere onvrye joncken. voorleeden
jaere inde gewesten van Amboina, 5 op Manipe, cen op Wawani, een op Waysamma
ende een op Noussatello aengecomen, hadden veele ende groote travallien door de besetlinge
van Comp jachten geleeden ende eyndelyek met behulp van nieu gemaeckt vaertuych
naer Macassar moeten retourneeren; want, naer dat den meesten deel derselver een
geruymen tyt inde mourassen van Cavelj vast beseth ende bepaggert, echter mel
ongelooffelycken arbeyt ende peryckel van daer geschappeert ende eyndelyek aent
eylant Manipe gecomen waeren, hadden d'onse hun datelyck soodanich vervolcht ende
aengelast, dat voor de strande van Anite een jonck met verlies van volck geheel
Vondergebracht ende een boven ’t water gansch reddeloos gemaeckt ware geworden,
gelvek ooek den 12 October daeraen een jonck inde rivier Touban met hulpe der
negryes hooffden (die met de vreemdelingen in contentie waeren) als meede een ditto
op 6" November inde riviere van Massabon sonder tegenstant der inwoonderen in
d'asse gelecht; maer waeren twee derselver, inde riviere van Tannawarou door
gemelte jachten aen strandt beset, op 21 September by donckeren nacht geschappeert
ende weeh geraeckt; den pelangh was binnen gehouden ende tot dato op Wawanys
strand gebleven, doch den eygenaer ofte nachoda, Nackirj genaemt, door Cackialj met
2 cleynen vaerthuygen, nevens den gesant Imam vande negrys Nauw, aenden Coninck
van Macassar verzonden.

De vierde jonck, voorleeden jare door d’onse vernielt, was van Bougis, hadde
op 18 sielen, comende van Cay ende Arou, geladen met weynich nooten, foelie,
slechte cleeden ende sagou Maroucque, waer meede naer Combello wilden, maer
wierden juist van onse drye corcorren, Rossenive, Bagwale ende Mardica, op de
passagiers van Combello ende Wawany de wacht houdende, gerescontreert, aengetast
ende nae een hevich gevecht, met verlies van 2 van d'onse, met volek ende al,
uytgesondert 9 man, die hun gevangen gaven, inde colen gelecht.

Eyndelyek ende ten laesten was de vyflde joneke meede in handen becomen
door die van Waysamma opt eylandt Bouroe, vande weleke d'onse op 25e" November

Original from

pigiuzed by (GO   gle               UNIVERSITY OF WISCONSIN

