31 DECEMBER.                             159

Belangende de 155 duysent realen, deposito genomen, waren met de coopluyden
versproocken ende nae lange cabillatien overeengecomen, hoewel het al over de
5 maenden waer, hun niet meer als voor 2 maenden intrest tot 2'f, per cento
’s maents, wanneer gelt souden becomen, te betalen.

Tot hun groote verwonderingh en paresceerden tot dato uyt China de handel
joncken vanden nachoda Jocksim als andere coopluyden, met hunne rouwe zyde ende
manufactuyren (daermede, soo gesecht wierd, geladen lagen) niet; wat hare tardance
veroorsaeckt, conden niet divineren; eenelyck, datter gerucht wierd, alsoo ’s Comp'
schepen weynigh gelt uyt Japan hadden gevoert, vermits de coopmanschappen noch
onvercocht bleven leggen ende apparent een slechten marckt souden treffen, dat
daeromme (onseker synde, wat goederen in Tayouan begeert souden wesen) beducht
bleven met hunne cargasoenen aldaer te verschynen; d’inhabitanten van Formosa
hielden haer in alle dorpen ende omleggende plaetsen overal wel ende als gehoorsame
onderdanen; die van Davola ende Vavorolangh bleven oock gerust ende deden de
Chinesen geen meer overlast.

Op 6" December was den sergeant, Juriaen Smits, met een cleyn jonckjen ende
10 soldaten naer Pinamba aenden ondercoopman, Marten Wesselingh, om met den
anderen, mitsgaders ’t voordere volck, aldaer morerende, weder om een tocht nae de
goutrycke dorpen te doen, daer ’t succes per de naeste van te verwachten sy.

Soo was svn E. oock voornemens, met d’aenstaende nieuwe mane, de resterende
Lauwyers, die om de coude alsdan in haere hutten souden slapen, te overvallen ende
op te vangen, omme dat eylant eenmael van voors. wilde menschen te suyveren.

Dato vertrecken twee gillions, een nae Tegal met eenige cleeden als andere
coopmanschappen, ende een nae Japara ende voort naer Amboina, niets uytvoerende.

Vertreckt mede een tingangh naer Bantam; voert niets uyt.

Google
