Iv                                                                VOORWOORD.

Bataviaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen ('); en zoo verschijnt
nu in druk het oudste, in het archief alhier aanwezige dagregister.

Dat oudste dagregister is echter niet het oudste, hetgeen alsnog bestaat.
Want in ’s Rijks-archief zijn voorhanden dagregisters van 1624 en volgende
jaren. Ook dagteekent de last tot het aanhouden dier dagregisters reeds van 1621,
toen Heeren XVII" bij hunne missive van 6 December aan de Indische Regering
te kennen gaven: vende vinden wy oock nodich, dat, niet alleen op het Generael
Gomptoir binnen Batavia, maer oock inde Molugues, Amboina, Banda, Patana,
Japon, Jumbi, Paleacatte, Suratte ende in somma, dat op alle plaetsen, daer
veenige comptoiren zyn, van d'onse dagelica journael gehouden werde van alles,
wat aldaer geschiet ende den onsen beiegent, soo wel met d’ Engelsen, als oock
smet andere, wie het oock zy, in eenigerhande maniere; waer van aen ons met
valle schepen successivelyck copie overgesonden zal werden, om ons daermede te
vbehelpen, des nodich synde.

De bedoeling met het aanhouden dier dagelijksche journalen of dagregisters
is derhalve geweest het leveren aan Heeren Meesters van een getrouw en volledig
verhaal van alwat in Indi of liever binnen het gebied, waarop de Compagnie
zich in Azi bewoog, gebeurde. Later werd het Bataviasche dagregister tevens
gebruikt voor de zamenstelling eener geschreven, officile courant, bekend onder
den naam: Memorie der Nouvelles, welke op onbestemde tijden van Batavia
naar de voornaamste buiten-kantoren werd gezonden. Ook verwees de Indische
Regering in hare resolutin meermalen naar dat dagregister.

Dagregisters van andere kantoren dan Batavia, zelfs van zoogenaamde
sub-alterne kantoren, zijn bewaard gebleven, maar hun inhoud is zelden belangrijk
en hun aantal betrekkelijk gering.

De jaargangen van het Bataviasche dagregister, welke, voor zoo verre
bekend, tol ons zijn overgekomen, betreffen de volgende jaren:

1624 1629 (),
1651 1652 (),
1654 1656 (),
1640 (10 September) 1641 (ult. October),

) Zie Notulen van de algemeene en bestuursvergaderingen van het Bat. Gen. 1886,
bladz. 63 en 84.

() Aanwezig in ’s Rijks-archief te ’s Gravenhage.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

Ae

rt  Ik

nt
gan
