278                                             9-10 MAYUS.

gen d’, comen een solor ende pinchalangh van Andragirj met 41 man, geladen
met peper; ende brengen een brief vanden Manicaber Coninck, genaemt Hinoman.
nevens een vereeringe van een bhar peper, mitsgaders ’tjacht Cabo Rama van
d'eylanden met coraelsteen.
102 d’, comt een lanangh van Lassen met 7 man ende 5 lasten rys,
een lingangh van Cherrebon met 9 man ende 1', last rys,
ende een lamhoe van Andragirj met 12 man ende 25 bhar peper,
ende vertrecken een tingangh nae Lampongh, uytvoerende 51 realen aen
eleden ende 25 aen contant.                -
Dato worden de 2 brieven van Andragirj ingehaelt, synde getranslateert van
volgenden inhouden:

TRANSLAET MISSIVE vanden Coninck der Manicabersen in
Andragj.

Desen brief sende ick, Soltan Pagarovongh, aenden Capiteyn Gouverneur
Generael, Anthonio van Diemen, die seer vermaert is van boven tot beneden wints,
die oock seer verstandich is om vvantschap met alle Gooningen te onderhouden ende
oock alle coopluyden seer wel weet te voeden, waer door het de oprechte plaetse
vande coopluyden is.

Vorders sende ick nachoda Poete aenden Capiteyn (doch niet naer behoorlycke
usantie ofte coustume) als alleen een teecken van vruntschap ende eens de gelegentheyt
van Batavia te sien; alsoo ick in myn hert niet anders meen ofte Batavia is
Pagaroyongh ende Pagaroyongh is Batavia, ’t welek de oorsaeck is, dat ick ben sendende
nachoda Poete ende hebbe vastelyek beslooten, ingeval datter geen occupatie voor en
vallen, ofte sal alle moussons besendinge doen, op datter geen differentie van vruntschap
tusschen ons en come te onstaen.

Iek hebbe niets om te vereeren als cen bhar peper; siet niet op de waerdye
van desen, maer op myn suyver hart.

Vorders soo den Cap". my gelieft te geven, versoeck ick een goede kippesol
ende eenige robyntjens.

MISSIVE vanden jongen Jang di pertuan van Andragiri.

Desen brieff geelf ick, den jongen Jangh di Pertuan, aen St. Capiteyn, die het
lant van Batavia regeert ende die oock nieus Malacca met gewelt heeft gestraft met
syn groote macht, die onverwinnelvek is, soo wel te water als te lande, meede die
aen alle Coningen veel vruntschap bewyst ende oock alle zeehavens doet floreeren.

Vorders ben ick sendende Badr Sella ende nachoda Aukier ende Kelanangh,
wanneerse om by Sr. Cap" te verschynen ende mvynen oprechten vrundelvcken brieff
ende weynigh vereeringe gelevert te worden; ende ick hebbe haer belast, datse naer
Grissick soude vertrecken, omme te gaen besoecken de vrouw van Patrawangha
aldaer, om te sien off van haer een vaertuych te coopen connen crygen.

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
