50                               27 SEPTEMBER.

constitutie derwaerts over ende de precise conditie der inwoonderen) sonder groote
alteratie niet wel practicabel te sullen wesen.

Met de schepen Hollandia, Grol, Buyren en der Goes waren de Moluccos
van amonitie van oorloge, victualie, coopmanschappen ende contanten redelyck
voorsien.

Den godtsdienst wiert daer christelyck gehanthaeft ende door den predicant,
Jan Claesz. Bakus, grooten yver ende naerstigheyt gedaen, des Sondaghs voor in
'tNederlants ende naer noens in ’t Maleyts gepredickt. Tot vorderinge van gemelte
goet werck versocht syn E. hem een der Bandanese schoolmeesters van hier
toegesonden mochte werden, om de jeught inde Maleytse gebeeden te oeffenen ende
deselve des Sondaghs- inde kerck voor te lesen.

Vermits den aengevangen oorlogh met Tidor souden de Moluccos eenmael met
een aensienelycke macht tydigh dienen gesecondeert, omme dien Moorsen hoop
eenmael den mont te stoppen, die d'onse gestadigh verwyten, wy van groote macht
roemen, daer sy nochtans in lange jaren niets daervan vernomen hebben.

De Moluccos bleven, soo te water als te lande, voorsien met 620 coppen, te
welen op:

Maleya: ans artettiuin benia tranen isanne bee 215 coppen.
BORCEN ema wrr ten mt a arn NER  5 e
LET EEEN EEE  15
OUNL E ARAS  10
dNolhea., erna arena ataRE  87
Polje eer mart:nt RR a Et ed"20
TARRRONG 53 ooren ee tn A aalter  69
Talbetokk nan srmnsen ren at outtanre Rear EA ENAAEE GN  31
Babtsjan. srt at cesve Beninbd hwanehig  50
schip. Hollandia... va. aasesaen vana ca ens 100

Te water en te lande t'samen 620 coppen.

Het timmerhout, soo van balcken, swalpen, plancken, etc, wiert dagelyex
vlytigh tot de vervallen wercken geprepareert, ende was een calckooven van 21 vadem
int ronde onder handen; een der drie vervallene wachthuysen int Mardyckers
quartier was weder vande gront vernieuwt ende met pannen gedeckt; het tweede
hoopte zyn F. int eynde van Augusto te voltrecken, als wanneer het laetst oock by
der handt genomen soude werden ende, hetselve voltoyt zynde, souden de corps du
guarden op ’tbolwerck ende Tolucco, die oock gantsch vergaen waren, mede een beurt
erygen, waermede het timmerhout meest verbruyckt soude wesen, zulex dat Hollandia
noch een tocht om hout soude moeten doen, verhopende syn E. daermede sooveel
te becomen, dat de cap van ’t groote huys (dewelcke meest affgenomen most worden)
daermede soude connen werden vernieuwt.                           j

Met voors. schepen bequam zyn Ed'. oock een missive vanden Coninck Hamsia,
. van inhoude, als volght:

Google
