30 en 31 JULIUS.                   575

Daer jegens arriveeren:

4 tinganghs, een van Samarangh, een van Surrabayoe, een van Cherrebon
ende d'vierde van Gembongh, ophebbende tesamen 29 man ende geladen met 11
lasten rys,

een contingh van Grissic, ophebbende 6 man met 2 lasten rys, ende een de. van
Cherrebon met 8 man, geladen met suycker, ajuyn, looc ende andere cleynicheden
meer,                k

mitsgaders 2 gillons van Japara met 15 Maleyers ende 2 Chinesen, geladen met
rys, sout als andere eetwaeren.

Ultimo d. vertrecken een lanangh nae Japara met 60 realen aen cleeden,
een pack rassamale ende 2 p'. out yser,

2 continghs, d'een nae Packelongen met 40 realen aen cleeden ende 15 realen
contant ende d’'ander nae Pamalangh met 47 realen aen cleeden ende 55 realen in contant,

een lamboe nae Sillebaer met partye pitjens,

een tingangh nae Perah met 54 realen aen Chinese coopmanschappen ende
een picol oudt yser,

ende 2 joncken, d'eene nae Jamby, ijbesende voor 559 realen aen Chinese
waeren ende 15 lasten rys, ende d’ander nae Japara met 241'f, realen aen Chinese
coopmanschappen ende 70 realen aen out yser.

Op dato arriveeren hier ter reede de schepen Henriette Louyse uyt het
vaderlant. ophebbende 192 coppen, daer onder 45 soldaten, hebbende 4 maenden,
24 dagen onder weege geweest ende 10 dooden gehadt; daer meede comt tydinge, hoe
het rycke van Portugael jegens den Coninck van Spangen gerevolteert waeren ende
reede Don Juan, Hertoch van Bergance, tot Coninck opgeworpen ende gecommitteerdens
nae Vranckryek ende ons vaderlant om adsistentie gesonden hadden; Godt geve
sulex tot welstandt onser landen ende eyndelyck beslechtinge vande droevige
oorlogen des Christenrycx mach gedyen.

Soo arriveert oock ten voorschreve dage het schip de Snouck uyt Parsia ende
Suratta, geladen met een cargasoen van 600 baelen Persiaense syde, bedragende
f 8979:50, mitsgaders 815 packen ofte 172556 indigo Biana, 15 packen ofte 2160
 sirchees, 195 packen ofte 41400  salpeeter, 95 packen diversche sorteringe cleeden,
104 tail swarte calimbac, etc, monterende ter somme van f 286456 ; gemelte Snouck
was volgens d’advysen vanden directeur, Paulus Crooc, van dato 4" May, op den 25
April van Gamron in Suratta aengelant met d’voorschreve 600 balen Persiaense
syde, dat niet wel gecomen was, vermits om dieswille veele coopmanschappen p'.
manquement van scheepsruymte aldaer mosten overblyven; soo den voorschreve
directeur daer gissinge opgemaeckt hadde, soude ’tfluytschip den Otter van syn
ingeladene 882 kisten suyckeren ontleedicht, d’selve inden Oliphant ende Pau, soo veel
doenlyck, overgescheept ende de rest, dat ontrent 4 500 kisten geweest souden syn,
aldaer jegens ’tnaeste saysoen opgeslagen hebben; te meer, alsoo de suyckeren in
Parsia niet wel gewilt en waeren; doch de saecke dus synde, had syn E. gemelte
schip d’Snouck met de bovenstaende waeren, die best dienden gesonden, volladen ende
volgende goederen aldaer overgehouden :

Google
