31 DECEMBER.                               137

dat de Hollanders seeckerlyck audientie voorden Keyser vererygen souden, alsoo syn
May'. sulcx tot 2 distincte reysen voorgedragen was ende met eygen monde daertoe
licentie gegeven hadde, doch welverstaende te gelegener tyt ende wanneer generale
audientie voorde lantsheeren vergunt, want men weten most, dat syn May'. om gene
vremdelingen ter audientie verschynt, dat een slechten troost voor d’onse was, maer
mosten hun echter uytterlyck wel te vrede gelaten.

Ondertusschen verstonden, hoe dat int casteel weder groote preparaten tot
gastmalen gemaeckt wierden ende dat den Keyser alle syne bloetvrunden, raden,
eryghs-officieren, bevelhebberen, etc, tot ontrent 7000 int getal, op een heerlycke
maeltyt soude noodigen, die met commedien begonnen ende met geschencken geyndight
soude werden, soo datter wel te verrichten ende binnen voors. maent geen tyt tot
audientie over soude wesen, des syn E. resolveerde, met advys vanden heer van Firando,
ten huyse vanden rycxraet Taeckemond te gaen ende met denselve wegen hunne
gelegentheyt te raetplegen, gelyck deden, doch bequamen tot antwoord, dat hunne
redenen ende versoeck in achtinge nemen ende bevorderen wilde; dat hunne
presenten (gelyck 2 5 jaren nae den anderen geschiet was) voorde rycksraden
mochten overleveren, dat oock te wege bracht, latende syn E. op 9 do. aenseggen,
dat hun souden gereet maken om des volgenden daghs ten 10 uyren voor den noen
met de geschencken int casteel te verschynen, ende met een, dat dien dagh t’synen
huyse souden comen omme met hem naer den Coninck van Kenocouni, des May' oom,
te gaen, alsoo denselve begeerigh was met syn E. te spreken; des achtermiddaghs
neffens syn hoogh'. hun derwaerts vervoeght hebbende, wierden vrundelyck ende deftigh
onthaelt ende te eeten genodight; soo ’t scheen, hadde gemelte heer hun tot geen
ander eynde gedaen ontbieden, als met hun, vremdelingen, van onse als andere landen
te discoureren, ’t welek geschiede, doch waren de redenen van geen importance.

Des anderen daghs wierden met de presenten int casteel ontboden ende, aldaer
verschynende, naer een wyle wachtens inde ordinarie audientie zale voorde rycxraden
(representerende nae ouder gewoonte des May'. persoon) neder te sitten gelast ende
van hare hoogh, naer dat des May. schenckagie overgesien ende de memorie
gelesen hadden, in volgender wyse aengesproocken.

De May'. laet U aenseggen, dat hem de presenten ende rariteyten behagen
ende die alsnu ontfanght, omdat verstaen ende ingesien heeft, de comste uwer
schepen voorhanden is ende ghy derhalven U naer uwe vocatie plaetse spoediget,
waeromme U jegenwoordigh te vertrecken licentieert; vorders, alsoo ghy andermael
op den tyt der solemnisatie syns vaders begraeffenisse den coperen kaersen standaert
alhier van Uwe Overheden gebracht hebt, vereert U, om uwer moeyten wille, 200
schuyten silvers ende wenscht U geluck.

Daernae spraken uyt haren name: wy syn voornemens geweest U voor des
Mayt. presentie de reverentie te laten doen, uyt redenen, dat ghy nu 2 5 malen
vervolgens door eenige obstakulen (sonder audientie te ohtineren) van hier gescheyden
syt; de May'. heeft selve rede syn woort daertoe gegeven ende soude syn achtervolght
geworden, ingevalle ghy den tyt van soodanige gelegentheyt hadde connen uytwachten ;
doch ’tgeene nu niet geschiet, hebben in toecomende te verwachten; voor welcke

Google
