21 APRIL.                              265

bieden (gelyck by den schipper, Maerten Gerritsen Vries, begost was) ende alsoo
’t lant van die syde naert casteel te lande te ondersoecken; soo waeren oock bericht,
aldaer oock eenige gout aderen gevonden soude werden, daer meede naer te vernemen
stondt.

De 10 duysent tail schuytsilver, in 2 malen van Japan voor reeckeninge
vanden here van Firando becomen, souden voor eerst onbesteet laten, te meer, vermits
de slechte vente ende vertieringe der Ghinesen coopmanschappen in gemelte ryck, tot
nader ordren.

Alsoo desen jare geen joncken als eene naer Batavia genavigeert was, hadden
vande aldaer morerende Chinesen ondersocht, wat goederen int aenstaende by hun meest
gerequireert souden werden, waervan den eysch mits desen 'overgesonden wierd.

Belangende de culture vant eylant Formosa, daer souden tegen Mey denstaende
niet minder als 5 duysent picol swarte als witte suycker gewonnen ende jaerlyckx
de aenplantinge ende augmentatie vandien bevordert worden, synde den yver der
Chynesen bouluyden daertoe groot ende ’tlant ontrent Saccam rede soodanich bereyt,
dat de palen ende wegen, voor desen by d’onse gebruyckt, jegenwoordich naulycexs
te vinden syn; Godt Almactich verleene daertoe synen zeegen.

Het indigo saet, hun toegesonden, hadden onder de Chinesen verdeelt, die
tselve te out oordeelden ende ’t geene aldaer in groote meenichten int wilde wast,
wanneer behoorlyck geplant ende gehavent wort, beter ende van groote corl ende,
soo de pracktycke hadden hetselve tot coeckskens, gelyck in Neederlant vereyscht
wort, op te maken, soude jaerlyex groote partye van dat eylant getrocken connen
werden, dat een groote saecke voor de Comp wesen sou, waeromme versochten eenige
luyden, hun des verstaende, van hier becomen mochten.

Op het. voordragen vanden Eerw. Roberto Junio ende den chirurgyn Jaques
de Rabiere, dat op voors. eylant eenige bequame cruyden ende droguen, om siropen
van te maken, gevonden souden werden, hadden sulex int werck laten stellen ende
een kelder d’. tot een preuve herwaerts geremitteert; goet geoordeelt werdende,
soude jaerlyex goede quantiteyt te becomen wesen.

Den gemelte Roberto Junio was op syn versoeck, om den Gouverneur Generael
aengaende de kerckelycke saken ende ’t progres der bekeringe der Heydenen op
Formosa rapport te doen, pr. gemelte fluyt een keer naer Batavia te doen toegestaen
ende hadde den E. gouverneur, nevens den president Caron. als andere, met voors.
predicant op 28" February laestleeden inde naebuyrige dorpen Mattau, Soulongh,
Bacoloangh ende Sincan de visite doende, met verwonderinge gesien, hoe christelyck
den dach des Heeren by deselve geviert, de kerck gefrequenteert, mitsgaders soo
goeden respect ende eerbiet d'onse toegedragen wiert. Sedert Januarjo voorleden tot
den 122 stantj had gemelte Junius in voors. dorpen, soo mans, vrouwen, als kinderen,
goede reden van het Christen gelove connende geven, over de 580 zielen gedoopt,
soo dat jegenwoordich int generael, op gemelte eylant, al tusschen de 4 5 duysent
gedoopte Christenen waeren; den Almogenden gelieve synen ooghst soo langhs, soo
meer te segenen.

De vordere inhabitanten om de Noort hielden hun stil ende onderdanich,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
