220                 31 MARTIUS.

soude naer oogenschyn voor dese tvt daer niet veel te verrichten syn; de Malleharen
gelieten hen wel geneegen met d'onse te handelen, maer waeren met de Portugeesen
in contract, die het jonghste gewas al gecocht hadden, ende in allen gevalle mosten
met contant te marekt comen, daer d'onse niet van versien waeren.

’T jacht Santvoort was op 28" December van hier over Cheylon byde Goase
vloote verscheenen ende ap 54 January de porceleynen, op Cevlon daerin gescheept,
gelost ende quautiteyl gommelae, cordamom, als 955 cadamme, bedragende te samen
f 24724, daer weeder ingeladen naer Persia voorts gedepescheert.

Soo was oock dato 2 do. ’t schip Neptuinus daer aen gecomen, daer-de vloote
met versterckt hadden, blyvende echter voornemens, soo den vyant niet uyt en quam,
een schip van deselve all te breeeken ende met de gereede coopmanschappen in
Wipgerla als vrachtgoederen naer Persia te senden.

Die van Coertens Comp hadden buvten hun eygen verwachtinge een jacht,
groot ontrent 75 lasten, genaemt Hester, met eenige Europase waeren, als lakenen,
loot, tin. vermilioen, quicsilver, ete, van London gecreegen, hetwelek met den
eersten wederom naer Europa meenden te largeeren met quantiteyt peper, als
andere gereetleggende coopmanschappen: voorts stonden derselver saken aldaer gansch
slecht ende niet buvyten pervekel, den hertoch, die met een evidenten haet tegen
haer ingenomen is, bun d'een offte d'ander tvt opt Ivff soude vallen; de carvel,
daer men gerucht hadde den alfgaende Vicerey meede naer Portugael soude vertrecken,
was weder binnen geloopen, maer was d'Hurcke, die, soo men sevde, in comp geseylt
soude hebben, by nachte gedisparesseert, werwaerts onseccker.

Den salpeter, door St. Paets gecontracteert, waeren in Wingerla geconstringeer t
te ontfangen, dat hun contant seer schaers macckte; en soude deselve, eer in Wingerla
soude wesen, bovendien noch wel 5000 p. costen, die tot den peperhandel met
meerder proffyt gemployeert waeren,

Uyt een missive van den president Jan Tyssen in Punto Gale, dato 5e
December aenden gouverneur Gardenys geschreven, wert tot leelwesen verstaen, hoe
dat die van Columbo, door instigatie ende belevt vanden eerlosen St. Amant, de
fortresse Negombo op primo aengelast ende naer 8 dagen belegeringh by appoinctement
ingenomen hadden: naer ’tseggen, souden d'onse het vry slecht laeten leggen ende
niet eens een storm verwacht hebben, waervan de particulariteyten, mitsgaders de
vordere novos-in Comp saken op gemelte evlant, in desen te syner plaetse, op dato
den 9m April geinsereert, volgen sullen.

Original from

piokized by (SOC gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
