422                             47 SEPTEMBER.

D'Portugesen, met ’t jacht Cleyn Rotterdam uyt Malacca gelargeert, waeren nae
veel suckelens in Nagapatnam behouden gearriveert, soo der gerucht wierdt met
een grooten schat.

Dfluyt Duyve en was tot dato daer niet vernoomen.

’T schip d’Neptunus was op 14" May ontrent de breete van Mascatte door d'Pau
ontmoet, synde in comp vande schepen Oliphant en Otter, die, vermits beter beseylt
waeren, ontrent Diu achtergelaten hadden, den 15: April uyt Suratta naer Parsia
seyl gegaen.

Wt brieven vanden president Jan Thyss van den 21e May, aenden gouverneur
Gardenys geschreven, en waeren tot dato de scheepen Waterhont ende Capelle voor
Gale niet verscheenen; Godt geve corts daer aen gearriveert mogen syn.

Op dato becomt den Gouverneur Generael oock een brieff van den resident
tot Bantam. daerinne geslooten een de. vanden Engelsen president, Aaron Backer, om
nae Suratta bestelt te worden; d'Expeditie was op gisteren nae Jamby vertrocken
ende hadden d’Javanen eenige dagen voorleden sekeren Engelsen cranckbesoecker, een
out bedaecht man, om eenige pitjes, by hem vermerckt, deerlycken vermoort.

ben d’. vertrecken d'jachten Snouck en Heemskercke over Jambj nae Siam
met 10 duysent realen van 8" in specie ende 45 packen cleeden, bedragende te
samen f 40545 voor Jambj en een cargasoen van f 110076 voor Siam, daer meede
den oppercoopman, Jeremias van Vlieth, als commissaris met missiven ende eenige
geschencken aenden Coninck ende Oya Berckelangh, van inhoude als int brieffbouck,

mitsgaders ’t gallot de Jager nae Palembangh met 8 packen cleeden, bedragende
f 5668.

6en d’. arriveeren 2 tinganghs van Dermayo met 5 Chinesen ende 13 Javanen,
gelaeden met 2', lasten sout als andere cleynicheeden ;

ende vertrecken:

2 tinganghs nae Grissic ende Damac, respective uytvoerende voor 182 realen
aen cleeden.

ien d’. comen een gillion van Grissic, geladen met sout, om een pas naer Pera,
5 tinganghs, 2 van Craua, ophebbende 12 man, geladen met 3', lasten rys ende
100 hoenders, ende 5 van Tegal, ophebbende 25 man, geladen met 9'f, lasten
rys, partye hoenders, eynden, etc,

een contingh van Pamalangh met 5 man, geladen met 1',, last rys,

 ende een talamboe van Cherrebon met 11 man, geladen met partye bos- ende
corven suycker,

ende vertrecken :            :

2 gillions, d'eene nae Grissic, d’'ander nae Palembangh, uytvoerende 10 packen
comyn, partye cleeden, soethout, cottoene gaeren, etc,

een contingh nae Pamalangh met 75 realen aen cleeden ende 15 des. contant,

mitsgaders den vryburger, Anthonj vander Sluys, met een joncke, genaemt
d’Goede Hoop, nae Malacca met alderhande victualien.

Soo arriveert oock ten voorschreve dage den commissaris, Justus Schouten, met
tjacht Franicker van Atchyn en Malacca, inhebbende 27'f, bhaer Andragirisen peper,

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
