18                           27 SEPTEMBER.

t'samen gemant met 250 coppen ende gevictualieert voor 10 maenden, met ordre
aen den Gouverneur, Willem Coster, den Nepthunus ende Santvoort op ’t spoedighst
van Gale nae de vloote van defentie voor Goa te despescheren, ten eynde den
Nepthunus tot den Mallabaersen handel gebruyekt ende Santvoort over Zuratta nae
Parsia navigeren mach, zynde in dese schepen diversche coopmanschappen ende
nootwendigheden, geladen, te weten:

voor Geylon ’t monteeren van...ff 5994:1:
 Mallabaer en Wingurla. nee  21060:1: 10

 Parsia en Zuratta.................. eee  25745:5: 14

Monterende t’samen f 50799:6:8

Op dato arriveren hir ter reede d’oude scheepen Bueren en der Goes,
comende uyt de Moluccos over Maccassar, waermede overcomen den president, Anthony
van Leeuwen, ende den Oppercoopman, Kerckringh, aenbrengende een cargasoen :

Molucco van: 4772', nagelen, monteren...  1544:10: 1
Maccassar van 2544, nagelen, monteren met de onverhandelde
POLANEN on oan Arata ande rama Ere rde an  5158:35: 10

T'samen f 6702:15: 11

Den Gouverneur, Anthonio Caen, adviseert per dese schepen in dato 15 Augusty
vande staet der Moluccos:

dat ’tsedert de jonghste advysen van dato den 15e April voorleden aldaer op
ultimo Juny ende primo July successive, in comp van ’tschip Hollandia (dat inde
Baetsjanse Straet om timmerhout geweest was), de schepen Buyren ende der Goes
wel aengecomen waren. Op 7 April hadde syn Ed. een byeencompste met den
Tarnataensen Coninek gehadt ende deselve wegen d’onlusten ende redressen in Amboina,
als Zula Bessi, mitsgaders het straffen van eenige overtreders ende bespotters van
syn conincklycke beveelen serieuselyek aengemaent; ende bysonder tot den oorlogh
met den Tidorees geraden hadde, hetwelcken syn Ed. oock successivelyek soodanigh
hadde benaerstight met fondamentale redenen te vervolgen ende aen te voeren, dat,
nae veel variable raetslaegen ende ommewegen, ten laesten soo veel geobtineert ende te
wege gebraght hadde, dat Hamsia den hoeeum Limoury op den 21" May van
Dodringen hadde laten ontbieden, ende was denselve op 24 do. aldaer aengelant ende
in syn huys geconfineert, belovende den Coninck, dat alle overheden van d’overcust
Macjan (om over de saecke vande bespotters van ’sConincx bevelen te pitsjaren)
soude doen ontbieden.

Ende als men sach, dat gemelte schelm zyn ongeluck nakende was, waren
veele syner vrunden hem affgevallen, hetwelck zyn Ed. bemerckende des te meer
over zyne valsche actien ende quaetwilligheden by den Coninck (die hem, nae het
scheen, hoe langer hoe meer begon te dragen) onbehoorlycke correctie geinsisteert hadde,
hem altyt daertoe onse assistentie toeseggende, maer alle ’t selve echter noch weynigh
vorderende, was syn Ed. te rade geworden (alsoo van tyt tot tyt gemelte Limoury’s
valsche trecken meer ende meer bekent wierden, ende dien geest het rat is, daer

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
