3352       23 MAYUS.

Seecker soldaet, die ’t opsicht op de paerden had, was met het beste derselver
schelmachtich naer den vvant overgereeden ende, alsoo den Spaensen gouverneur
voor dato by syn schryven dickmael naer occasie om syn genereus gemoet jegens
d'onse te betoonen gewenscht hadt, schreef svn E. (by gelegentheyt, dal seeckere
5 Portugese gevangens, die haer rantsoen van 30 realen yder op Macassar niet
hadden connen opbrengen ende daeromme met Revusburch voorts nae Molueeo gebracht
waeren, aldaer ten voorschreve pryse verlost ende den vvant toegesonden wierden)
aenden gouverneur voorschreve, alsnu in teecken van syn goede meeninge geroerde
paert, ’t wele doch onder geen eerlveken tvtel conde behouden, wilde weeder senden,
gelyek dan oock, buyten verwachtinge, daechs daeraen geschiet was, doch versacht
denselven daer beneffens, dat syn E. tot contentatie over de verlossinge der Spanjaerden
wilde comen, ’tsy dan om contant ofte obligatie als voor desen, dat syn. E. met
beleeftheyt om reedenen, boven verhaelt, afgeslagen hadt.

Onder voorschreve gevangene Spangiaerden was eenen Francisco de Gusman,
die, soo het schynt, svn caltivige gelegentheyt niet connende verdragen, in dato primo
April, op de name vande gemeene gevangenen niet alleen den synen onse gelegenthevt
aengeschreven, maer sich niet geschroomt had verraderse aenwisinge, vituperabile
scheltwoorden ende notoire leugenen jegens de Neederlantse regeringe dacrinne te
stellen, mitsgaders, om desen schelmachtigen brieff over te brengen, twee Comp
Mardyckers tot overloopen te solisiteeren ende beweegen, waerover dan oock hy de
justitie gesententieert ende ter galge veroordeelt was, maer waeren int executeeren
van gemelte sententie pr. ongeluck beyde de stroppen gebroocken ende den hangebast,
noch levendich svnde, van boven needer gecomen ende voort, om niet cruel te schynen,
vande doot gepardonneert.

Met de vyftich vaten gesonden buscruvt was den Molucsen ommeslach niet al
te wel voorsien geweest, waeromme, naer gehouden rade, uyt de scheepen Walvis ende
Reynsburch noch 2000 , mitsgaders uyt het schip Hollandia 5000 de. gelicht hadden-

Omme de Comp eenmael vande beslommeringh der oude panden, waer van eenige
10,15 ende 20 jaeren gestaen hebben ende de eygenaers lange jaeren overleden syn,
te ontlasten, had syn E. goet gevonden aenden Coninck Hamsia, die sulex selve eerst
gepresenteert hadde, over te transporteeren ende den schult, daer op gemaeckt, uyt
desselffs nagel tollen te vinden.

.Seeckeren ongerusten geest op Macjan, genaemt Kitsil Chea, was aen svn E-
clachtich comen vallen, hoe dat ’s Comp’ winckelier op gemelte eylandt met een
valsche vergroote maet de cleyne partyekens nagelen ontfingh ende daermeede de
schamele gemeente hun sweet ende bloet ontstal: maer syn E. door den Capiteyn
Laut, Kitsil Ciborj, naer Mackjan vertreckende, daer nae doende inquireeren, was sulcx
onwaerachtich bevonden, maer wel, dat hy, Chea, sedert eenigen tvt de voorschreve
nagelen vande arme luyden opcoopende om aende Comp. over te doen, daertoe een
valsche daetsie ofte tegenwicht, wel 60 ten hondert met d’'onse differeerende, diefachtich
gebruyekt had, waerover by den voorschreve Cap". Laout op Maleye gebracht ende
den Coninck overgelevert was, ende sat opt vertreek vant schip Hollandia noch in
strickte gevanckenis syn verdiende straffe verwachten.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
