548                                  2326 JUNIUS.

ende een nae Japara met 2 tapesarassen ende 20 realen contant,

mitsgaders 4 gillions, een nae Bantam, uytvoerende 5 corge goelonghs, 10 p'.
wortel china, 250 stx. groote schotels ende een kist goutdraet,

een nae Dilly, gelegen ontrent Pera, niets van waerdye uytvoerende,

een nae Barus en een nae Padangh, beyde insgelycx niets uytvoerende.

240 d’, vertreckt een lamboe nae Andragirj, uytvoerende 2609 realen aen
cleeden, 2 lasten sout ende 2 picol out yser,

een wancan naer Palimbangh met 900 dobbelde schaffschotels, 50 sousen
Chineese potten, 50 pannen met steelen, 1', last lanckins, 50 stx. gemeene schotels
ende 2', corge goelonghs,

een contingh nae Tegal met 21 stx. petualen, 7 stx. goelonghs, etc,

een champan nae Cherrebon, uytvoerende 58 realen aen Chinese cleynicheeden,

2 gillions, een nae Cherrebon ende een nae Tegal met 219 realen aen
cleeden, 50 petualen, 11 syde patolen ende 4 asta ende 170 realen aen Chinese
coopmanschappen,

ende een tingangh nae Tegal met 102 realen aen cleeden, 41 petualen ende
een rolle fluweel.

25en d’. arriveren volgende vaerthuygen:

twee lamboes van Japara met 12 man ende 7 lasten rys,

een contingh van Packelongen met 10 man ende partye cleynicheden,

ende vier gillions, 5 van Grissic, daerop 55 man, geladen met sout; comen
om hunne passen naer de Westcust te verseylen,

ende een van Tegal met 8 man ende 35 lasten rys.

Daer tegens vertrecken:

een lanangh naer Damac, uytvoerende 248 realen aen cleeden, 5 syde patolen,
1 corge goelonghs ende 18 papieren goutdraet,

een lamboe nae Andragirj met partye pitjes,

ende 2 tinganghs, d'een nae Tegal met 297 realen aen cleeden, 60 stx. goelonghs,
5 syde patolen van 4 asta, 5 bos roltangh ende 2 rolle fftuweel,

ende d'ander nae Sillebaer met weynich cleeden ende 500 realen contant.

26en d’, comt een contingh van Tegal met 8 man ende 5 lasten rys,

ende vertrecken 35 champans, 2 nae Japara, uytvoerende 226 realen aen Chinese
coopmanschappen, 12 stx. groote, rode berams, 310 groote schotels, 5', picol out
yser, 20 cattj ongetweernde syde, 70 cattj gante, 20 stx. groote pannen ende twee
stuckjens geschut,

ende een nae Pamelangh met 56 realen aen cleden, 1 syde patool van 5 asta,
40 pannen met steelen, 20 groote schotels ende 500 schafschotels,

een lanangh nae Damac, uytvoerende 120 realen aen verscheyde sorteringe
cleeden, 4 syde patolen ende 20 realen contant,

2 tinganghs, d'een nae Sillebaer met 61 realen aen cleden ende d’ander nae
Tegal met 207',, realen aen cleeden, 4 syde patolen van 5 asta ende 54 bos rottingh,

ende een contingh nae Candel met 22 realen aen cleeden.

Op dato des achter middachs becomt den gesant van Palembangh syn affscheyt.

Google
