598                  25 ex 26 AUGUSTO.

25e d’. arriveeren volgende inlantsche vaerthuygen:

6 continghs, 2 van Cherrebon, ophebbende 19 man, geladen met 4 last rys,

een van Caliwongen, daerop 6 man, geladen met 2 lasten rys,

een van Dermayo met 8 man, partye rys, hoenderen, als andere maintimentos,

een van Pamalangh met 10 man ende geladen met 2 lasten rys,

ende een van Tegal, daerop 8 man, partye rys, hoenderen, etc,

2 tinganghs, d'eene van Dermayo met 9 man, geladen met 3', lasten rys,
ende 1500 bos padj,

ende d'ander van Damack, ophebbende 10 man, geladen met 3', lasten rys
ende 500 bos tamarinde,

mitsgaders een gillion ende joncke van Japara, ophebbende 25 man ende
geladen met 22 lasten rys, partye suycker, louback, gedrooghde visch, etc.; daer
meede comt tydinge, dat seecker Portugeesen, voor desen van Japara seyl gegaen,
ontrent Cerrebon haer tot zeeroven begeven ende reede een Javaens vaerthuych tot
aen Japara nae gejaecht hadde.

Soo arriveert oock ten selven dage d’broeder vanden Capiteyn der Maleyers alhier
met een joncke van Rambou, geladen met sout, insgelycx rapporterende, hoe de voorschreve
Portugesen ende daer onder een voor desen met de juweelen van d’huysvrouwe van
d’mayor, Adriaen Anthonisz. za'. van hier wech geloopen, met 2 vaerthuygen van
Japara vertrocken ende haer op de custe van Java met zeeroverye ernerende waeren,

ende becomt den Gouverneur Generael een brieff van Comp. resident tot
Bantam; het Engels schip, d’Mary, was op gisteren aldaer behouden uyt Engelant
aengecomen, synde niet meer als 4 maenden onderwege geweest.

Den president, Aaron Backer, wierd tot continuatie ende 3 jaren verbant, onder
traclament als syn prodecesseur, versocht; ’t schip d’Wilhem was 10 dagen te vooren
seyl gegaen, soodat het selve meede alle uyren tot Bantam verwacht wierd.

260 d’. voor den middach werden d'ambassadeurs ende brieff vanden Coninck
van Ceylon met een groote sleep gecommitteerdens ende gewoonlycke eerschooten,
soo van ’tschip Amboyna, als ’t casteel, statelycken ingehaelt ende voor syn Ed'. den
Gouverneur Generael ende Raden van India gebracht, van welcke vrundelyck bewelcomt
ende met dienstige complementos onthaelt wierden; naer de gedane eerschoten wierd
syn Mayt. brieff geopent ende gelesen, synde geschreven int Portugees ende van
inhoude naer translatie, als volcht:

Drye brieven hebben van U. EF. ontfangen, twee vant verleeden jaer, den eersten
in dato 24" Augusto, alhier int hoff g'accepteert den 17 October, waerinne U. E.
verhaelde, met hoedanige eere mynen brieff vant schip tot int casteel was gebracht,
als dat U. E. de Coningen van myn qualiteyt met diergelycke ceremonien tracteerde ;
’t is de eygene genegentheyt vanden persoon, die alsuleken plaets occupeert.

Meede soo verhaelt U. E. my in deselve, dat U. E. door Philippe Lucas aen
my eene schenckagie soude senden; deselve schenckagie is in dit hoff ontvangen ende
seer g'exlimeert; de g'eyschte coopmanschap, die U. E. verhaelt te senden, aengaende
d'selve en heeft dito admirael met my noyt getracteert; den tweeden brieff dato 22
September, in dit hoff becomen den 29er Januarj 1640; in den selffden verhaelden

Google
