1 SEPTEMBER.                  7
ende de hoeven met coper overslagen syn, aock soo veel honderden paerden, die
hare cleedingh insgelycx van goudt gesmalteert ende vol gesteenten, mitsgaders hare
houffysers van goudt, ooek halff goudt ende coper zyn met noch soo veel honderden
groote paerden, om ten oorlogh te gebruycken van alderhande slagen, als namentlyck
Arabische, Arrackie, Roomse, Turckse, Ballacky, Johorsche, Tonganse ende Gootsche.
Ben een Coninck, die ’tgouverno heeft van ’toosten tot het westen, yder gevende
contentement, die myn gonst winnen, ende laete integendeel de qualyek doenders
mynen thoorn gevoelen, can oock Godes macht ende alles verthoonen, wat Godt
Almachtigh geschapen ende gemaeckt heeft.

Aen den Capiteyn ende d’E. heeren Raden van India, die ’t Gouvernement
van Batavia hebben, laet ick weten, dat ghy hebt gesonden den Capiteyn, genaempt
Commandeur in ambassada, om by my te verschynen in Comp van myne ambassadeurs,
genaempt, Rassia Radja ende Siry Bidia Endra ende Radia Endrabhana, dewelcken
hebben gebraght UEds. brieff; ende alle hetgeen ghy aen my gesonden hebt, is, Godt
loff, my al t'samen seer wel behandight, ende hebbe ick gelast, datse den brieff vanden
Capiteyn souden lesen met alle behoorlycke eerbiedigheyt, ende nu ben ick sendende
in Comp vanden Cap. Sery Nara Wangsa ende Tuan Atamossaffa.

Den brieff vanden Capiteyn vermelt, dat myn armade inder haest soude laeten
gereel maecken tot het belegh van Malacca, int Godt Almachtigh gelieft, alles is
vaerdigh, ende nu jegenwoordigh zyn die van Johor daer, hoe connen die van Atchin
Darou Salem in comp. met haer aldaer verschynen, alsoo de Johoriten noch niet
met die van Atchin Darou Salem in verbont met malcanderen getreden zyn, wat
resolutie sal den Capiteyn hier over nemen, dat men twee natien by malcanderen sal
voegen, die in geen eenigheyt ofte verbont en zyn, wat sal ’tanders wesen, als
ingeval dese twee natien by malcanderen quamen, als een heftigen brant onder den
anderen ende alsdan sou ’tseer beswaerlyck voorden Cap. wesen, ende ick en can niet
bevroeden, dat zulex behoorlyck is, ende daerom hebbe ick altyt in myn brieven
aenden Capt. laten weten, dat die van Atchin Darou Salem met de Hollanders
alleen naer Malacca souden gaen, ende nu jegenwoordigh hebben die van Johor
aengenomen; om met de Hollanders in comp Malacca te vermeesteren, doch den Capr.
gelieft het eerst eens te probeeren ende, ingeval dat Malacca vermeestert, ’t sal heel
goet wesen, ende by aldien dat Malacca niet en cont veroveren, snyt alsdan de
Johoriten afl, int Godt Almachtigh gelieft sullen die van Atchin Darou Salem ende
de Hollanders niet anders zyn als een bloet, dewelcke oock mede eene wapenen met
malcanderen sullen voeren, om Malacca te belegeren, want tis seecker, dat het die
van Johor niet recht en meenen, ende alles sal tot een quaet eynde uyteomen,
want die van Atchin Darou Salem hebben noyt van meeninge geweest, om die van
Johor haer lant aen te nemen, maer hebben getracht, niet als het lant van Pahangh
te verbeteren, alsoo het blyckelyck is, dat het lant van Pahangh, van alle oude tyden,
van affcompste tot affcompste, jae tot heden toe myn lant is geweest, ’t welck oock
alsoo over de gantsche werrelt, by alle mensche seer wel bekent is.

Wvyders, ten tyde van Paduck Morhon Macota Alem hadde zyn leger
naer Malacca gesonden, ende was den veltoversten, den Orangcaya Laxamana ende

Google
