24-24 DECEMBER.                             129

Daer was desen jare groote sterfte geweest, voornamentlyck in Patrapan, daer
schier al uytgestorven was; 2 Nederlanders waren ’t sedert de compste van Regemortes
inde logie overleden.

Intsje Assam ende Prescorneoc hadde yder een joncke van daer, Prescorneoc
nae Palimbangh ende Assam nae Jamby, gesonden om aldaer peper te laden ende
deselve op Batavia te brengen.

Den Portugesen stant aldaer was sober; waren alle (uytgesondert den Cap"
Juan Ferrero ende een mestis) in May passato naer Maccao vertrocken; de geblevene
hadden weynigh om handen, synde by gemelte Juan Ferrero, in October daer aen
overleden, niet gevonden; souden d’onse hetselve anders tot betalinge van Gomp
tachterheyt hebben aengeslagen, hetwelck nu uytgestelt sal moeten worden, totter
vaertuygen uyt Maccao sullen comen, alswanneer het met dreygementen (soo anders
niet connen) souden trachten te becomen.

Op 7e2 November was aldaer een champan van een fregat boven gecomen,
toebehoorende Louys Dias, comende van Omba, geladen met eenigh sandelhout, dat
aldaer sochten te vercoopen; soo was mede Fernando Lima ’t voorleden jare van
daer nae Borneo geseylt ende, door contrarie winden in Coutchinchina vervallen,
daer weder aengelant, clagende seer over die van Coutchinchina, bysonder dat hem
over de 180 schoone peerlen ontstoolen ofte ontweldight waren; de padres Alberto
ende Campetius bleven noch daer, synde in October voorleden van Honcor, heel
boven uyt het lant, gecomen, hebbende aldaer de Japanse Christenen wesen besoecken
ende met een parthye coopmanschappen, hun by eenige Portugese coopluyden
gelaten, vercocht, maer en hadden geen groote proffyten gedaen, door dien de
Chinesen het gantsche lant door woonen ende overal, daer wat te winnen is, voor
een ander gereel syn.

Eenige Javanen van Japara ende Maccassar hadden goede parthye gommelac
 6 tayl ende meer ’t picol opgecocht jegens 8 catty terra per picol, hetwelek met
de Comp een tayl in pryse ende meer dan vier catty in gewicht is verschillende;
waren voornemens daermede nae Macassar te verseylen, alsoo d’selve aldaer jegens 15
realen het picol connen vercoopen, werdende van gemelte specie jaerlyex goede
quantiteyt derwaerts gevoert.

D'oude ende jonge Coninck waren met d’affgodische feesten belet, maer souden
met den naesten aenden Gouverneur-Generael schryven.

Den 22 do. vertrecken 4 tinganghs:

1 nae Japara,

1  Dammack, voeren uyt parthye Gier, ysere pannen, porceleyn ende
cleeden ende

2 nae Bantam, met eenige contanten als coopmanschappen.

Den 24" vertrecken volgende vaertuygen:

1 contingh nae Dammack, met 29 realen contant ende weynige
cleeden,
talamba nae Maccassar, niets uytvoerende,
vlieger nae Tannara met eenige cleeden ende Chinese waren,

PN

Google
