140                           31 DECEMBER.

wille syn lant verbiet, is niet buyten groote reden, want wy mede alle Christenen
syn, doch wy hebben onse expresse gecommitteerders naer Manilha affgevaerdight,
haer laten aenseggen ende gelasten hun wel scherpelyck sullen wachten, dat voortaen
geen papen meer nae Japan en senden, dewelcke, wedergekeert synde, rapporteren,
dat onse ordre ende versoeck punctuelyck ende voleomen achtervolght werden sal;
van gelycken sullen wy desen jare naer alle quartieren (daer de Portugesen ende
Spaengiaerden hare residentie houden) expresse ordre geven, dat een ygelyck van
hier werde gelast, voortaen van’t senden der papen ende hare lere te moeten ophouden,

welcken volgenden bidden wy seer ootmoedelyck, uyt den name der stad ende.

inwoonders van Macao, dat haer doch licentie tot den handel op Japan verleent
mach werden, onder goede verseeckeringe, dat voortaen geen papen meer sullen
werden gesonden, daer voor wy onse persoonen, alsmede de gallotten ende haer
cargasoenen ten onderpant stellen, dat ten tyde, wanneer sulcx contrarie, bevonden
wert, ons gelievet te straffen tot soodanigen doot, als het wys oordeel vande H. Ov.
te behooren bevinden sal.

Voors. versoeck geyndight, presenteerden den brieff van die van Macao, aende
regenten van Nangasacqui gedirigeert, synde van volgenden inhout:

In aller ootmoet senden wy U.E. hoogh" desen brief. Tot noch toe
syn wy noyt naerlatigh geweest om Japan met ons uytterste vermogen te
dienen ende onse gallotten met alle vereyschte waren, in des May'. lant dienstigh,
jaerlyex naer Nangasacqui te schicken; tot eyndelyck, den voorleden jare, dat de
Keyserlycke May'. ons syn lant te frequenteren geweygert heeft, mitsgaders ons: te
belasten van daer niet meer te sullen mogen incomen, blyckende dan sulcx te
meer, dat onse gallotten onverrichter saken ende sonder handelingh gepleeght te
hebben wederom gecomen syn; groote droeffheyt heeft dit selve de burgeren ende
coopluyden deser stat toegebracht, alsoo door dit ongeval (sulcx blyvende continueren)
voor dese stad ende inwoonderen niet anders te verwachten staet, als inde uytterste
miserie te vervallen, de inwoonders te verlopen ende de stad woest te werden;
alle ’t welcke overdenckende ons al t'samen meer druckket, als met de penne connen
schryven.

Ten anderen, onder ons berustet noch soo merckelycken capitael, de Japanse
coopluyden toebehoorende, welck door dese gelegentheyt mede onmachtigh sullen
werden te voldoen, dat immers alte grooten schade voor dese luyden veroorsaken
soude, doch willen wy hoopen, dat de Keyserlycke May'. sulcx niet gedogen, maer
ons den handel, als voor desen, in Japan toelaten sal, als wanneer voors. penningen,
tot contentement der geinteresseerdens, gevoechlyck sullen connen voldoen.

Wy versoecken seer reverentelyck Uw hoogh. onse bede (van dat in Japan
weder alsvooren mogen negotieren) de Keyserlycke May'. op het gevoughlyckste
gelievet voor te dragen, op dat, gelyck gesecht is, de gelichte penningen mogen voldoen ;
tot welcken eynde ende om di’ alles te verrichten senden wy desen 4 persoonen
(de voornaemste van onser s'ats collegie gecoren) aen Uwe hooghee. nevens onse
hertelycke bede, dat doch onsen ellendigen staet door U.E. hoogheden faveur ende
bystant, de Keyserlycke May'. ende dc heeren syne raden soodanigh magh werden

Google
