23 ex 24 MAYUS.                   533

De missive vanden Gouverneur Generael, als bygaende geschencken, waeren den
Coninek Hamsia met de vereyschte solemniteyten overhandicht, hadde alles ten dancke
ende met groot coutentement geaceepleert ; d'antwoord daer op soude met de laeste
besendinge deses jaers volgen.

Hoewel, gelyek voorsechreve, van eruyt niet al te wel voorsien waren, soo hadden
noel ons niel connen naelaecten, op de becomen tydinge vande veroveringe van Malacca,
die heerlyeke victorie met triumphante vreuchde vieren ende disploise van canon de
naebuyrige vyanden, Spangiaerd ende Tidorees, bekent te maecken.

By resumtie vande guarnisoen boecken des casteels Maleye was bevonden, dat
den oppercoopman ende winkelier in het verstrecken van leeninge aende Comp
dienaren lot nootdruft de geraemde ordre niet achtervolcht, maer uyt gewaende
authoriteyt naer gunst daerinne groote exeessen gecommitteert ende aen vyffentwintich
personen, adsistenten, chirurgynus, als amdere diergelyeke suppoosten over de vyff
duvsent guldens meer verstreekt hebben als derselver verdiende maentgelden monteren,
dat d’selve tot een gedeboucheert ende afgeluyt (7) leven, als nodich sustentement
gedient hadt, jae was svn E. daer en boven voorgeceomen, hoe dat eenige derselver gasten
int Kielangh huys hun daerover noeh wel derren roemen, als synde den rechten
middel om d'overheyt te constringeeren hun verbeteringh van qualiteyt ende gagie
te geven, by aldien de Comp van hare tachterheyt voldaen willen hebben, omme
welek voor te comen svn LE. geresolveert had de leningen in toecomende wat te
besnyden ende voors. te quaet synde persoonen (sonder aensien van lyls expiratie)
’Lachterstal in Molueco te laten indienen met haere presente qualiteyt ende gagie,
waer meede veel onnutte debouehe geprevenieert sal werden.

Den Goninek Hamsia had de soonen van Modiphar op 9"" April voorleden
solemneelyek laeten besnyden ende waeren onder de Moren daerover veele dagen volgens
haere wyse met gasten ende brassen toegebracht.

24" dito vertreckt den oppercoopman, Lourens Pith, met de jachten Egmont ende
Waterlant naer Bantam met een brieffken ende weynich provisie aenden president
Backer ende voorts naer de strate Sunda op de Portugesen, jonghst van Macassar tot Bantam
gecomen, als vaderlantse scheepen te cruysen, mitsgaders volgende Indiaense vaerthuygen,

een joncke nae Japara, uytvoerende 70 realen aen diversche sorteringen cleeden,
190 stx. quilasollen, 960 pannen met steelen, 510 cleyne des, 150 stx. cleyne swarte
potjens, eenige schotels, t’sioupos, pieringhs, commen, teekopkens, partye arpuys,
outyser, spyckers, atal, etc,

een gorap nae Cassahangh ontrent Arracan, niet uytvoerende als pitjes,

7 tinganghs, een nae Bantam met 5 p'. out yser,

een nae Grissick met 199 realen aen cleeden, 1 pl. rotte cruyt, 50 caltj
gante, 50 stx. pannen met stelen, 5000 stx. parada ende 100 cleyne swarte potjens,

een nae Dermayo met 11 realen cleeden ende 50 contant,

een nae Tegl met 45 realen aen cleeden ende 25 realen contant,

een nae Priaman. niet uytvoerende als 25 realen contant,

een nae Pamualangh met 48 realen aen cleeden, van diversche sorteringe ende

25 de. in gelt,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
