436                          I SEPTEMBEi.

Den Molucsen ommeslach, soo te water als te lande, bleeff op dato voorsien
met 579 coppen, dat weynich ende 41 coppen minder als ’t voorleeden jaere sy, daervan
p". de naeste dan noch 126 man verlost mosten werden; van boseruyt soude oock
geprovideert dienen.

’T aenstaende saysoen soude nae apparentie geen groote quantiteyt nagelen geven,
alsoo meenichte door grooten reegen ende windt int bloeysel affgeslagen was.

Met voorschreve Ackersloot becompt den Gouverneur Generael meede een briefl
vanden Coninck van Ternaeten, Hamsia, luydende int Neederlants, gelyck volcht:

Ick, Coninek van Ternaten, Sultan Ameril Momenin, Hamsia
Nassaron Minalahj Cha, senden desen mynen brieff aenden
Edelen Heer Gouverneur Generael, Anthonio van Diemen, dien
iek van Godt Almachtich toewensche een geluckigh langh
leven op deser aerden en victorie over alle syne vyanden.

Iek geve U. Ed'. te kennen, dat dE. heer Anthonio Caen, door U. El: het
voorleeden jaer herwaerts voor gouverneur deser plaetsen gecommitteert, met volcomen
macht om alle quade inbreucken ende aenstaende onheylen, deweleke my en ’t Tarnataense
ryck over ’t hooft waeren hangende, te weeren en in tyts voor te comen, alle hetselve
met seer groote reputatie volbracht ende myn persoon, mitsgaders de geheele
Molucos, daer door van veele groote swaricheden bevryt heeft, ’t welck ons allen
grootelyex verheucht; soo veele my aengaet, verclare, dat niet een van alle de voorgaende
gouverneurs (sooveel als ick gekent hebbe) by dE. heer gouverneur, Anthonio Caen,
in comparatie mach comen int oprecht naervolgen ende volbrengen van U. Ed. ordren ;
want ick weet seeckerlyek, deselve gouverneurs daerin gemanequeert ende U. Ed's.
beveelen veel tyts als inde windt geslagen hebben ; door dien sy veele ongerechticheden
ons op den hls willende dringen, hebbe my daer tegen moeten stellen, ’t welck als
dan verwyderinge en oneenicheyt veroorsacckende, groote jalousie aen weeder syden
wrochte, hetweleke syluyden voor U. Edt. my altyts te laste brachten, hebbende selffs
daer aff de schult; haer wierd gelooff gegeven ende ick niet geacht, dat my seer
verdrietich en swaer om verdragen was; maer Godt sy gelooft, dat de saecken eenmael
verandert syn; d'E. hr. gouverneur, Anthonio Caen, is een oprecht man, die de
gerechtigheyt liefft ende maintineert, ons ovek niets onreedelyex te laste brenght,
maer ter contrarie alle twistsoeekers en die my als haren Coninck niet willen
gehoorsaemen, helpt naer uytterste vermogen straffen, "Lt welek soodanige lieffde, vreede
ende eenicheyt veroorsacckt, als ovt ende oyt geschieden can; maer, door dien gemelte
heer gouverneur, Anthonio Gaen, ongenegen om alhier langer in ’t gouvernement te
continueeren, dienvolgende syn verlossinge tegen ’Laenstaende jaer aen U. Ed.
ernstelyek is versoeckende, hen iek grootelyekx bedroeft, alsoo beducht blyve, den
toecomend heer gouverneur niel van soodanigen naturel weesen sal als den jegenwoordigen
heer gouverneur, Anthonio Caen, wiens oprechticheyt voleomentlyek heeft gebleecken ;
derhalven versoecke, dat U, Ed. int senden van een nieuwen gouverneur, sooveel
mogelyek is, gelieve te letten op den persoon en desselffs humeur; want luyden van

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
