452                                1 OCTOBER.

Loehoe hadden Quimelaha tot afvallen aengesocht, doch hadden daerin geender wyse
nae willen luysteren.

De vreemdelingen hadden op Erangh haere gesalveerde joncken ende vaerthuych
een groot stuck weeghs door ’t bos gesleept, te water gebracht ende nae Cambello
gevoert.

Die van Assahoudj hadden beslooten haer negrie omlage rondom onse
vasticheyt te begrypen.

D'negryen opt eylant Manipe, Massavoy, Nourelille, Louhu, Tannouarou, etc.
souden met den anderen geresolveert hebben, ter eerster gelegentheyt uyt yder
negrye eenige gecommitteerdens aent casteel te schicken, om hun met de Comp'
jegens den Quimelaha onder mattacau drincken te verclaeren.

Soo hadden oock die van Erangh tot dryemael toe aen d’orangcays van
Lissidj om vreede aengehouden ende op 4 Augustj belofte gedaen, p". ’t jacht d’Sonne
gecommitteerdens nae ’tcasteel te senden, om hun onder gelyeke conditien als die
van Lissidj aenden Nederlantsen staet te verbinden, doch eenige dagen daernae
voorschreve resolutie veranderende, laeten weeten niet te willen comen, gelyek oock
ontrent geseyden tyt die van Cambello aen d'overheyt van Lissidj geadviseert, dat
wel genegen waeren met henluyden te bevreedigen, maer wilden met d’Comp niet
te doen hebben, soeckende, soo ’t schynt, met die voorslach van neuteraliteyt quansuis
de getrouwe bontgenooten inden slaep te wiegen ende daer meede hun voordeel te
doen, gelyck d’ingesetenen vande smalle dorpen van Laala, uytgesondert Locki, die
tnoch hart met Cambello hielden, met den anderen heymelyck beslooten hadden
neuterael te blyven ende noch tegens ons, noch jegens den Quimelaha hostiliteyt te pleegen.

Den yman Radialj was onder convoy van 10 corcorren door den Quimelaha
Louhoe op de strand van Wawany gebracht, synde den Quimelaha, nae bevoorens
eenigen t’samen spraeck met Kakialj gehouden te hebben, weeder nae Cambello
vertrocken; voorschreve Quimelaha soude met Imans suster trouwen ende voor een
tyt by Cakialj op Wawanj huyshouden; ende hadden aldaer noch een sterckte aent
opcomen van Wawanis geberchte begreepen, om de strandt te bevryden ende onse
jachten met syn geschut de besettinge te verhinderen.

Geroerden Cackialj was in persoon met omtrent 5 600 man, soo vreemdelingen
als inwoonders van Wawanj, d'eleyne negryen Senaloe, Pelisa, Elj ende Massapel wesen
bestoken, d’selve overrompelende ende d’'ingesetenen deels aende Macassaren tot buyt
gevende, deels met hem nae Wawanj voerende, uyt vreese haer by Tannahittoemessin
Talucobessj mochten vervoegen; van voorschreve negryen waeren ettelycke huysgesinnen
aent casteel comen vluchten, alwaer hen toegestaen was by haere vrunden huys te
houden, tot ter tyt hun adem wat geschept hebbende, weeder lust mochten hebben
nae Hittoelamma ofte andere geassocieerde plaetsen te vertrecken.

Van gelyeken had Cappiteyn Hitoe gedreycht die van Hilla, ten waere hun
vanden Neederlantsen staet afsonderen ende op Wawanj metter woon wilden comen,
aen te tasten ende den Macassaren tot een roof te geven, welcke proceluyren die
van Hilla soo hooch genomen hadden, dat beslooten hadden hare negrye te verstercken
ende d'Comp. getrouw te blyven, daer quame van, dat wilde,

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

me
