410 MARTIUS.                             305

tjacht Cabo Rama van daer met fondament steen, mitsgaders een talamba van
Champhar over Bantam op een pas naer Biema te vaeren, alsmede den vryman
Jankee, insgelyek van Bantam met syn vaertuych; denselven brenght een brieffken -
van Sr. Gerrit Calff, meldende, hoe dat naer ’t vertreck van ’t jacht Waterlant byden
Quee Wangsadiepa ontboden ende voorgehouden was, dat voor desen, nevens het
becomene ancker ende touw, om 2 metale stuckjens aenden Ed. heere Gouverneur
Generael geschreven had, wegen d'welcke voor die tyt, vermits de belegeringe van
Malacca, uytgestelt was, maer maeckte gissinge syn Ed'. deselve alsnu wel over
hebben soude, dat gemelte Calff hem met verscheyde redenen uyt het hooft te
praten hadde getracht.

ben do. vertreckt ’tjacht Egmont naer Onrust om gekielhaelt te werden,
mitsgaders volgende Indiaense vaerthuygen :

2 tinganghs ende een champan naer Bantam met eenige cleeden, contant, als
andere coopmanschappen,

1 gillion nae Grissie met 25 stucx goelonghs ende een tingangh nae Tollongh
Bawangh met 45 Spaense realen in contant.

6en do. vertreckt een tingangh nae Bantam, niets uytvoerende als 5 stucx
guinees lywaet.

72 do. comen anachoda Tiggil met een joncek vande Westcust met 71
Chinesen ende 55 Malevers, geladen met 2000 p'. peper, mitsgaders een tingangh
van Mannac met 8 man ende geladen met 45 bahar peper; nae ’tseggen vanden
anachoda souden aldaer noch 15 vaertuygen gereel leggen, om met ’teerste hooge
water uyt te loopen.

Dato arriveeren meede de fluyt Roch ende ’t jacht Waterlant van d’eylanden
met branthout ende coraelsteen.

gen do. comen 2 gallions van Mannac, met 26 man ende parthye peper ende
vertreeken een talanboe, een tingangh ende gillion nae Grissick met eenige pittjes,
cleeden, papier, Hollantse spyckers als andere waren.

10en do. comt een gillion van Palimbangh met 15 man ende geladen met
50 pl peper, partye cadjangh, cattoen ende rottangh, mitsgaders een jonck vande
Westcust met 75 man, geladen met over de 200 bahar peper; denselve hadden te
Bantam aengeweest ende brenght een brieff van Gerrit Calfl, van dato 8 deses,
waerby denselve adviseert, dat adaer seecker joncke van Atchin gearriveert was
met een missive vanden oppercoopman, Jacob Compostel, aenden E. Hr. Gouverneur
Generael, welcken mitsdien was oversendende.

’T Engels schip, de Swaen, was dato 5e deses naer Jamby vertrocken met
groote partye loot, maer geene cleeden; off realen meede voerden ofte niet, was hem
noch onbewust.

Des Sultans gesanten waeren op 6’" ditto van Japara weder te rugge gecomen,
hadden den Mataram niet eens te spraecke connen comen, daer den Sultan niet
weynich over gemiscontenteert was; pr. gemelte joncke van Atchin hadde den Sultan
meede een brieff van Macca gecregen.

Den radia Bencoeloe was wel uyt de boevens gelargeert, maer wierd echter

Google
