4 SEPTEMBER.      421

Porto Novo geweest had, tot ontleedinge van welcke saecke den E. Gardenys volgende
verhael doet.

Ten tyde vanden gouverneur, Carel Revnierse, hadden die van d’Engelsche
Comp. in Arremagon seecker coopman, genaemt Ragua Chittj, om guinees lynwaet
voor haer op te coopen nae Cansjewaron gesonden, hetwelek (door instigatie van
gemelte gouverneur) door Chinanna, aen wien voorschreve Ragua Chittj 1200 pagoden
schuldich was, int affbrengen tot Ponnerj aengehouden ende ettelycke maenden in
arrest gebleeven was, tot dat eyntelyck opt instantelyck versoeek van voorschreve
Engelsen ende tusschen spreecken van geseyden gouverneur Reyniersz, sonder dat
Chinanna daer helder ofte penninek van bequam, weeder gelargeert was geworden,
waervan die van voorschreve Comp. haer willende revengeeren, in Arremagon ontrent
Martio 1659 seecker vaerthuych van Chinanna aengehaelt ende ongeveer d’waerdye
van 900 pagoden daer uyt gelicht hadden, hetwelek Chinanna oordeelende onrechtmatich
te weesen, hadt verscheyde malen met vrundelycke brieven om restitutie van voorschreve
goederen geschreven, doch niet als praetjes sonder gevolech geobtineert tot in September
des voorleeden jaers, als wanneer een Engelsche boot van Madrespatnam in Palliacatta
gecomen ende nae twee dagen arrest, met toestaen vanden gouverneur Gardenys, een
comptoirken van 270 realen van 8" ende 6 realen swaerte gouts door Chinanna daer
uyt gelicht was, dat het geene sy, waervan over gemelte Chinanna geclaecht hadden.

Die vant jacht Grypskercken, jonghst van Masulipatnam comende ende
ontrent 2 mylen benoorden Palliacatta seeckeren Engelsen chaloup ontmoetende, hadden,
alsoo denselven niet conden beseylen, een schoot met groff canon daernae gedaen, op hoope
daer door op hem affcomen soude, doch soo verre vanden anderen, dat het niel mogelyck
en was toe te reycken, dat d’saecke waer, daer het voorschreve protest op gefondeert was.

Geseyde Mr. Cogans was den 20"" April voorleeden met een chaloup van
Madrespatnam tot Masulipatnam aengelant ende had hem aldaer jegens d'onse wegen
tgeene voorschreve ende insonderheyt, dat den gouverneur Gardenys cleeden te copen
in Porto Novo geweest was, seer beclaecht, doch soude te syner tyt wel revengie crygen.

Haer fort in Madrespatnam voorschreve ginek noch laneksaem voort; d'tweede
punt aende zeecant was, nevens de gardyn, styf een mans lengte opgehaelt.

Doch scheenen noch al geresolveert te blyven, middelen becomende, hetselve met
vier puncten, gelyck het affgesteecken is, op te trecken; het fregat den Diamant was
eenige dagen voorleeden van Gamron tot Madrespatnam aengecomen ende op 51 May
voorby Palliacatta nae Masulipatnam verseylt, onseecker met wat capitael ; soo voorgaven,
souden allen dagen een schip met ryck cargasoen ende 25 50 stucken geschut, om op
voorschreven fort te leggen, te verwachten hebben; hun verrichten in negotie ende
d’procure der cleeden in Madrespatnam was by manequement van capitael gansch weynich.

Naer dat den E. Gardenys langen tyt nae ’t secours van hier gewacht hadde,
was eyndelyck, den tyt verloopende ende ’tmouson geen verder uytstel lydende, het
jacht Grypskercken op 11 May over Masulipatnam naer Pegu afgevaerdicht met
een cargasoen, bedragende f 12621, waermeede op 12 d. in Masulipatnam gearriveert
synde ende aldaer het gereede ter somme van f 54083 ingenomen hebbende, op 17
daer aen naer Pegu voorts geseylt was; Godt geve het aldaer salvo aengelant sy.

Google
