1 OCTOBER.         453
    Op Waewanys strand hadden ongeveer 150 Macassaren haer woonplaets
genomen, die d'inwoonderen grooten overlast deeden, de visschers haeren visch met
gewelt sonder betalinge afdrongen, als diergelycke moetwil meer ende dat met kennisse
ende toestaen van Cakialj, dat by Toloucobessi even wel genoomen wiert, voornemens
sulex op Alj te syner tyt te revengeeren; sedert het afloopen van voorschreve negryen
Senaloe, Pelisa, Elj ende Massappel waeren die van Wawanj geduyrich inde weere
geweest met haere handelaers over ende weeder te senden, om die van Mamalou als
andere plaetsen tot affval te brengen.

Doch hadden die van Mamalou de gecommitteerdens haeren strandt ontseyt,
soodat nae Tillebouan waeren gescheept, niet sonder vermoeden van eenige pitsiaringe,
dat metter tyt wel aenden dach sal comen, doch hadden die van -Tillebouan by den
orangcaya toua Tannahitoemessin daer van haeren onschult gedaen.

Tannahitoemessin had verscheyde maelen om adsistentie van volck, mitsgaders
eruyt ende loot versocht, voorgevende op die van Wawanj in Garou uyt te willen
gaen, maer was sulex by d’onse weynich in achtinge genomen, geconsidereert denselven
van outs gewent is hooch op te geven ende niet uyt te rechten.

D'negrye Hilla, ontrent d’Nederlantse redout gelegen, was in goede defentie
gebracht ende voor vyantlycke attentaten met een pagger peeckepeecke ende voetangels
treffelyck voorsien, houdende d’inwoonderen oock geduyrich stercken wacht.

De negrye Laricque was op 10 Augustj, terwyl de meeste ingesetenen uyt
visschen waeren, by claeren middach door die van Wawanj, geassiteert met eenige
Macassaren, overrompelt ende verbrant, soo schielyek, dat d’onse soldaten, aldaer op
de redout leggende, qualyck tyts genouch hadden haer lonten te ontsteecken, off
d'negrye lach al in coolen ende geliet sich den vyant, off al soo op staende voet de
voorschreve redout meede aengetast soude hebben, soo dat den oppercoopman, Cornelis
van Outhoorn, datelyck een orangcay nae ’tcasteel om adsistentie sond; maer was
den vyant ondertusschen des volgenden nachts met verlies van 6 dooden ende vecle
gequesten weeder vertrocken; die van Larieque hadden int schermutselen oock 5 man
verlooren ende die van Wawanj over gemelte exploict groote triumph bedreven.

Cappiteyn Hittoe, den Quimelaha Louhoe ende haren aenhangh gaven groot
op vande Macassaerse macht, die gereet soude leggen om int begin van ’t wester
mouson door den Coninck van Tello op de cust van Hittoe ende andere quartieren
aengebracht te werden, dat een groote schrick onder veele veroorsaeckten.

Den hucum Tammatello, Cackialys oom, die omtrent des vyants nieuwe
vasticheden syn woonplaets heeft, had eenigen tyt voor desen inde negrye Hilla te
mogen comen versocht met den oppercoopman, Wouter Seroyen, van eenige
gewichtige saecken te spreecken, dat hem toegestaen was, alwaer voor gestelt
hadde, gecomen was om een voorbereydinge tot vreede met den Neederlantsen stact,
te maken, daer toe expresselyck door Cappiteyn Hittoe ende syn hooft orangcays
afgevaerdicht synde, alsoo het oorlogen moede waeren; daer gemelte oppercoopman op
hadde gedient, dat in toecomende van diergelycken losen hootschap niet soude
onderstaen weeder inde redout te comen, maer, by aldien iets goets int sin hadden,
gecommitteerdens aent casteel mosten senden,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
