15-21 JANUARIUS,                          165

Voors. jacht Langerack was inde straet Palimbangh den 10" deser gerescontreert
tjacht Franicker ende de fluyt de Duyff ontrent de 4 houck, zuytwest vanden bergh
Monapin; ’tQuelpaert was ultimo December by de derden houck van hun geraeckt,
apparent, dat door gebreek van water ’teylant Banca aengedaen heeft ende daerdoor
verachtert sy; gemelte fluyt hadde maer een stel oude seylen, soodat om syn voordere
reyse naer Atchin ofte Choromandel te volbrengen met andere mosten versorght
werden, doch verhoopten deselve vande schepen voor Malacca wel te becomen.

Den 18" do. vertreeken twee joncken nae Japara, uytvoerende parthye groote
gemeene ysere pannen, comyn, goutdracth als andere Chinese waren.

Den 218 do. comt een lingangh van Bantam met een brieff vanden oppercoopman,
Hendrick van Gent, uyt Jamby van dato den 50e" December des voorleden jaers, per
den Engelsen Jonas uyt Jamby te Bantam gebracht, waarby geadviseert wort, hoe
dat naer ’t vertreck vant jacht de Revengie voors. van Gent, weder boven aan Comp
logie geretourneert synde ende aengaende den Javaen, die met amoec speelen, gelyck
verhaelt, soo droevigen tragedie gespeelt hadde, sich informerende, onderricht was,
dat denselve onderwege op de reyse van Java derwaerts inde prauw al amoc hadde
willen speelen, maer door den nachoda als andere wederhouden ende vastgeslooten
was, daer vanden nachoda, in Jamby comende, niet eens kennisse gedaen hadde,
waeromme gemelte van Gent vande Coninghinne hadde versocht, dat denselve, als
oorsake vande jammerlyeke ongelucken door dien geschiet, daerover gestraft mochte
werden, hetwelck voor den rechter, Keey Pate, was gerenvoyeert, die denselve volgens
hunne coustumen gexamineert hebbende, met vrouw, kinderen ende goederen voorde
Coninghinne tot slaven aangeslagen had.

Den 4r do, had weder seecker Javaen vant selve vaertuygh amoe willen
speelen, doch sulex vermerekt synde, was, aleer aen lant conde comen, dootgeslagen;
soo was oock den voors. anachoda door voors. sententie, soo ’t schynt, cranckhooffdigh
geworden, doch wierd in verseeckeringh gehouden.

Omme soodanige ongelucken in toecomende, sooveel doenlyck, voor te comen,
hadde van Gent Comps Iyfleygenen van geweer voorsien.

Op 172 do. inde nacht ontrent ten 11 uyren, was inde huyskens van gemelte
Comps slaven brant ontstaen, apparent door toedoen van eenige Javanen oft andere
qnaetwilligen, maer, vermits het stil was, weder geblust, soodat geen groote schade
geschiet en ware; by aldien der eenige wint geweest was, soude d'Engelse logie
peryckel geloopen hebhen, alsoo den meesten brant aen hare syde was.

Hadde op dato weder 4116 picol peper in voorraet, maer was van cleden ende
Iywaten gansch destituyt, soodat voor al den eysch, per de Revinge gedaen, diende
gesonden, als daerneffens eenige baftas ende rode hethilles, waervan alsdoen noch
redelyck voorsien, maer dato gansch uytvercocht was.

D'Engelsen en hadden tot dato geen Surats ofte custsorteringh van cleeden
becomen, maer waren van contanten tamelyek voorsien, soodat de peper tot 6'f, reael
tegen de ander opgejaecht hadden; soo van Gent tydelyek eenige quantiteyt lywaten
mochte toegesonden worden, deselve souden tot goeden prys tegen peper connen
werden vertiert.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
