974                                 1 MAYUS.

opdat myn groote hoope ende verlangen, die ick hebbe op Capteyn Moor, eens
gerust mach syn, alsoo Palembangh ende Jambi ende het lant van Jacatra naer
mynder resolutie jegenwoordich niet anders syn als een lantschap; laet doch by
Sr. Capteyn dese drye lantschappen in onveranderlycke eenichheyt blyven.

Vorders gelieft my Capteyn Moor te verexcuseeren, dat niet hebhe om tot
vereeringe te connen seynden, alsoo ick jegenwoordich seer geoceupeert ben, vermits
alle het volck van boven in Palimbangh haer oproerich hebben gestelt, soo dat
jegenwoordich met haer luyden in oorloch ben, ’t welek myn hart ongerust ende
alle myne groote heeren veel moeytens aen is doende; derhalven in mynen brieff
niet langer ben schryvende, ’t welck versoeck Sr, Capteyn Moor my gelieft te
excuseeren.

MISSIVE van Valerio Gentil, Sabandar in Palimbangh aenden
Gouverneur Generael,

Achtbare, manhafte heere; den Hemel geve, als wanneer desen

U. E. ter handt gecomen sal syn, U. E. vinde met de

gewenste gesontheyt, g'accompangeert met veele segeninge des

hemels ende favorale fortuynen, gelvek U. E. is meriterende.

Dese quade geprunnuncieerde regulen en sullen niet anders dienen, als hoe

U. E. minsten dienaer U. E. is gevende de geluckwensinge van soo grooten ende
heerlycken victorie, gelyek is die van Malacca, een stadt, die sao begeert, benyt ende
bestormt is geweest door soo veele Coningen ende noyt daor eenige van haer
overwonnen, doch eer syn deselve geretireert ende verstroyt tot hun groot leetwesen ;
het seeckerste dunckt my, dat Godt heeft toegelaeten, dat dese soodanige machtighen
veroveringh voor U. E. heeft bewaert, eenichlyck om aen achtbare mannen een
exempel te laeten ende U. E. loffelycke naem inde vleugelen vande faem, gelyck
sulex is; hebbe tot U. E. doorluchticheyt soo veel genegentheyt ende affectie, als
myn obligatie is om veele redenen; de eerste sy, het voornemen, waer meede den
valschen Coninck van Atchyn met andere meer van synen aenhanch, als wanneer
voor d'eerste mael de belegeringhe van Malacca aennam (doch door bedroch),
waerdoor syn voorneemen ontstondt, van waer veele misnoegen svn voortgecomen ;
voor de tweede mael presenterende syn eygen persoon, comende met intentie om de
stadt te overwinnen; was het echter sulcx, dat niet voornam ’t gesicht van deselve
te becomen, in manieren, dat sich weeder seer g'affronteert naer syn landt
gerelourneert heeft; ende eenige jaren gepasseert synde, soo ’tquaet my in de
gedachte niet en bedriecht, dat inden jare sestien hondert en drye, als wanneer den
grooten Capitain, Cornelis, Matelieff, met elliff zeilen in zee, bestaende in schepen
ende jachten, in comp van seven Maleyse Coningen, van gelyeke deselve stadt
aengetast ende beleegeert heeft; van ’t geene aldaer doenmaels gesucceleert is, heeft
U. BE. goede kennis; in dien tyt en-was Malacca soodanich niet gefortificeert, noch
van canon versien, gelyek als het nu geweest is; wel Heer, wat sal ick seggen, voor
de derdemael, dat den Coninck van Atchyn heeft geintenteert, gelvek ’t is gebleecken,

Original from

piokized by (SO   qle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
