20 MAYUS. N                               509

cargasoen, met gemelte Snouck naer Gamron gesonden, in 87 packen Agrase cleeden,
3542 packen indigo Sirchees, 54', picol lange peper, 5 stux robyn ringen, 216 corge
gouny, 30000 gees rouwe d'ays, etc, bedragende ter somme van f 110880 voor
reeckeningh vande Comp, maer hadt gemelte schip daer en boven noch geladen Moorse
ende Benjaense vracht goederen, 751 stx. packen, kisten als cassen, beloopende het
vrachtloon, daer voor ontfangen, f 9501; ende waeren de voors. scheepen Selandia ende
Snouck den 29 December ende 21 Januarj respective behouden voor Gamron aengelant.

De scheepen van Tayouan en waeren tot dato den eersten April, syn E.
duchte aldaer niet geparesseert, dat de Comp in veelen schadelyck soude weesen,
voornamentlyck, soo d’selve noch langh quamen achter te blyven, sullende de
coopmanschappen daer door veel spader als voorleeden jare in Gamron aende marckt
comen, de reyse op Mocha voor dien zaysoene nootsaeckelyek weeder gestaeckt ende
dien volgens de gereet leggende cargasoenen, bestaende in 54411 ropias Cambaise
ende Amadabatse cleeden, 1000 picol peper als andere waren, met de voors. scheepen
Snouck ende Selandia jonghst van hier becomen ende tot dien eynde in Soualj
opgeslagen, aldaer gebeneficieert, mitsgaders de cleeden, bedragende f 41294, tot
den naesten overgehouden moeten worden.

De coopmanschappen ende contanten, met de meer genoemde scheepen van
hier becomen, hadden, voornaementlyck de speceryen, een gansch lagen marckt
aengetroffen, door dien het landt daervan vervult sy, waeromme ongeraden gevonden
hadden eenige speceryen naer Amadabat ende Agra op te senden ende eyndelyck
geresolveert, alles aldaer, hoe eerder hoe beter, tot gelde te maecken ende met den
provenue d’geadepositeerde penningen, soo verre doenlyck, af te leggen, gelyek dan
oock d’selve. op 10e Februarj aen eenige Benjaense coopluyden, ten pryse als by
gemelte missive te sien, vercocht hadden.

Maer de juweelen, met voors. scheepen van hier geeregen, waeren alle,
mitsgaders daer noch bygevoucht seecker panatche, door den directeur Barent Pietersz,
aldaer gelaten, costende f 1500 aenden gouverneur Mirmousa (uytgesondert 5 robyn
ringen) met ontrent 25', p'. cento advance gedebiteert; soo souden oock trachten
de Mochase coopmanschappen ten hoochsten pryse aende man te helpen.

De nagelen waeren seer nath bevonden, dat men d’vochticheyt daer uyt conde
drucken, ende de harde nooten veel gesteecken, soo dat de coopluyden int eerste
daer niet wel aen en wilden; het Bimas sappanhout was meest dunne stucken
geweest, die tot bet verwen, nae men seght, soo bequaem niet en syn als de dicke.

De 1000 picol peper, met de Snouck becomen, hadden in Soualj voor Mocha
opgeslagen ende niet naer Gamron gesonden uyt vreese, soo d’selve weeder te rugge
gesonden ende gemelte Snouck, vermits de tardance vande Agrase coopmanschappen,
wat spade nae Gamron afgevaerdicht mochte werden, wederomme te laet souden
verschynen om, by tydich paresceeren vande Tayouanse scheepen, naer Mocha te
versenden, als meede opdat den peper, met Zeelandia nae Persia gevoert, tol hooger
prys mochte blyven.

De geconfyte gingber was, volgens ’t rapport vanden coopman Sigismundus, in
Mocha gansch niet begeert.

Google
