2 SEPTEMBER.                     409

5. Wy hebben wt desselffs nagelaeten pampieren, mitsgaders de naerder
advysen vanden onsen commandeur, Willem Jacobsz. Coster, commissaris Jan Thyssen,
ende ’t mondelingh rapport vanden Sergeant Mayor int lange ende breede vernoomen
"tweeder vaeren van onse costelycke vloote ende ’t verrichtigen in uwe May'. dienst
tegen onse vyanden op syn Keyserlycke May's. eylant Ceylon; grooter successen
hadden van soo machtigen armade verwacht ende niet gedubiteert, dat jaer een
eynde des oorlochs souden gemaeckt, ingevolge uwe May". lant van syne vyanden
gesuyvert hebben, ’t welck door wantrouwe ende quade raetgevers verhindert is, invoegen
den vyant sich noch in Columbo, Manar ende Jaffanampatnam sterck blyft onthouden.
Antwoordt. Dat de armee, die U. E. heeft gesonden, seer machtich was, met

’twelcke men de vyanden int geheel wt dit eylandt conde verdryven, is waer, het

welcke niet en is geschiet ten aensien van quade raetslieden des admiraels, vermits
int veroveren van Negumbo den admirael met my gehandelt heeft soodanich, dat my
den moet heeft gebroocken om te bemachtigen de veroveringh van Columbo ende
andere meer plaetsen, ende oversulex my geretireert hebbe met myn leeger; doch
siende, dat soo machtigen vloote naer Battavia vertrock sonder andere meerdere
diensten, hebbe verstaen, dat men Gale soude veroveren, vertreckende het leeger ter
zee ende myn armee te lande; den wech ter zee is veel corter als te lande, gelyck
over sulex voor ordre hebbe gegeven aenden admirael Willem Jacobsz. Coster, dat
twaelff dagen soude wachten naer myn leeger, hetwelck aldaer in negen dagen
aenquam, weesende ontrent een halve uyre van ’tleeger der Hollantse natie; myne
capiteynen hebben doen aenseggen aenden admirael off hy wilde, dat myn leeger met
het syne quame te combineeren inden nacht. ofte inden morgenstondt, ende dat sy
soude comen; den admirael antwoorde, dat d’onse inden morgenstondt soude aencomen ;
doch eer myn leeger quam, heeft aengevallen met de macht, die hy gehadt heeft,
contrarie ’tgeene schriftelyek met my hadde beslooten, waer uyt gevolcht is, datter
veele Hollantse soldaten syn doot gebleeven.

4. Sulex door soo treffelycken secours niet anders verricht sy als ’t bemachtigen
van Negumbo ende St. Crus de Gale, met verlies van veel menschen ende onse
voornaemste officieren.

Antwoort. D'antwoorde van dit capittel wert int bovenstaende beantwoordt.

5. Item op de Negombose clippen een groot schip met veele coopmanschappen
voor Suratta ende Persia, dat ons aent herte raeckt; in recompense van dit verlies
is binnen Negumbo ende Gale niets van inportantie verovert.

Antwoort. ’T is waer, dat op de clippen van Negumbo een schip is gebleeven,
ende seght U. E., dat het verlies niet en is te goede gecomen met de casteelen van
Negumbo ende Gale; in het casteel van Negombo en syn niet veel middelen, nochte
contant geweest; want vermits het een cleene sterckte ende dicht by Columbo
geleegen was, heeft den vyant, soo haest sach, dat wy quaemen approcheeren, alle
het principaelste, dat binnen ’tselve was, naer Columbo gebracht; vant geene, dat
binnen ’tcasteel van Gale sy geweest, synde een casteel van dit eylandt, hebbe
genouchsaem notitie, ende persoonen, die binnen ’t selve geweest syn voor de
veroveringhe int inneemen, ais naer de veroveringh, hebben my daervan g'informeert

Google
