2 ex 3 DECEMBER.                  107

Franicker met .. . 40 soldaten ende 50 matroosen,
de Day40 p 40
Hgidhot moie rentsrens heads  vane 12

Soldaten... 80.. matroosen 102

Coppen... 182

Den 5 do. vertrecken twee tinganghs nae Bantam, een jonck nae Palimban,
voeren niet van waerden uyt, ende een wancan nae Pamelangen met 15 corge goelonghs,
t ditto goutdraeth, 2 picol copere beckens, een halff picol alluyn, 1 corge chits,
50 corge Chinese corael, 400 bamboese cammen, 160 grote schootels, 26 stux guinees
lynwaet, 28 syde petolen, als andere Chinese coopmanschappen.

Do. arriveert de fluyt de Saver, dato 10 November van Siam t’seyl gegaen,
met een cargasoen van f4775, bestaende in 101 stux quiati balcken, 17 quiati
swalpen ende 1100 picol sappanhout, ende hielden noch by het comptoir in voorraet:

2900 picol sappanhout, .................
245 stux quiatj baleken, ..............
542 do. gehouwen plancken,...........
16 masten ende eenige spieren, ....
70 cromhout tot sitters, etc, ... 4 voor Batavia.
550 ronde stutten, .................0
250 catty aguelhout cabessa ........
50 catty barigo, os nes weren
1600 potten cocus oly, . EIS
140 picol swart nat lack,
60 picol thin, ... voor Japan.
80 stux hartevellen . ................

Voor Tayouan hadden noch niet anders als een cleyne parthye oliphantstanden
ende 5 stx. renoceroshoorns becomen.

Ten aensien noch soo veel ladinge voor Batavia by ’t comptoir resteert, de
cassa niet jegenstaende 100 catty, deposito genomen, bynae ledigh was ende desen
jare, soo duchten, hun geen scheepsruymte toecomen soude om t bovenstaende te
vervoeren, waren in bedencken oft oock raetsaem soude wesen, by gemelte gelegentheyt,
nieuwen incoop van .balcken ende ander houtwerck te doen, principalyck omme des
Coninex ende Berckelanghs maximen, dat geen houtwercken connen missen, tot niet
te maken, doch souden hun dies aengaende nader beraden ende vooral van Berckelangh
vernemen, off sonder trae hout souden mogen incopen ofte niet; in cas van jae,
souden trachten soo veel te becomen, als de cassa soude toelangen, maer des neen,
en soude niet geraden achten, sonder nader ordre, den Coninck daerinne te wille
te wesen.

Sediamet hadde de diamantringen N 4 tot 5000, N. 52 tot 1080 ende
N9, 57 tot 420 guldens, volgens voorgaende bespreck, aengenomen ende de 2 cleynste
contant betaelt, met toeseggingh de f 5000 mede haest voldoen soude.

Google
