31 DECEMBER.                              155

geteeckent ende door den heer van Firando per expressen courier aen’t Keyserlycke
hoff (gelyck met yder schip geschiet) gesonden was, vande visitateurs gevonden syn,
dat hun almede sporlingh gemaeckt hadde; willen ’s Keysers geboden sonder aennemen
van eenige excusen prompt naegecomen hebben; gemelte schipper was daerover by den
Nederlantsen raedt aldaer van qualiteyt gesuspendeert geworden, doch eenelyck pro
forma ende omde Japanse precisiteyt te voldoen, versoeckende echter desniettemin
syn E., dat, om moeyten ende misnoegen voor te comen, deselve niet weder in Japan
gesonden mach werden.        E

Hadden alle mogelveke devoiren aengewent omme de benoodighde comptoiren
Suratta ende Choromandel van comptanten te voorsien, maer hadde sulex inden beginne
ende voordat de nader corruptien over den gemeenen coophandel sich openbaerden, niet
te wege gebracht connen werden; doch vermerckende eyndelvek, dat den tyt vast
henen liep ende volgens jaerlycse gewoonte niet eenen coopman (maer wel tydingen
van banckerouten, verliesen ende clachten), veelmin gelt beneden quam ende oversulcx
int contract wegen ’tlichten van competent capitael op der Japanderen risico, tot
redelycken prys ende tyt ten comptoire te ontfangen, niet conden beginnen ende den
eysch niettemin voldaen moste wesen, resolveerden door noot selve de hant uyt te
steecken; maer omdat, soo wanneer vyeniant van onse natie boven comt, hetselve
terstont verbreyt ende de renteniers met hun silver prat worden, hun inbeeldende, dat
alwaert tegen dubbelen intrest, tyt ende conditien, d'onse het echter genootsaeckt
sullen wesen te aenvaerden, gelyek voor desen meenighmael gebleken was, en was
den coopman Augustyn Muller ofte eenigh Nederlander daertoe niet gebruyckt geworden,
maer hadde syn E. door sekere Japanse coopluyden, ’s Comp vrunden, secretelyck
laten vernemen, hoeveel, van wien, tot wat prys ende tyt eenigh gout ofte silver te
negolieren soude syn.

Soo hadden oock door lange experientie bevonden, dat het gout uyt cleyne
oirsaken seer lichtelyck opslaet, by voorbeeld, soo wanneer eenigh lantsheer vande
lage landen opreyst, verset gewoonelyck syn silver tot de te doene gastos opde
reyse ende int hoff in gout, waerop de wisselaers datelyck gissinge weten te maken,
soodat het gout op d’'aencompste van soodanige heeren op eenen dagh 5, 5, 7, 8 9
condryn, jae 1, 2 5 maes op yder coubay te rysen comt, daer voors. wisselaers
naerstigh oppassen, haer gelt (om dese winsten sonder intrest te genieten) in gout
ende opcoop van dien by den anderen houden ende by cleyne parthyen (soo veel de
munte gestadigh van sich geeft) intrecken, om welcke oorsake Augustyn Muller tot
die vocatie niet gebruyekt was geworden, omme door desselffs verschyninge voorn.
specie niet mochte doen rysen, maer hadden secretelyck ordre gestelt, dat den prys
vant gout door 10 15 Comp toegedane vrunden soude werden getoutst ende
ondersocht, wat parthye tot verdraeghlycken waerde te becomen soude syn.

Doch, alsoo het costelyck capitael op ’s Comp naem gelicht ende op desselffs
risico gebracht most werden, hadden hun aende sorge der Japanderen alleen niet
willen verlaten, maer goetgevonden den oppercoopman, Carel Hartsingh, ende den voors.
Augustyn Muller daertoe te commiteren, dewelcke op 10 November met 159 duysent
tayl weder in Firando gearriveert waren, rapporterende, dat aen quantiteyt gout niet

Google
