mmm

31 DECEMBER.                             155

als andere coopluyden (der Portugesen vrunden) diekmael voor hare Ede verweten
ende opgeleyt, dat de goederen alleen aen eenige toegedane gegeven wierden, dat een
sake van quaden gevolge was,ende deselve mosten vercoopen op sulcker wyse, dat
alle coopluyden int gemeen daervan gevoelen ende contentement mochten erlangen,
waeromme gepractiseert hadde versegelde brieffkens over deselve te laten trecken,
vertrouwende sulex de coopluyden vergenougen soude, gelyck oock geschiede; maer
wie conde sich voor soodanige opgepronckte leugenen wachten; ’t gene ten besten
gedaen was, wiert ten quaetste geduyt; ’t ware sulex, datter groote schade geleden
was, doch daervan en moste niet dE. Comp, maer der Portugesen bannissement
ende der coopluyden gierigheyt de schult gegeven werden; de Comp hadde oock
dickwyl hare verliesen ende mosten de -coopmanschappen over een periculeusen zee
gebrocht worden; daer op syn hoogh' tot replycq diende, sulex wel te gelooven ende
dat, op dat voors. antwoorde (die hem wel beviel) by syn E. gedaen mochte werden,
hem ten hove doen comen had, opdat de Comp met soodanige blamen niet besmet
mechte blyven; souden ondertusschen nergens van melden ende niets anders laten
luyden, als alleen gecomen te syn om de May. reverentie te doen; hy soude hun
de copye van voors. request ter hant stellen, op dat hun des te beter daerover
mochten hedencken, voor alle welcke vrundelycke, jae vaderlycke vermaningen ende
waerschouwingen d’'onse syn hoogh' nedrich bedanckten, belovende alles alsoo nae te
sullen comen.

Den 21e daeraen liet gemelte heer, ’s Comp's bysondere vrundt, syn E. door
den tolek weten, hoe voors. keyserlycke acte aende rycksraden Sannickedonno ende
den president derselver collegiale vergaderinge, Inno Cammond, verthoont ende hunne
clachten, samt de goede redenen, eenige dagen te voren t’synen huyse vanden E. Caron
verslaen, int brede verhaelt hadde, ende dat gemelte heeren d’selve grondelyck begrepen
ende onder andere woorden, wegen ’t gene voors, hun gevoelen verclaert hadden, dat
onredelyck soude wesen, omdat de Portugesen heden uytgeseth waren, men op morgen
der Hollanderen zyde te grabbel soude werpen, ende dat sonder eenige redenen,
eenelyck, om dat eenige begeerlycke menschen sulex versochten; syn hoogh' hadde
niet connen naelaeten d’onse met soodanigen gewenschten tydinge te verblyden, gelyck
oock den 24e daervolgende door voors. tolck, tot dien eynde by hem ontboden, hun
andermael dede aendienen, hoe dat des voorigen daghs met alle de raden wegen
’s Comp gelegentheyt onder andere redenen wytloopigh in gespreck geweest ende
aen hare hoogheden de copie van ’sComp" acte hadde gexhibeert; ende daerover
nopende de versoecken der 5 steden in discours geraeckt synde, sommige der voors.
heeren geoordeelt hadden, dat, naer dien wy den inhoude van voors. acte niet
gecontravenieert ofte ons deselve onwaerdigh gemaeckt hadden, oock vande Ot. sonder
gewichtige redenen niet verandert, maer in syn geheel gelaten most werden, als
mede, hoe dat des naermiddaghs, gemelte raet weder vergadert synde, geroerde
sollicitanten vande vyff keyserlycke steden, voor hun comparerende, seker request
gepresenteert, doch tot antwoord becomen hadden, dat hare hoogheden vocatie niet
en was requesten te visiteren, maer bun mosten addresseren aende commissarissen,
daertoe gelast, sulcx, dat voors. request ongelesen met geseyde mager bescheyt

Google
