58                            712 APRILIS.

7-9 de. niets besonders voorgevallen.

10 d. ontvangen een cleen briefken van Bantam van onsen resident aldaer
aen haer Ed., geschreven den 8 deser, meldende, dat het verbodt vanden Coninck,
nu jongst gedaen, datter geen vaertuygen herwaerts aen en mochten comen, alleen
geschiedt was op’t versoeck vande Engelsche, dewelcke ondertusschen een redelyck
groot vaertuygh, versien met 12 Javanen ende een Engelsman, citto-citto na
Macassar afgesonden hebben met een missive aen hun opperhooft aldaer, met
expresse ordre, dat hy het fluytschip, de Duyff, dat op 8 des voorleden maendts van
hier over Japara derwaerts vertrocken is, nergens en soude versenden tot nader
bescheyt. Ende hadden voor vracht aen Queey Maes, die ’t vaertuygh toequam, belooft
te betalen de somma van 500 R. in specie. Soo hadden sy oock een aensienelycke
schenckagie van geschilderde cleeden, etc, soo aende May', als aenden pangoran
Mandura ende Queey Aria gedaen ende hun den geruchten oorlogh bekent gemaeckt,
met versoek, dat sy voortaen, als voor desen, onder syne May' bescherminge souden
mogen resideren, ’t welck hun toegestaen was; ende waer over de Mayt ende verdre
grooten des rycx seer verwondert waren, seggende, noyt gelooft te hebben d’Engelschen
sulcx jegens ons souden hebben derven onderwinden. Gelyck oock diverse grooten
uyt nieusgierigheyt onsen resident inde logie hadden wesen besoecken om na de
waerheyt van dien te vernemen.

11 d’, werdt een expresse chaloup van bier afgesonden na de Straet Sunda,
met een briefkeh aenden E. landdrost, Pieter Kemp, op’t jacht de Cabeljau, om
denselven van dese nieuwe tydingen te verwittigen, met ordre op't spoedichste
weder herwaerts te comen,  , gelyek breeder int generale copie-briefboek onder dato
deses is na te sien.

12 d’. retourneert het fluytschip,  ’ Witte Paerdt, van Japara, met rys volladen,
ten bedragen van f 2416: 15:, daermede comt schryvens vande residenten aen
haer Ed. in dato 28 des voorleden maends, meldende, dat de Queeys Wiera ende
Wiera Dejaja aldaer uyt den Mataram gecomen waren ende, den ondercoopman Volsch
ontboden hebbende, hem verclaert hadden, dat de Mayt seer gram was, omdat de
1000 lasten rys noch niet wech waren, ende dat sylieden daerom expresselyck daer
gesonden waren om die met der haest voort te helpen, alsoo den Sousouhounangh
verslaen hadde, datter op Batavia geen rys meer en was, ende diergelycke; waerop
sylieden dan weder na gelegentheyt bequame antwoordt hadden gegeven. De voornoemde
(ueeys hadden, daechs voor’t sluyten deses, in onse logie geweest ende oock de schepen
besocht en haer allesins soodanigh betoont, dat de residenten geen quade teeckenen
voor de Comp voor als noch en conden bemercken; het wachten was alleen na den
Tommagon Paty, die, nevens Wangsa Radja ende Raxabaya, tot dese commissie
geordonneert syn, sullende, cort na’t vertreck van deselve, Anga Praya, Wangsa Pada
ende Citranalla mede volgen om, soo sy seggen, voor den Coninck particulier negotie
te doen. Gelyck oock de voornoemde Wiera ende Wiera de Jaja ordre hadden,
wanneer dese gesanten wech waren, noch meer rys by een te versamelen ende
herwaerts af te senden, soo datter noch weynich apparentie was voor den gemeenen
man rys te crygen; hoewel door toedoen vanden ondercoopman, Thys Pietesz., omtrent

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
