22 MARTIUS.                         29

Wat de huysinge belanght, die d’E. heer Verstegen alhier gecocht ende
onder myn bewaringe gelaten heeft, daer hebbe volck toegestelt om op te passen
ende (des noodich werdende) te repareren.

In handen van Hendrick hebbe ick aen UEd. ingelyex geschreven. Of ’t selve
UEd. ter handt gecomen sy, is my onbekent. UEd. blyve eerbiedelyck gegroet.

Int jaer vande slang, de 8 maen, den 13 dach. Onderstondt Siommoera
Taffioye, nevens desselfs siap.

4, Van denselven, aen d'heer Willem Verstegen geschreven.

Siommoera Taffioye sende aen d'E. heer Verstegen myne eerbiedige groete
ende wensche hem behouden overcomste, nevens versoeck van excuse, nademael ik
UEd. op syn aencomste in Fayfoo met soo weynich courtoisie hebbe connen onthaelen
Cort naer UEd. vertreck hebben de 5 overgebleven Hollanders in groot peryckel
vande doodt geweest, maer wierden deselve door den Coninck wederom gepardonneert
ende in het leven behouden, daer over ick sonderling wel te vreden was. Welck
onweder en peryckel over synde, heeft den coopman, Hendrick, tegens my geseyt,
dat het niet goet en soude wesen, dat door yemant anders aen d'Ed. heer
Gouverneur Generael soude geboodschapt werden het ongeval, t welek haerlieden
alhier was overgecomen, maer dat hest ende heter soude wesen, dat sulx door hun
selven wierde gerapporteert; oversulx aen my versocht, dat ick by de Coninck haer
dimissie wilde versoecken. Dat gedaen hebbende, wierde sulex toegestaen, als
wanneer ick een Chinese jonck versorghde, waermede doen gesameutlyek vertrocken
syn; hebbe oock daernevens aen UE. ende d'Ed. heer Generael ende d'E. heeren
Raden van India brieven geschreven, daerinne ick alle de gelegentheyt van ’t gepasseerde
int breede hebbe verhaelt; maer alsoo verleden saisoen daer op geen antwoordt of
eenigh bescheydt altoos becomen hebbe, soo twyffele tek of deselve al aen UEd.
bestelt syn. Soo heeft mede de Coninck Hendrick ter handt gestelt, om eenige
goederen voor hem te coopen, de somma van 500 tailen Japans silver.

Kenige verdre redenen soude ick Ubid. moch wel daer van conmen geven,
maer vreese, dal ick UEd. daermede al te lang soude ophouden; hebbe daerom
deselve aen Bouseymondonne largo geschreven, die ULd., wanneer sal believen, daer
van connen vragen.

Wat de huysinge belaught, die UEd. alhier gecocht ende onder my gelaten
hebt, daer hebbe volck toegestelt om op te passen ende (des noodich synde) te
repareren.

In't jaer vande slang, de 8 maen, den 15en dach. Onder stondt: Siommoera
Taflioye, nevens desselfs ehap.

5. Van denselven, aen Moerkammy Banseyman, mede Japander en
ingeselen van Batavia, geschreven.

Ick verscecke, dat UE. gelieve dese bygaende brieven, te weten: een aende

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
