60                                 9 MAYUS.

vande magistraet by Schedel redelvek wel vernoecht over syne comste wel niet
gevonden, maer door geschencken ende andere persuasien getransformeert gelaten
waren; uytgenomen den generael rentmeester, Poetsiensie, die hem noyt hadde willen
sien ofte hooren spreken, hoewel nochtans de schenckagie van hem aengenomen
hadde; gelvck oock van ’t naturel van Tsiannin, synde generael commissaris, by Schedel
niet conde geoordeelt worden, alsoo hy, geduerende syn aenwesen, in Canton novt
geweest was, moetende, volgens svn ampt ende oflicie, alle steden ende plaetsen
geduerich doorrevsen om de quade gangen vande respective magistraten te ondersoecken
ende die na merite op eygen authoriteyt te corrigeren. Vorders was de stadt Canton
eygentivck gelegen op de noorderbreete van 25 graden, 48 m'., omtrent 12
mylen vande plaetse Hautaimon, waervan inden beginne gesproken is, en 7 mylen
de riviere opwaerts, streckende 0. N. 0. ende W. Z. W. langhs de voornoemde
riviere, wesende omtrent , mylen lanck ende niet wel soo breedt, ten naesten by
in een half rond begrepen ende in vergelyckinge van vele andere Heydense steden,
soo in gebouwen als straten, seer costelyck ende in redelycke ordre getiramert,
voornamentlyck de palleysen der Coningen; werdende de gantsche stadt ende de
poorten vande principaelste hoven door een lange dwersstraet in tween gedeelt:
moetende, eer men vande rivierpoort tot aende selve straet comt, 10 hooge
verhevene, poorten passeren; by eenige van welcke poorten dan wederom andere
binnenmueren dwers henen strecken: soo dat de stadt in verscheyden viercante blocken
oft teerlingen, selfs van binnen, gelvek als afgesondert is; wesende daerenboven
rondsom besloten met een hechte en stercke muer, omtrent 8 voeten dick ende 16
voeten hoogh, waer op verscheyden wachthuvskens op de spatie van omtrent 20
voeten vanden ander getimmert syn, waer in ’s nachts geduerich wacht gehouden
wordt; en tusschen eleke twee wachthuyskens staen noch 9 andere viercante
openingen ofte schietgaten gemetselt, waer uyt yemant met peyl en boogh ofte wel
met keysteenen, die daer met menichte op de nmier gereedt leggen, bequamelyck
op de vyandt can spelen. Behalven dese muer is noch een ander binnenwaerts
aende zyde vande rivier opgetrocken, daer een redelvcke bequame gracht tusschen
beyde loopt: staende aende landsyde vande stadt, huvten de groote muer, oock een
gracht en hier en daer een viercant werckjen, met eenige canonstucken versien,
Gelyck mede, soo wel buyten als binnen de stadt, veel vyvers gemaekt syn, waer
door de rivier visch daer dagelyex in groote menichte levendich op de marct
comt- ende, nevens alle andere lyftocht van groente, visch, vleesch ende diergelycke
mondcosten, seer goetcoop is.

Voecht hier by de gelegentheyt van Nanequin. Alhier soude, na genomen
ipformatie van Schedel, voor desen in oude tyden de residentie-plaets vande Chinese
Coni gen geweest syn; maer, na dat den Coninck Humvus inden jare 1568 het
ryck van bet Tartarise jock verlost hadde, was de conincklycke stoel van Nancquin
naer Pacquin verschoven, om het ryck soo veel te beter tegen den inval der
Tartaren te beschermen, blyvende Nancquin alsoo de tweede hooftstadt van ’t geheele
coninckryck China. Derselver inwoonders souden voor desen, eer de vaert na Japan
ten principalen begonnen was, met de Portugesen in Canton grooten handel in zyde

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Te ee           -
hmmmmnnmetenmvommm nen Pe venten
