1922 MARTIUS.

t2
ll

de 1000 lasten rys met d'eerste goede wint herwaerts aen te sullen brengen, synde
daer benevens vanden Sousouhounangh schriftelycke ordre gecomen aende voornoemde
Queeys, dat sy geen gelegentheyt, noch tyt souden laten verloren gaen om haer
opgeleyde chergie soodanigh te verrichten, dat de May'. daer eere en geen schande
van mochte behalen. Soo dat rechtevoort alle preparatien daer toe veerdich waren.
Ende soude de gouverneur, Astra Siappa, synen rys, die hy voor de 4000 R. inde
packhuysen aldaer hadde versamelt, mede aende Comp vercoopen, soo haest de 1000
lasten wegh waren, daer de residenten om hunne wispeltuericheyt evenwel geen
staet opmaken, sonder oock te weten, of Comp schepen yetwes van deselve 1000
fasten sullen mede nemen. Den Queey Tommagn Natairnawa was uyt den Mataram
onderwegen Japara sicl; en quam op’t sluiten deser ordre van Queey Wiera aen
dry van syne dienaren, datse terstont na Craoan moesten vertrecken om de gemiste
houtwercken aldaer dubbel te gaen vergoeden. Clappus-olie en swarte suycker
souden de residenten versorgen, maer wasch en was'er nu niet te crygen. Oock
hadden de Javanen den rys met de vorige mate, die tot Comp’. voordeel gemaeckt
was, niet meer willen toemeten, soodat 8 Javaense lasten nu maer 9 Bataviase
gaven.

Tegen de middach werd de gesant, met de brief van Cambodia op 16 deser
alhier verschenen, door gecommitteerden van hoort gehaelt ende hier binnen ’t Casteel
by haer Ed. inde audientie-zale gebracht, gaende de schenckagie, die in 10 picol
benjuin ende 5 picol wasch bestaet, voor uyt, daer na de Cambodiase gesanten met
d'heeren ontfanger generael, den landdrost, Pieter Kemp, item d'’E. Winrich Kieft,
Zacharias Wagenaer ende Capitain Duttom, met eenigh gevolgh, waeronder een
schalmeve ende 2 trommels, tusschen 2 ryen gewapende musquettiers vande poorte
deses Casteel tot aende puye vande groote wooningh, onder het lossen van 5 chergien
musqueltaden ende 7 schoten canon. Welcke gesant dan voor haer Ed. verclaerde
van synen Coninck tot geen ander eynde gesonden te zyn als om de voorgaende
geschillen te niet te doen ende te obtineren, dat onse natie aldaer als voor desen
souden comen handelen, gelyvck de missive van syne May'. aen haer Ed. geschreven
nader ..... (Ontbreken aan hel manuscript 4 bladzijden).
dat haer noyt eenich leedt en wedervare, maer altyts als vrunden sullen werden
onthaelt ende bejegent. lebbe verstaen, dat voors. persoon desen jare niet wederom
sal comen, ’t welck geschiedende voor de negotie alhier (Quinam) niet goet ende de
coopluyden daer over niet wel te vreden sullen wesen, aengesien syluyden aen hem
gewent syn en hy met haer, soo cleyn als groot, wel weet om te gaen.

Soude oock goet wesen, dat de Hollandse coopluyden, wanneer hare
coopmanschappen alhier ingecocht hebben, dat deselve dan, als voor desen, weder na
Japan mochten vertrecken om te beter aldaer hare goederen te venten en dan wederom,
eenige ingecocht hebbende, in Toncquin te comen.                 .

De zyde, die jaerlycx naer Japan wert gebracht, sal van dit jaer niet duerder,
als de vorige jaren geweest is, comen te loopen.

Hadde noch wel yets te schryven, maer sal’t voar tegenwoordich met dit
weynige laten blyven.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
