14       1 FEBRUARIUS.

blooten sabel inde handt, daer d’onse dan, uvt vreese sluypsgewyze hy gecomen
synde, tot hare verschooningh geen ander uytvlucht wisten by te brengen, als dat
sy aende strandt de commedianten hadden wesen sien spelen ende dat sy ondertusschen
daer in slaep gevallen waren. daer de gouverneur weynich geloof in gevende, als
wel anders connende dencken, haer ’s anderen daechs ’s morgens liet weten, dat sv
haer moesten gereedt maken om naer een groot Coninck te varen, die hun voorts
na Tayoan soude senden.

Gelyck sy dan aenstondts met een jonck omtrent 5 4 dagen zeylens van
daer na de stadt Aimuy vertrocken syn, hebbende op Tamswa in alles omtrent de 2
maenden t’soeck gebracht. Op Aimuy gecomen synde, verstonden sy, dat de Coninck
met syn leger tegen den Tartar te velde lagh. Weshalven sy de riviere van Aimuy
opgevaren syn, alwaer sy den Coninck, synde de zoon vanden grootmandorvn Equan,
genaemt Kocksinja, omtrent 15 16 mvylen verder vonden sitten in een costelyke
groote jonck, hebbende syn leger daer omtrent in 5 a6 quartieren verdeelt tegen
d’ aencomste vanden Tartar, die, na ’tseggen vande Chinesen, met syn ruyterie omtrent
10 mylen en met syn voetvolek 5 mylen van daer ook op de been was, waer van
d'onse selfs eenige merckteckenen van verre gesien hebben. Welcke 2 legers, soo men
seyde, nu gereedt stonden om malkanderen slach te leveren, gelyck van d'onse daer
benevens gepresumeert wierd, dat sy niet langh te voren den ander noch al eens
onder d'oogen moesten gesien hebben, omdat hun in't opcomen vande voornoemde
rivier veel vlotten en stucken van afgebroken huysen, etc, mitsgaders een grool
getal menschen-hoofden ende doode lichamen van clevne kinderen en andere bejaerde
persoonen te gemoet waren comen afdryven. Als nu dese Coninck d'onse al haer
wedervaren verstaen hadde, heeft hy haer weder naer omlaegh inde stadt gesonden
ende op een van syne joncken geordonneert om aldaer op't geschut te passen, alsoo
sy hem verclaert hadden geen soldaten te wesen, die met het geweer conden omgaen,
gevende hun elck een reael met een pack fyne cleederen ende voorts 1'), reael van
achten costgelt ter maendt, met heloften van haer met d'eerste gelegentheyt naer
Tayoan te sullen senden; hoewel sy daer nict langer als 5 weken op en hleven, dewyl
het jonck naer Tamswa moest vertrecken, soo dat sy weder voor noch eenige maenden
aen landt geleyt wierden; hebbende de voornoemde Kocksinja ondertusschen tegen den
Tartar dapper slaechs geweest, maer met verlies van 5000 dooden ende 12000 overloopers
het veldt in sulcker voegen moeten ruymen, dat hem syn eygen volck by den vyandt
soude overgebracht hebben, by aldien hy haer te peerde niet ontvlucht was. Waer
op hy weder een macht van 20000 man by een gebracht ende na de stadt Tamswa,
daer den Tartar scheen te sullen neygen, gesonden hebbende, is't gebeurt, dat hun de
meeste helft daervan al weder by den vyandt begeven ende noch vele compagnien
daer benevens haer eygen landt bedorven hebben, omdat sy van haren Coninck geen
behoorlyek onderhout en cregen, soo dat den Tartar daermede, tot vervolgh van syne
victorie, sich naer den oppersten Coninck van China lantwaert in gewent hadde;
sullende anders geerne de stadt Aimuy met eenen geineorporeert hebben, by aldien
de groote menichte van oorloghsschepen ende de zee, die dese stadt, op een eylandt
gelegen synde, van alle canten omringht, hem niet inde wegh geweest waren, synde

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
