86                                20 JUNIUS.

schepen uyt het vaderlant, die altemet al willens voorby liepen, onder pretext van
dat sy door hard weder de Caep niet hebben cunnen aendoen: dat nochtans frivool
was en wel anders bevonden soude werden, als sy maer 5 a 4 dagen in sulcken
gevalle wilden byhouden, welcke pretexten dan oock behoorden gecorrigeert te worden,
of souden daer te lande somwylen in groote extremiteyt geraken. Oock had svn E.
geern eenigh volek wt de vlote gehadt tot versterckinge van't guarnisoen aldaer
en om ’twerck te beter te laten voortgaen, maer niet connen ecrygen, overmits de
schepen selve tenauwer noodt bevolckt waren. Ondertusschen had de vlote redelvcke
verversinge becgmen, besonder van moescruyden, als cool, wortelen, roode caroten, etc.,
doch waren de beesten wat schrael en mager gevallen, vermits in de drooge tvt
van’t jaer, te weten van November tot Mey, weynich voedsel voor haer te vinden
sy, soo dat d'heer Demmer op den 14" April met de vlote van daer t’seyl gegaen
was om svne revse na't vaderlandt te bevorderen, medenemende over de 4000 stucx
robbevellen tot een preuve; sullende geern St. Helena aengedaen hebben om d’Engelschen,
die syn E. verstaen had daer met 5 retourschepen, soo van Bantam als van Suratta
ende Chormandel, voorgegeven hadden te willen gaen ververschen, een wevnich te
vernestelen, met imaginatie van groote apparentie om een goede buyt voor de Comp.
te huys te brengen, ten ware d'ordre van d'heeren onse principalen, die deselve doch
altoos sonder eenige veranderinge precvs begeerden achtervolght te hebben.

’tGallot, de Roode Vos, dat met den Swarte Vos uyt het vaderlandt geloopen
was, was aldaer noch niet verschenen. Voornoemde jacht, de Haes, had door gebreck
van water en brandhout Sierra Leona aengedaen ende aldaer, op den eersten January
comende, gevonden het schip West-Frieslant, dat hier al een tyt lang doorgeschreven
is, leggende aldaer in onmacht, hebbende 88 dooden ende de meesten deel vande
reste sieckelyck inde koy. Den coopman, Adam van Mandere, daer op beschevden,
had ’tjacht de Haes op svn vertreck den 9 January een cleen briefkeu ter handt
gestelt, om aen haer Ed. te bestellen, met noch eenige andere papieren, rakende
hun wedervaren op de voyage. Eerstelyck waren sy den 15" Juny 1652, ongeveer
een maent na haer vertreck uyt Zeelant, aen St Vincent gecomen ende, den 25e de.
van daer vertrocken synde, soo grooten stilte gehadt, dat sy de linie Aquinoctiael niet
eer als den 29e2 July daer aen en hadden connen passeren; voorts den 5" Augusti
het eyland’ Fernando in ’tgesicht erygende, resolveerden 'tselve aen te doen, alsen
niet meer dan voor 3 maenden water en bier in’t schip hadden ende onseker
was of sy de Cabo de hope souden hebben connen beloopen. Maer den opperstierman.
Jacob Arentsen Swart, van Middelburg, des nachts daer aen de wacht hebbende.
had op syn evgen authoriteyt, sonder den schipper ofte coopman sulcx te
kennen te geven, van't eylant afgewent ende om de noord gesteken, soodat sv,
door de stercke stroom ’tselve niet weder connende ophaten, te rade wierden
na Fernambuco te loopen, ’t welck door de verleyding vande stroom almede niet en
conden gewinnen, waerop hun soo grooten stilte bejegent was, dat sy van half
Augusti af tot in’tlaetst van September niet anders gedaen en hadden, als onder
de linie heen en weder te swerven. Eyndelyck, als sy de hoochte van ’t eylandt
Fernando voorn. becomen, doch door de verleydinge vande stroom te laegh vervallen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
