22 JULIUS.       101

8e dat dese handel mochte gedreven werden met alderhande persoonen, naer ons
eygen welbehagen, sonder aen d'een of d'ander gebonden te wesen, gelyck voor
desen geschiet was, tot groot nadeel ende cleynchtinge vande generale Comp.;

9e ende dit buyten alle lasten van tollen ende gerechtichedn, soo van aenbrengende
als weghvoerende coopmanschappen ;

10 sonder oock in het lossen ende laden van onse schepen eenige visite onderworpen
le syn, voornamentlyck- int reguard vande slaven, die, eens gecocht synde, niet
weder behooren verwisselt te worden, gelyck over lange jaren, tot 16358 toe,
gebruyckelyck was geweest ;

11 dat ons gelt tegen de gangbare munt ofte coopmanschappen, daer te lande
verwisselt werdende, geen verlies en mochte comen te lyden;

12 een bequame plaetse voor de logie ende packhuysen ;

15 dat wy voor onse pretensie vande schade, die wy voor desen geleden hadden,
bekoorlyck contentement mochten genieten;

14 dat wy, by de May'. verschynende, met behoorlycke teeckenen van eerbiedicheyt
naer onse gewoonte volstaen mochten, sonder door een Coutewael ofle yemant
anders voor syne May': throon gesleept te worden ende daer, na haer welgevallen,
tot een spot van een yegelyck, soodanige vreemde complimenten te moeten doen,
als nu geschiedt was;

15 ende dat wy alsdan oock ons evgen tolck ofte taclman mede mochten brengen;

16 dat wy tot de voornoemden vrven handel, soo in Aracan als in Bengale, vande
May'. goede ende bondige firmans mochten becomen, ende sulex over ’t gantsche
landt door den gomslach te laten uytroepen ;

17 dat alle de kinderen, door de Nederlanders by d’'inlandsche vrouwen aldaer van
tyt tol tyt geprocreert, mochten werden vrygestelt, te weten:

1 van Adriaen vander Stel,

1 Bastiaens Jacobsz,

2 dochterkens van Jan den Engelsman, waervan d’eene getrouwt is;
1 dochterken van Claes Hermansz Bisschop;

18 ten laetsten, dat de slaven, die by onse residenten voor desen in vrydom gestelt,
maer daer naer by de Mayt (als wesende, na syne meeninge, slaven vande CGomp)
aangehaelt syn geweest ende nu noch als oppassers in der elephanten- ende
peerden-stallen gebruyckt werden, weder los gelaten mochten werden.

Alle welcke articulen by de May' toegestaen wierden, uytgenomen alleen
het derthiende; seggende, dat wy de schade, die ons voor desen van syn volck
geleden hadden, behoorden te vergelyeken met het gene syne landen en onderdanen
naderhant door de gepleegde hostiliteyten van Hensbroeck ende Cocu hebben moeten
uytstaen, te meer alsoo ’Lselve beyde ten tyde van synen vader zaliger geschiedt
was ende hy geen kennisse daervan hadde, waermede dan het laetste artyckel,
sprekende van restitutie van vrygelaten slaven, by de Mayt aengehaelt, ooek van
selfs om verre viel.

Na desen sond Sr, Goessens het jacht de Kat met die tydingh op den 7er
Marty na Bengalen, nevens het firman, daertoe behoorende, ende maeckte voorts

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
