1-5 DECEMBER.                              155

genomen hadden, verdeelt wierden, 'uytgenomen 70, die de Comp. op voorraet behield.
Ende meent ter Horst, dat de Comp. met 4 of 5 bequame jachten ende 200 soldaten
de rebellen ende vyanden genoechsaem soude connen dempen ende alsdan eerst de
rechte vruchten van Solor smaken, die men dan voor eerst na de buytencust van
Timor moeste senden om op 2 Macaosvaerders te passen, die by de Portugesen door
de Straet Sapy ofte Combava verwacht wierden, om haer sandelhout, dat langhs de
gem. cust van Timor al een jaer in voorraet heeft gelegen, te comen halen ; maer
moest onse macht heel vroegh by de wercken comen om den vyant inde knip
te krygen. Dusverre Solor.

2 d’. verschynt des morgens een tingangh uyt de Straet Sunda, door d'E.
heer Cuneus afgesonden met de vryburgers.

Gelyck des avonts gen. syn E. mede hier aen landt met de schepen, die met
hem geweest syn, nevens den resident van Bantam.

3 d’. mitsgaders ’tjacht, Concordia, met het verovert Engels jacht, de Blessingh,
nu genaemt de Avontsterre, comende van Persia. Item ’tfluvtschip, de Coninck David,
uyt het vaderlant over de Cabo de bonne Esperance, met 121 coppen, daer onder 25
soldaten, 2 vrouwen, 4 kinderen, hebbende 5 dooden op de reys gehadt. D'advisen
van Persia siet inde verbalen.

Ondertusschen comen de soldaten, die op dese tocht medegenomen syn, aen
landt ende vervoegen haer weder in hare bescheyden wachtplaetsen ende corps
du guarden, terwylen de andere Comp. dienaren, soo binnen ’t Casteel als in de stadt,
aftrecken, verblyt synde, dat alles soo geluckelyck sonder bloetstortingh afgeloopen is
ende dat die vreeselycke geruchten in ydelen roock verdwenen syn; daer Godt
Almachtigh oock van gantscher herten voor gepresen ende gedanckt sy'

4 d. nademiddagh arriveert d’heer, Jacob van Kittensteyn, mettet jacht de
Tortelduyf van Seylon alhier ter reede, met een swack lichaem, hebbende het
gouvernement aldaer volgens ordre van haer Ed. getransporteert aen handen vanden
E. Adriaen van der Meyde, mede in qualit als gouverneur van Comp. saken op dat
eylandt, gelyck inde verbalen van dat quartier, hier nevensgaende, breeder te sien.
Synde dit jacht geladen met ... packen caneel, etc, bedragende volgens facture f

Insgelycx het jacht, Tayoan, van Tayoan, met advisen vanden nieuwen gouverneur,
Cornelis Cesar ende synen raedt aldaer, van 24 October voorleden, synde syn E. daer op
16 July voorleden behouden aengecomen ende twee dagen daerna in't gouverno
gesuccedeert, gelyck onder meer andere saken in’t verbael van Formosa wydloopiger te
sien is, daertoe wy ons gedragen. Dit jacht is geladen met 700 kisten suyker, 57 catty
muscus ende eenige andere droguen, bedragende met malckander ter somme van
f 35721:8: 11.

5 d’. retourneert alhier ter reede van Jamby de chaloup, Amsterdam, den 15
Mey voorleden van hier derwaerts gesonden met een secrete missive van haer Ed. aenden
coopman Nolpe. Vanden welcken wy nu oock hier mede schryvens becomen, van
20 November daeraen; meldende, dat den lootsman Jan, Robbertsen Smit, met de
voornoemde chaloup daer op den 27 Mey wel gearriveert was, maer sonder brieven,
vermits die hem in’t eerste dorp van Jamby by nacht ontstolen ende naderhant

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
