-                12-14 JUNIUS.                      81

na't Vaderlandt hadden vervordert, gelyck sy mede desselven daechs herwaerts
aen, in comp van't jacht, de Haes, den 28 September uyt Texel geloopen synde,
twelck den 20"" April van haer afraeckte, soo dal sy van daer voorts alleenigh op
10 deser tot voort dorp lassantenan aende Javaense cust gecomen waren; hebbende
daechs te voren onder landt mede gesien het jacht, Weesp, hiervoren genoemt.

Op welcke tydinge de secretaris van haer Ed., Adriaen Willeborts, tegen den
avondt met een vaertuygh derwaerts gesonden wordt om de brieven van de heeren
onse principalen te halen.

13 d’. Tegen de middagh wert by't eersame Collegie van Schepenen voor’t

rechthuys deser stede criminele sententie gexcuteert aenden slaef van Chepeco, Chineese
 kalckbrander, alhier woonachtich, die over eenige tvt syn meesters vrouw en dochter,
met noch een Chinese vrouw, sonder eenige reden swaerlyek gequetst hadde, met
voornemen, by aldien ’t hem niet belet ware geweest, haer om't leven te brengen.
Ende wert oversulex, naer maulilatie van syn rechterhant, met een gloeyenden tangh
het vleesch uyt de borsten gehaelt ende voorts van lidt tot lidt van onder op
geraebraeckt ende op het galgevelt ap een radt gestelt, tot een proye der vogelen
ende afschrick van andere.

Oock wert hier in ’t Casteel een groote tyger gebracht, omtrent . ... doodt
geschoten synde, waervoor de schutters Re. uyt Comp: cassa vereert werden.

Des avonts comt de secretaris Willeborts uyt de Straet Sunda met. de brieven
uyt het vaderlant, met de Windthondt ende Weesp gecomen. Die van Weesp
schryven daernevens aen haer Ed. hun wedervaren geduerende de voyagie, synde
namentlyck, dat sy, den 26e" December jongstleden, in comp van ’t jacht Muyden,
uyt Texel geloopen synde met 170 menschen, het jacht, de Haes, insgelyex by hun
inde Canael bejegent was, maer naderhandt inde Spaense zee van malekander
geraeckt wesende, waren sy over Cabo bone spei herwaerts alleenich aengecomen
ende op 10 deser omtrent Anjer geraeckt, hebbende onderwegen in alles 19 dooden
gehadt ende ’t jacht, de Windhont, mede by haer in geselschap.

14 d’. wert de brief vande Coninck van Buton, uyt het jacht de Zeemeeu,
als voren gesecht, alhier aengebracht, door dE. Rycklof van Goens, den secretaris
Willeborts, item de coopluyden Leonard Winninex, Zacharias Wagenaer ende
Anthony van Voorst met gewoonlyeke statie, onder salvo van 5 canonschoten, doch
sonder chergien musquettados, in ’t Casteel voor haer Ed. gebracht, welcke getranslateert
synde, luydt als volght:

UE. vrundt, den Goninck van Buton, laet d'Ed. Hr. Gouverneur Generael
weten de redenen, waeromme voorleden October mousson geenen brief aen UEd.
geschreven heb, door dien geene schepen dat mousson over Buton overgecomen syn,
’t welck dan veroorsaeckt heeft, ick mynen jurebasse naer Amboina gesonden heb om
aldaer myn vrund, d'heer Vlamingh, te begroeten ende van syn E. te versoecken
3 schepen tot myn gebruyck, omme daermede my naer Batavia te transporteren ;
ingevalle Godt Almachtich my gesontheyt verleent desen oostermousson, soo blyve
geresolveert om mynen vrundt, d'Ed. heer generael, te comen hesoecken.

Ten anderen laet ik mynen vrundt, d'Ed. heer generael, weten, dat ick in
DAGH-REGISTER 1659.                                                  6

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
