49                            16-21 APRILIS.

Raxa Baya met haer verder gevolgh te willen inwachten ende dan gelyckelyck met haer
op de reede comen.

17 d’. niets besonders, als dat hier tegen de comste vande Javanen groote
preparatie gemaeckt wordt ende de hbootsgesellen ende ambachtslieden, in ’t Casteel
heschevden, haer soo wel als de soldaten ende andere, met sydgeweer versien ende
daermede langhs de straet gaen.

18 d’. retourneert den Tommagon Paty met de andere gesanten, hier voren
genoemt, ende noch wel over de 150 vaertuvgen. gesamentlyek gemant met omtrent
5500 a 4000 coppen, comende binnen de groote riviere tot dicht aende boom ten
ancker, om aldaer de 1000 lasten rvs, die sv medebrachten, te lossen, alwaer door
gecommitteerden weder als voren werden gecongratuleert ende verwelcomt, sonder eenige
discoursen van belangh met malekanderen gehadt te hebben, als alleen, dat d'ambassadeurs
verwondert waren, waerom wy alhier soo grooten preparatie maeckten, gelvck sv
verstaen hadden, als of de vyandt op handen was, daer sy nochtans, soo sy meenden,
als vrunden aenquamen, ende diergelveke. Waer op hun gedient was, dat alle ’t selve
tot geenen anderen eynde geschiedde als om haer, ten respecte van haren Coninck,
daermede te caresseren ende te verheerlyeken. Wevyders hadden sy de gecommitteerden
versocht om haer Ed. voor te dragen, dat sv doch mochten een spoedige audientie
erlangen, ’t welck hun belooft was. Ondertusschen bespeurt men in sommige inwoonders,
voornamentlvck vande inlandse natie, soodanigen verslagentheyt, mits de comste van
soo veel Javanen alhier, dat eenige haer onderstaen hun goederen int Casteel te
brengen, andere daer beneven houden onder malckander suleken onnut en ydel
geclap, als of men door eenich .... of belevdt de comste van dese Javanen hadde
cunaen voorcomen ende beletten, hoewel voorwaer den Sousouhounangh, dien grooten

ende ontsachelycken Coninck, de Comp daermede geen cleene eere ende reputatie

toebrenght, wanneer hy namentlvek suleke aensienelyvcke heeren van syn ryck en
besonder den Tommagon Pati, dien hy boven alle andere bemint, met syn evgen
vaertuygen herwaerts aen sendt, benevens eene schenckagie, die alle onse vereeringen,
aen hem oyt ofte imnmermeer gedaen, verre is overtreffende. Dese gesanten
sullen dan op Maendach eerstcomende met behoorlyeke eere worden ingehaelt.

19 de. niet aenmerckingswaerdich voorgevallen.

20 d. niet anders, als dat den ondercoopman, Thys Pictersz, van hier na
Craoan vertreckt om de houtwercken van daer te haelen.

21 de. gelyck te voren beraemt is, worden de Mataramse gesanten ingehaelt
ende dat op de volgende maniere. Des morgens stellen haer inde wapenen voor het
rechthuys deser stede de Nederlandsche ende Inlandsche burgerie, versterckt met de
Comp. dienaren, inde stadt woonachtig; alsmede op de punten van’t Casteel de
compagnie ondercoopluyden, adsistenten, ambachtsluyden, etc, alhier bescheyden. Ende
opdat alles met des te beter ordre ende sonder eenige verwerringe mochte toegaen,
syn dE. heeren Raden van India, Joan Maetsuycker, Carel Hartsinck ende Joan
Cuneus, nevens d’heeren fiscael, landdrost eude andere uyt het Casteel te peerde
gereden tot aen het stadhuys voornoemt, alwaer sy uyt de Comp. dienaren, die
tot noch toe onder de burgers gesorteert hadden, om derselver menichte een

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
