1 FEBRUARIUS.                              11

anders ter werelt en vonden als alleen een stuck van een Edamse kaes, die daer te
voren uyt het schip by provisie in geworpen was geweest, siende, dat den donckeren
nacht op haer hard aenquam, resolveerden met malckander weder te keeren ter plaetse,
daer het schip gesoncken was, om noch eenige spyse of dranck te soecken ende aldaer
tot den aenstaenden dach te verblyven, dewyl het weer sich wat bedaert hadde. Maer
inde eerste wacht sach het daer wederom soo swart uyt, dat sy wercx genoech
hadden recht voor zee te houden, sonder eens naer het schip te connen omsien.
Den 21ee d. tegen den dach, het weeder wat opgeclaert synde, maeckten sy een
mast van een planek, dien sy gevischt hadden, en setteden daer een seyl by van een
stuck blaeuw bafta, laverende daer mede soo henen, sonder eten eu drincken, sonder
caert of compas, niet wetende, hoe verre sy van landt waren en of sy der al na toe
seylden of niet, sulex dat haren dorst, die sy in 4 5 dagen niet gelescht hadden,
door de hitte van de zon in haer zoo vermeerdert wierd, dat sy een endvogel,
'twelck sy ’savonls te voren in't water gevangen hadden, namen ent bloet daer
met malckanderen uyt gesogen hebbende, aten ’t vleesch op met een stucksken Edamse
caes tot toespys, ’t welck haren dorst eyndelyck soo seer dede rasen, dat sy haer
eygen water gingen drincken. Den dach aldus doorgebracht synde, quam den nacht
haer weder op handen, waer in sy uytnemende groote koude leden. maer soo haest
de zon des anderen daechs, synde den 22e" de, weder voor den dach gecomen was,
sagen sy met groote blydschap aen stuerboort van haer, omtrent 5 4 mylen, een
cleyn clippigh eylandeken onder het vaste hooge landt van China, met vooornemen
om, haer aen dat evlandeken ververscht hebbende, voorts na Tayoan ofte de Piscadores
over te steken, vreesende, dat sy anders aen’t vaste landt vande inwoonders souden
dootgeslagen werden, doch conden door de harde brandingh daeraen niet geraken;
sulx dat sy, tegen haren danck de vaste cust moetende kiesen, onderwegen suleken
onnatuurlycken dorst leden, dat sy sout water droncken, waer van sy geheel amechtich
begonden te werden. Ende alhoewel hun dicht onder de wal 2 jonckjes tegen quamen,
daer sv, op hope van secours, seer om verblydt waren, soo was ’t nochtans, dat sy
daer voor een doofmans deur clopten ende in plaets van water te krygen met
pycken ende houwers naer landt gewesen wierden, alwaer sy dan met grooten arbeyt
gecomen synde, uyt scker grip eens lustich gedronken ende met eenen een wit hemd
op een pangay ofte bootsriem om hoog gesteken hebben; spancerende soo langhs
de zeecant henen, doch niettemin vol duysent vreesen, overmits de voornoemde jonckjes,
haer in zee cort op de hielen volgende, met haer gonimen en schieten, als of sy
quansuys een prinse opbrachten, sulcken grooten geraes maekten, dat die van landt,
dit hoorende en siende dese roovers met bloote houwers, al roepende en schreeuwende :
Sla doot Sla doot d’onse op het landt najagen, daer op uyt seker dorp, dat daer
omtrent lagh, met pyeken en stocken mede toe quamen geloopen, niet wetende
walter gaens was. Doch als sy sagen, dat d’onse hun gewillich in hare handen
overgaven, ende verstonden, hoe sy daer aengecomen waren ende wat haer ontbrack,
namen sy hun in genade op, hoewel die vande joncken haer sochten om te brengen,
gelyvek sy buyten twvffel gedaen souden hebben, indien d'andere hun daer niet tegen
gestelt hadden.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
