-

158                     5 DECEMBER.

gesonden tol vernieuwinge ende aonderhoudingh van vrundsc hap; ende waren deselv
weder te rugh gekeerd. Gem. svn hoocht. versacht oock van hier te mogen hebben
een castanie-bruyn Persiaens springh-henghst, mitsgaders eenigh Hollands swart
syde camelot, Suratse atlassen, met wat cleene goude cant met torentjes.

    Het Portugees jacht van Macao, ’t welck hier voren op 11 Marty gesecht is
onder de bescherminge vanden pangoran genomen te syn, was den 29e" Juny van
daer weder t’zee gesteken met omtrent 6 of 7 hondert picol peper.

Daer Nolpe dan terstont 2 chaloupen op uytgesonden hebbende, den anderen
wacker vier gegeven hadden. Maer alsoo, tallen ongelucke, den brandt ineen vande
chaloupen geraeckte, soo moesten sy, met verlies van 2 Nederlanders ende 5 slaven,
vruchteloos weder te ruyh keeren ende den Portugees laten heen loopen; hoewel
hy oock al 9 of 10 swarten verloren had, buyten haren stierman ende noch 2
blancke coppen. Soo dat sy wellicht sonder stierman niet te recht soude raken.

D'Engelse, nieltegenstaende den oorlogh, vervoeghden haer somwylen nu en
dan in ons logie, snorkende ende glorierende machtich op hare victorie, die sy tegen
ons inde Hoofden in Europa bevochten hadden. Dit jaer en hadden sy geen vaertuvh
naer Andragiry gesonden om gout, maer van Succadana een groote tingangh voor
haer particulier de retour gekregen, met partye rouwe diamanten. Ende meende
Nolpe, dat wy oock wel eens een preuve dienden te nemen vanden gouthandel op
Andragiry, te meer alsoo sulcx by ons vevliger geschieden can, als by haer. Van
zantgout had hy wel een redelycke quantitevt tegen 16 R. den teyl Jambys connen
crygen, by aldien hy comptanten gehadt had. De Macassaren, die d'er voor desen
18 R voor plegen te betalen, cochten het nu mede voor 16 R. op.

Endelyek had Nolpe wel verstaen de doodt van d’heer generael Reniersz. zal",
maer niet wie dat in desselfs plaets was gesuccedeert. Hoewel den Pangoran, soo het
schynt, eenige kennisse daer van moet gehadt hebben, gelyck uyt synen brief, aen
haer Ed. met dese chaloup geschreven, af te meten is; waer van het translaet luvdt,
als volght:

Brief, geschreven uyt vrundschap door den Pangoran Jamby aen Joan

Maetsuyker ende alle vordre groote heeren van qualiteyt in Batavia, met

versoeck dat hare vrundschap sonder te verbreken gelieve te onderhouden,

soo langhe sonne ende mane schivnen sal, op dat alle plaetsen ende den

Pangoran met Joan Maetsuvker in vrede blyven.

Vorders soo sendt den Pangoran een brief, nevens Cap. Jacob Nolpees
de syne: dewvle den Pangoran verstaen heeft, dat Carel Reniersz. gewesen generael.
overleden is ende dat alsnu Joan Maetsuvker in desselfs plaets gesuccedeert ende
’t commando over alle Hollanders heeft, ’t welek den Pangoran seer aengenaem is, dat
syn E.'topperste commando in Batavia heeft, met vertrouwen, dat de vrundschap
tusschen hem ende Joan Maetsuvker oock continueren sal.

Vooreerst maeckt den Pangoran Joan Maetsuyker bekent, dat den Cap.
Jacob Nolpe geen peper in Jamby meer coopt, omdat hy geen gelt, noch cleeden
in syn packhuys heeft; dat is hetgene, dat den Pangoran Joan Maetsuyker ende

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nnn en tn a nn

mn, P ndnemenentintden en nn ne  Gee ee ge. nn
nnn ee nen te pam
