26-29 JULIUS.      :               113
hebben. De vorige commandeur is van hier vertrocken, soo haest als hy
alhier die welbekende schaden aengerecht hadde. Hetselve hebben oock gedaen
den Cap". Lagohin ende Pamiara, sonder na my cens te willen luisteren.
En hoe soudense na my willen luysteren, soo sy haer eygen meester, een
soo grooten generael synde, niet en wilden gehoorsamen int gene hy haer
belast hadde2 Maar hebben alleen gevolght haer eygen goedtduncken. De reden
hiervan weet ick niet. Voorwaer, haddense naer myn vader geluystert, alle
dingh soude wel gegaen hebben. Den ambassadeur, die my de Gouverneur
Generael van Batavia, syne grootste Raden van India ende de Cap". van
Palleacatta gesonden hebben, ende derselver brief hebbe ick met het grootste
contentement ontfangen. De Cap". Major van Tschatigam, verovert hebbende
een Hollandsche chaloup in Oughly, heeft my deselve tot een schenckagie
gesonden. Van deselve hebbe ick nu den factoor overgelevert, ’t gene my
voor dese tyt best dochte; de rest blyft in handen van den Commandeur,
die alhier gebleven is. Sal hetselve mede senden met d'eerste goede occasie
ende gelegentheyt. Dit alles doe ick, gemerckt de goede affectie ende
goedwilligheyt, dat ons de generael is bewysende. Den geblevenen commandeur
heb ick gegeven deselve plaetse, privilegie ende vryheyt van sonder de minste
verhinderinge te mogen coopen ende vercoopen, die de vorige altyt gehadt
hebben. Ende oock, gemerekt de goede confirmatie van dese onse oude ende
vereenigde vrundschap, hebbe ick deselve een brief van versekeringe verleent,
om hier te lande te mogen handelen, alsof het in syn eygen vaderlandt
ware, hem oock om dieswille, soo haest als hy hier arriveerde, met eene
innerlycke liefde ontfangen. Teu respecte van dese onse vernieuwde vrundschap
heb ick aenden Cap". Major van Siatigam geschreven ende belast, dat
hy, hetsy te water ofte te lande, geen meer vyandschap sal betoonen, noch
gebruycken tegen’t Hollandse volck. Eyndelyck, tot een teycken ende bewys
van myn goede affectie ende vasticheyt van myn woort, sende ick neflens
desp een goude doosken, met gesteenten ingeleyt, alsnoch 10 stuks fyn
lynwaet.

Des avonts arriveert alhier ter reede het jacht, Avenhorn, hier boven
gemelt, wegen de Camer Hoorn den 92 February jongstleden uyt het vaderlant
vertrocken met 95 coppen, hebbende onderwegen nergens aengeweest ende oock niet
meer als een man verloren.

27 d’. niets besonders gepasseert.

28 d’. retourneert ’t jacht, Sluys, uyt de Straet Sunda van het fluytschip,
Uytgeest, dat achter aencomt.

29 d’. Om, volgens resolutie van 4 dezer, op den handel van Canton, die door
den coopman, Frederick Schedel, nu jongst is aengevangen, noch eens een preuve te
doen vertreckt op heden derwaerts met de jachten, Schelvis ende Bruynvis, den
coopman, Sacharias Wagenaer, gesterckt met gen. Schedel, medenemende aen
verscheyden coopmanschappen een cargasoen, bedragende ter somme van f 110080: 5: 1,

onder soodanigen instructie, als in't generale copybrief boek, nevens de brief van
DAGtteREcistEn 155.     8

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
