2231 OCTOBER.                       137

haer Ed. te versoecken restitutie van sekere 500 masen, die, gesproten uyt het
vercoopen van 20 corgie tapesarassa, door den Engelschen agent tot Bantam aen
gem. sabandar met nagelen ende foeille uyt de Duyf moesten voldaen werden; daer
Queey Aria seyde niet aen te twyffelen, alsooder op't afsenden van deselve cleeden
met de Duyf na Macassar noch geene de minste geruchten van oorlogh tusschen
ons ende d'Engelsche geweest waren. Den 17 deser was daer in onse logie
comen vluchten seker slaef van d'heer ontfanger van Gent, die over eenige weken,
soo hy seyde, met noch 2 andere slaven, d'heer Cuneus toebehoorende, by Anck door
de Javanen was gestolen geweest, die den resident dan nu mede herwaerts sond,
schynende daer niet veel tegen gedaen te connen werden, alhoewel hem Queey Aria
belooft had de soodanige, die hy conde aenwysen eenige slaven gestolen te hebben,
in sulcker voegen te straffen, datter een ander exempel aen soude nemen, ende soo voort.

25-27 d’. niets bysonders voorgevallen.

28 d’. niet anders als dat de fluyt, Uytgeest, uyt de Straet Sunda op de
reede comt met eenigh hout, dat hy aldaer aende eylanden gehaelt heeft.

29 d’, in plaetse vanden E. Pieter Kemp, die met d’aenstaende retourschepen
voorgenomen heeft na't vaderlant te vertrecken, wert op heden voor de peuye van
het rechthuys deser stede met de gewoonlycke solemniteyten publykelyck geauthoriseert
ende beedicht den K. Ambrosius vander Keere, Capitain over de Nederlandsche
burgerye ende vicepreses van Schepenen alhier, om als landdrost over de platte landen
van Batavia syn officie te bedienen volgens de ordonnantie, daerop beraemt, gelyck
synen voorsaet voornoemt gedaen heeft.

350 d’. trouwt de weduwe van d’ Ed. heer Gouverneur Generael, Carel Reniersz.
zaliger, genaemt mevrouw Francoisa de Wit, met d’heer Adriaen Willeborts, raedspersoon
in den achtbaren Raedt van Justitie deses Casteels ende Secretaris van d’ Ed. heer
generael in Rade van India, werdende de feest gehouden ten huyse vande bruyt, aen
'teynde vande westzyde vande Tygersgracht ; daer d’ Ed. heer generael, Joan Maetsuycker,
ende d’'heeren Raden van India met noch eenige andere, genoodichde heeren ende
vrunden, nevens hare respective gemalinnen, verschynen ende den vordren dach in
vrolyckheyt doorbrengen.

51 d’, vertreckt het jacht, de Vleermuys, van hier na Japara om aldaer tegen
de verschyninge van d'heer de Vlamingh, die in corten met een meerder macht van
schepen na d’ Oosterse quartieren staet te vertrecken, soo veel koebeesten als andere
verversingh ingesamelt te hebben, als doenlyck sal wesen, ende sich dan mede by de
geseyde vlote te vervoegen. Met hetselve gaet weder derwaerts den ondercoopman,
Bernard Volsch, om wederom op Japara als opperhooft te blyven resideren, benevens
eenige provisien ende noodlyekheden vvor de logie, mitsgaders eenige cleeden om
tot schenckagie te gebruycken, bedragende t'samen f 162359: 9: 2.

Dese maent syn alhier uyt diverse quartieren aengelant 94 inlandse vaertuygen,
ophebbende 601 coppen ende geladen met:

5547 pieol 100 catlty peper,
1250', picol

:                      swarte suyker,
6850 bos

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
