1 FEBRUARLUS.                      13

vaerluygen, gelyk als maretschuyten, vol volck gereet lagh om af te steken. D'onse
mede in een vande selve getreden synde, voeren de gemelte riviere af, passerende
veel dorpen en vlecken, tot dat sy ’savondts laet binnen Tamswa arriveerden.
Welcke stadt gelegen is dicht aende zeecant, in (hangen van een hoogen bergh,
omtrent f, mvyl in ’tronde wel bemuert ende van leeftocht overvloedich versien,
oock seer volekryek, dryvende over zee naer verscheyden omleggende quartieren
redelycken handel ende volgens dien goede scheepsvaert hebbende. Daer sy dan
weder in een Chinese tempel gelogeert syn tot ’s anderendaechs, dat sy door eenige
straten vande stadt ende een groot gedrangh van nieusgierige menschen voor den
gouverneur gebracht syn geworden, dewelcke, hun met verwonderinge genoech beschouwt
hebbende, terstondt eenige cattoene hemden voor haer dede maken, alsoo sy op haer
aenstranden niet anders als een enekel dun broeckjen over haer gantsche lichaem ter
nauwernoot behouden hadden. Ordonnerende voorts eene van syn huyskens, dicht
aen syn wooningh staende, tot hun logement met potten en pannen tot haer gerief,
gevende hun 200 pitjes ofte 10 stuyvers daechs, boven vry brandthout en rys, daer
sy evenwel niet veel vette soppen van maken en conden, moetende voor een pondt vis
50 ende een pondt speck 100 pitjes betalen. Deze gouverneur, Toen Piskia genaemt,
synde een man groot van stature, maer andersins seer vriendelyck van wesen en
ommeganck, hadde d'onse belooft met een jonckje, dat voor hem op stapel lach, naer
Tayoan te sullen senden, en soo dickwils als hy dan te peerd reed na ’t voors. jonck
om te sien oft wel voortginck, ’t welek meest alle daegh geschiedde, soo moestender
altoos 2 van d'onse in syn suite compareren, sulcx datter geduerigh 5 6 dienaren
ofte lacqueyen achter hem liepen en twee voor uyt, die met roepen en schreeuwen
het gemeene volck uvt de wech jaechden; en wasser dan noch yemandt, die hem op
straet socht aen te spreken of een request wilde presenteren, die viel dan op syn
knieen neder, hem met een neerslachtich gesicht uyt eerbiedicheyt naeuwelycks eens
derrende aensien. Van gelyeken, als hy justitie dede, ’t welek mede veeltyts gebeurde,
en datter veel voleks in syn hof quamen toegeloopen om te kycken, soo gaven sy
d’onse gemeenelyck een rottangh inde handt en wesen haer, dat sy ’t volck van daer
souden slaen ende weghjagen, soo dat sy daer allesins veel liberteyt genoten. Doch
als sy, na ’tvoltrecken van de voornoemde joneky verstonden, dat hetselve niet
na Tayoan soude gesonden worden, besloten sy onder malckander stillswygens het
hasepadt in te slaen, gaende tot dien eynde op seker: avondt omtrent ', myl
buyten de stadt langhs de strandt om aldaer een welgemonteert vaertuygh, ’t welck
sy te voren al bespiedt hadden, den Chinesen, die daer op maer 5 4 man sterck
waren, afhandich te maken ende daermede na Tayoan te seylen, daer sy gisten in
een ethmael tyts begquamelyek te sullen geraken. Maer de Chinesen, soo ’t schynt, de
lucht inde neus gekregen hebbende, met dat sy d'onse sagen aencomen, staken van
de wal af, soodat sy weder ongetroost na Tamswa moesten keeren. Oadertusschen,
dewyl het laet inde nacht was geworden, had de gouverneur inde stadt overal
met keers ende lantaren na de Hollanders laten omsoecken, staende hy selve met
een tullebandt om syn hoofd ende eenen breeden houwer op syde omtrent syne

wooninge, omringht met 5 a 6 dienaren, elek met een groote lantaren en cen

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
