24                    14 MARTIUS.
svde den corporael met een halve pyck ende aende andere syde een deel Chinesen
en swarten met stocken ende bamboesen, als mede baes Kees, hier voren genoemt,
met een blooten degen, alte samen op hem aenloopen, uyt vreese inde gracht
gesprongen is, daer hy, na soo veel bloetstortingh, oock de doodt heeft moeten
besueren. Want als hem de corporael, inde gracht nagesprongen synde, de pyck
van verre in svne lendenen geworpen hadde ende sylieden daer op met den anderen
in't morasch in suleker voegen handtgemeen geworden waren, dat den corporael
eyndelyek de parrangh uyt des moordenaers handen ontweldicht hebbende, evenwel
nochtans door svne vereregene quetsuren geschapen stondt het hachjen daer te
laten slippen. Soo is hem haes Kees met noch een swart te hulpe gecomen en
hebben den moordenaer met haer hevden omgebracht, hem noch eenige steken na
syn doodt gevende. Waer na denselven uvt de gracht op het landt getrocken ende
vanden baillu met d’ordonnarie gecommitteerden gevisiteert synde, is hy van daer
voorts overal door de straten vande stadt gesleept ende daernaer op het galgevelt in
een miek gehangen, tot een prove der vogelen ende tot afschrik van andere, hebbende
4 menschen om ’tleven gebracht ende 6 swaerlyck gequetst.
Nademiddach, de clocke omtrent 4 uren, ontstaet al weder soo grooten oploop
dicht by de kercke, dat de deuren en vensters overal toegeclapt worden ende een

mn ans   Ee ten. nn Wer ee nn aen

)
ygelyck sich met bloot geweer ap de been maeckt, niet anders als oft de moordenaar
weder levendich geworden was ende onder’tvolek inde bocht sprongh, sonder
dat men eygentlyck wist watter te doen was, Want alhoewel op het gerucht, dat

de broeder van den overledenen omtrent het stadthuvs yemant soude gequestst
hebben ende daernaer over de riviere geswommen svn, den baillu met een grooten
hoop gewapent volck alle hoecken en schuvlwinckelen vande westsyde deser stadt
door ende weder doorsoecken, soo moesten sy nochtans vruchteloos weder naer
huys keeren, sonder de man te hebben connen vinden.

Des avonts becomen een briefken van Bantam, by den resident Hendrick de
Dieuw aen haer Ed. geschreven den 12e2 deser, dicterende, dat het Engels jacht,
de Duyff, op 8 deser van daer na Macassar was vertrocken met eene ladinge,
bestaende, na genomen informatie, in 56 packen diverse ecleeden, 130 picol out
yser, weynigh loot en partve houtwerek om't jacht aldaer te repareren, ende dat
hetselve en passant Japara soude aendoen om den coopman Cruw, gewesen tweede
persoon, aldaer aen landt te setten, opdat sv na de gelegentheyt van hare slaven,
waer van sy in lange niet vernomen hadden, soude mogen vernemen ende met
eenen alle syne crachten inspannen om hun houtwerck, dat sy daer, op hun vertreck,
hebben moeten laten verblyven, van daer te vervoeren, tot dien eynde een cleene    1
schenckagie met een brief vanden agent Skinner aenden gouverneur aldaer medenemende,
met expresse last, dat, by aldien voor een doofmans deur clopte, hy als dan soude ,
sien hetselve houtwerk, dat ongeveer 2000 Re. incoops comt te beloopen, aen onsen
resident te transporteren. Gelyck met dit jacht oock na Macassar is overgegaen
seker Portugees, genaemt Lucas, die den 24"n July des voorleden jaers, volgens de
advisen, op 28 de., in't voorgaende daghregister geinsereert, per ’t jacht de)Bonite van
Macassar op Bantam was aengelant. Vorders hadden de gesanten van Cambodia haer

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nd "
