62

9 MAYUS,

Gouverneur in Tayoan, die regeert ofte 'tgebiedt heeft over Paccan ende
dat daeraen dependeert, genaemt Nicolaes Verburgh, om hem te doen weten,
ick, Jonghphanhon ofte Onderconinck, vande zoon des hemels gesonden ben
om dit landt te suyveren ende schoon te maken, mitsgaders wel te doen
varen, voornamentlyck de landen dicht aende zee, met last om met cracht
ende authoriteyt alles uyt te voeren, daer door quade regeringe ick selve
moest verschricken. Waerom my door weldoen van verre een yder comt
besoecken ende dicht by ons woonen en welvaren, gelyck nu uwen gesaut
ende conpman tot bewys aende deuren onser landen comt cloppen om
ingelaten te worden, om van verre ende over 1000 mylen met seylen
ende landtrappen tot ons te naderen; dat het verstandt der opperste
Hollanders, die onderscheyt tusschen wit ende swart wesen hebben begrepen,
om tot ons te senden den coopman, Frederick Schedel, die syn meester
geen schande heeft aengedaen en ans behaecht heeft, om een goeden wech
te soecken met den inhoude van svnen brief; ons aengenaem synde soodanige
onderdanen te sien. Die hier willen onderdaen wesen, om daer toe te
comen rade ick goet te wesen een bequame brief met een behoorlyck
vet geschenck, daer in d’aenbieding van onderdanen vertoont wert, aenden
Grooten Heer werdt opgesonden, daer den handel dan op volgen sal; anders
soude deselve maer cleyn ende niet vry wesen, daertoe ick alle hulpe sal
bewysen: want, soo alst nu onderstaen is, hoe soude ick sulcx aenden
Coninck connen vertoonen Want een cleene sake en can myn heer niet
overgedragen worden. Ende soo ghy dit recht verstaet, soo moogt dit
selve U Heer op Batavia overschryven om hier een vasten handel te vesten,
soodanig als ick UE. geleert hebbe, om hier te handelen voor 2 ofte 3 jaren
ofte veel jaren (doch met maer 5 schepen), naer U eygen believen. Ende
als UR. schepen voor de bare syn, soo comt daer niet binnen, ofte doet
eerst de weet, dan sullen wy U niet buyten laten, om dan by geschrift door
last vanden Coninck gestelt te werden, hoedanich-UE. den handel alhier te
dryven hebt; dat dan prompt, volgens beding ende contract, effect sorteren
sal, sonder eenige verhinderinge, alles op den naem vanden coophandel.
Want myn heer ende meester soeckt een oprechte regeringe ende is seer
genegen om alles in syn landen wel te doen varen, ende is seer wys om
dat uyt te voeren, die oock niet gierich ofte begeerich is naer gelt, maer
nae een goede naem, alsoo wy peerlen ende costelyckheyt genoech hebben,
al waer't om mueren te metselen, daer doch niet aen gelegen is. Onse
eryghsoverste ende soldaten sullen UE. niet meer quaet cunnen doen, die
anders als rotten yders goet soecken te knabbelen ende beschadigen; sulcx
dat ghy comen meught als ons evgen volck. Wie soude dan soo stout syn
ons eygen volek te beschadigen’ Want ick sal alom dit doen vercondigen
ende op alles goede ordre stellen, opdat een yder weet, dat wy in alle
oprechticheyt met malckanderen sullen leven.

Nu uw gesant laet ick in vriendschap weder vertrecken, want geen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
