104                    23 ex 24 JULIUS.

Wingurla helpen convoyeren, van waer deselve dan voort na Suratte gesevlt waren,
geaccompagneert met de fluvt de Salm ende de jachten de Roode Leeu, Saphir
ende Popkensburgh, soodat de geruchten, die aldaer ende oock hier eenigen tvd
hebben geloopen, van't nemen vande Pool voornoemt niet dan uytstroysel sal geweest
zijn van luyden, die ’t soo geern sagen. Het Wapen van Batavia, omtrent Goa van
de vloot afgeseylt synde, was door 8 Malabar roovers overvallen ende, door den
schipper den brant in het cruvt gesteken synde, wel met duysent menschen inde
lucht gevlogen, sonder meer als 5 Nederlanders in’t leven te laten, waervan de
voorgenoemde roovers 5 behouden ende d'andere 2 voor slaven aende Portagesen
vercocht hadden, gelvek hy de papieren vanden gouverneur Kittensteyn in't verhaal
van Zeylon breeder gextendeert is na te sien. Met dit jacht becomen oock een
briefken ende andere papieren vanden coopman Bacharach, opperhooft op Wingurla,
aen haer Ed. geschreven den 5e April, meldende, dat hy door de grooten van't
Vistapourse hof, by de Portugsesen opgehitst synde, van tvt tot tyt soodanich
gequelt was geworden, dat hv, daer langer geen uyteomste aeu siende ende vreesende,
dat sy de logie wel eens met gewelt mochten aentasten, sich met den gantschen
ommeslach van daer na Salsee begeven had, een plaatse, niet verre benoorden
Wingurla gelegen, achterlatende boven de logie een capitael van f 82168: 4, le
weten f 47528:4 vande Comp’, de rest particulieren, waer onder hy, Bacharach:
f. 50000, gelyek alle’t selve in’t particulier verbael van Wingurla wydloopiger te
sien is, ons daeraen gedragende.

Onder couverte vanden resident tot Bantam gewerdt ons een briefken vande
fluyt, Wtgeest, buyten Zebesse, eergisteren gedateert, meldende den droevigen toestant
van het selve, synde binnen den tyt van drie dagen, tusschen 10 en 15 deses, van
50 Nederlanders, die daer op syn, 40 gantsch machteloos inde koy geslagen ende
met de reste niet veel beter gestelt, sonder te connen weten, wat sieckte dal
het eygentlyck sy. Het schip hadden sy volladen ende noch omtrent 14 15 stucx
lange baleken van yserhout in het bosch gelaten, soodat sy hunne praeuw over
Bantam herwaerts aengesonden hadden om secours.

24 d’. wert geordonneert, dat het jacht Sluys, omtrent Bantam cruyssende.
na de fluyt Wigeest sal verseylen om de vrunden te succurreren ende herwaerts
te helpen. Gelvek ’t selve door eeu briefken mede na Bantam wordt bekent gemaeckt.

Arriveert des avonts alhier ter reede het schip Zelandia, van Amboina over
Buton ende Macasser, geladen met 129'4, bhar nagelen, bedragende met 5200
onbegquaem buscruyt, 176 oude musquetsloopen, etc, ter somme van f 25966: 4:10.
Daermede becomen schryvens van dE. heer superinteudent, Arnold de Vlamingh
van Outshoorn ende den gouverneur van der Beeck. gedateert 17 en 18 voorleden
maendts, welekers inhout siet in het verbael van Amboina, hiernevens gaende. Den
coopman, Evert Buys, met dic schip overeomende, doet rapport aen haer Ed. wegens
svn verrichten op Buton ende Macussar voornoemt. Aende stadt Bouton den eersten
deser verschenen synde, was hy sonder lange morgenspraeck weder van daer
vertroeken, den brief ende schenekagie vanden heer admirael, de Vlamingh, voor
den Coninck ende syne grooten gelaten hebbende aende gene, die syne plaetse gidaer

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

enen  nnen    n en  ed
