154

20  OCTOBER.

onderdanen in syne vorige regeringe, rust ende vrede mochten gebracht
werden ende dat elck een mocht varen ende soecken syn fortuyn, sonder
eens meer te dencken aen eenige vyanden. ’t Welck ons gunne Godt
Almachtich, die den hemel, de aerde ende de zee, met al datter in is,
geschapen heeft, Amen

Inde coopstadt Amboina, 20 September 1655. Onderstont: wy, UEd.
Achtb. onderdanige dienaren, alle Orangcavs in ’t landt Amboina, was geteeckent:
Radja Nussanive, Radja Kilangh, Radja Soya, Pati Hatou, Louys Gomes, Patty
Oussen Latouhalat, Joan Tanbessy, Bacar Bessy, Patyalangh, Andre de Fretis,
Paty Nussanive, Symau Baguala ende Marcus de Roykerts.

Volght de brief vanden Coninck van Macassar aen d' Ed. heer
Generael.

Brief van syne hoocheyt den Keyser, Heere van Goa, wie alle zaken
ende wercken vergadert ende hindt, staende onder de negerye Macassar, die
Godt begunsticht heeft boven andere Coninghen, door wien ende in wiens
plaetse hy gestelt is. Aenden Gouverneur Generael, Carel Reniersz, ende alle
Raden van India, die bewint hebben over alle Hollandse zaken in India, met
macht ende mogentheyt, ja door hare heerlyekheyt den menschen tot een wonder
strecken ende alle, soo groote als cleyne zaken, 'tsy te water of te lande, met
groote wysheyt uytrichten ende by alle natien syn geroemt, vaillant, vroom,
vol goet beleyt ende victorieus tegen haer vyanden irt vlacken veld ende een
schrick voor alle deselve, oock oprecht ende rechtveerdich over alle zaken
raedtplegende.

Den Coninck der Macassaren geeft te kennen aenden heer Gouverneur
Generael, hoe den ambassadeur, Jacob Hutsard, gecomen is ter reede voor
Macassar, doch wilde niet aen landt comen, gelyck voor desen aen den gen.
heer Gouverneur Generael hebben te kennen gegeven gehadt, gelyck andermael
ben doende, hoe dat den heer. admirael superintendent, Arnold de Vlamingh
van Outshoorn, mede aenden Coninck der Macassaren geschreven heeft, daerin
te kennen gevende de beroerten tusschen de Hollanders ende Amboinesen, als
mede de questien tusschen de Hollanders ende Macassaren, daerin betoonende
de genegentheden seer goet ende groot te syn om met den Macassar in vrede
ende vrundschap als te voren te mogen leven, by aldien hetselve conde geschieden
sonder schade ofte disreputatie van d'E. Comp: goede naem ende facm ofte
hare dusverre gesegende wapenen; waerop den Coningh in volgender wyse
antwoort, dat de grooten alsoo wel genegen syn tot vrede als de cleyne, doch
met die conditie, dat de Amboinesen, welke haer albereeds in onse handen
hebben gegeven tot beschermers van haer leven ende geloove, mede deselve
vrundschap ende voorbaet mochten deelachtich syn. Waerop den Coningh
andermael syne afgesanten naer Amboina wil schicken, omme de voors.
volckeren ende landen te besoecken.

as                              Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
