59 DECEMBER.                         159

d’ heren bekent maeckt. Sco Joan Maetsuyker noch vrundschap soeckt te
onderhouden, soo gelieft ten eersten een schip met gelt ende coopmanschappen naer
Jamby te senden, opdat de negotie tusschen Jamby ende Batavia in geen stilstant en
come. Ten anderen, soo. Joan Maelsuyker gelieft vrundschap aenden Pangoran te
doen, soo versoeckt den Pangoran, dat hem gelieft te vercoopen eenige geschilderde
schoorsteensteentjes, die schoon van blom ofte werck syn, ende dat omtrent een
quantiteyt van 1000 st die den Pangoran vertrout, dat hem door Joan Maetsuyker
geworden sullen. ’(Gelt, dat die costen sullen, sal den Pangoran aen Jacob Nolpe'
betalen; swart fluweel, dat schoon is, ofte purper d, mitsgaders groen satyn ende
kant; sal oock den Pangoran naer den prys aen Jacoh Nolpe betalen, soo ’t hem
gelieft te senden.                    7

6 d’. vertreckt huyden morgen het jacht, Cochin, van dese reede naer
Amboina, met noch 5 tinganghs, medenemende een cargasoentje van f 21679 :1 :.
De missive van haer Ed., daer mede aen d’Ed. heer admirael, Arnold de Vlamingh
van Outhoorn, geschreven, siet int briefbneck onder 5 deser gerrgistreert.

7 d. nademiddach retourneert het fluytschip, de Patientie, van Palleacatte
over Masulipatnam, medebrengende van Palleacatte 200 packen sorteringe cleeden,
waeronder 20 packen voor Malacca ende 17 voor Siam, met partye hout tot
roopaerden ende 50354  buseruyt, bedragende f124549:12:2, mitsgaders van
Masulipatnam 235 packen cleeden, 214 baeltjes ofte 25621 indigo, 315000  rys,
400 lere brandemmers, 275 bandeliers ende 275 draeghbanden, ter monture van
f181276:15:7, synle te samen f505626:2:9. D'advisen vande voornoemde
plaetsen, gedateert 5 ende 22 September, item van Bengale, daer over landt gebracht,
van 3 ende 21 Juny voorlelen. can den curiesen leser in U verbael van Gormandel
wydloopigh nasien.

Retourneert oock een vande chatoupen, gister met het jacht Cochin naer
Amboina gesonden, hebbende met een frisse coelte syn mast over boort geseylt.

8 d’. niets hysonders voorgevallen.

9 d’. des avants retourneert den coopman, Sacharias Wagenaer, uyt Canton
met het jacht, de Schelvis, synde, nevens t jacht, de Bruinvis, op den 29 July voorleden
van hier derwaerts vertrocken als expres gcommitteerde van haer Ed., om te sien
of de Portugesen onsen handel, die wy daer onlanghs te voren hebben beginnen
op te richten, niet t'eenemael weder om verre gestooten hebben, op dat wy van
hier des te sekerder ende sonder perieul een aensienlvke legatie na den grooten
Tartar mochten afschieken; maer soo wys van daer weder vertrocken, als gecomen,
hebbende volgens ordre synen wegh over Tonckin genomen ende het jacht, de
Bruynvis, daer gelaten, gelvek wy hier vervolgens uyt syn rapport, daghregister
ende andere papieren, aen haer Ed. overgelevert, cortelycken sullen aenhalen.

Aen het evlant Hautaimon, inde mont vande Cantonse riviere, met beyde de
voornoemde jachten te gelyek op den lesten Augusti gecomen synde, waren sy, met
licentie vanden miandoryn op dat eylant, aen het eerste Casteel ende soo wyders de
riviere op tot omtrent 3 mylen van Canton, aen het dorp Wangsoe geloopen, niet
anders denckende of sy souden met eenen voor de stadt gehaelt worden om te

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
