28-31 MARTIUS.                         55

scheen te syn, ende daer eenige maenden voorleden aengedreven was, maer dat hy
op't vertoogh der Javanen, als dat op seker eylandt, daer omtrent gelegen, eenige
hutjes wierden gevonden, daer Nederlanders in gelogeert waren geweest, gelyck sy
uyt verscheyden teeckenen waren oordeelende, hem voort na’t selve eylandt hadde
laten brengen, synde het Princen eylandt, inde mondt vande straet, aende hoeck
van Java gelegen, alwaer hem de voors. hutjes gewesen waren, synde eenige
derselver gebonden met schiemans garen; ende hadde daer oock gevonden eenigh
geverwt ende geteert hout, dat van een Nederlands vaertuygh scheen te wesen,
als oock schoenen van Nederlands maecksel, waeruyt men soude oordeelen daer
eenige Nederlanders moeten huys gehouden hebben; ende dat hy wel verder na
deselve gesocht soude hebben, ingevalle het vaertuygh, waermede derwaerts gegaen
was, bequaem ware geweest om aende buytensyde van't selve eylandt te,comen,
dat sonder peryckel niet soude hebben connen geschieden

Verschynt ondertusschen Radja Loya van Cambodia met een jonckjen,
ophebbende 50 man ende geladen met 60 cojang rys, 10 picol gommelack ende
andere snuysteringe.

29 d’. arriveert alhier recht door van Tayoan het gallot, Formosa, synde
den 25en February van daer gescheyden, met soodanige advisen van den Gouverneur,
Nicolaes Verburgh, ende syne byhebbende raedspersoonen, aen haer Ed. geschreven,
als in’t verbael van Tayoan wydloopich is te sien.

50 d’. niets besonders voorgevallen.

31 d’. met een lingangh van Salvadoor de Costa, alhier op dato van Malacca
verschenen, gewerden ons eene missive ende aengehoorende papieren, door den
gouverneur, Jan Tlivsz., ende synen raedt aldaer aen haer Ed. geconsigneert in dato
24 des voorleden maends, van soodanigen inhoude als int Malaxe verbacl te sien
is, waer toe ons gedragen.

Wert oock op de cleedebasar binnen deze stadt een slaef doot gevonden,
sonder te connen weten, hoedanich hier toe geracckt sy.

Van diversche plaetsen, op de cust van Java, Sumatra ende daeromtrent
gelegen, syn dese maendt Meert alhier inde groote riviere verschenen 65 inlandsche
vaertuvgen, gemant mel 647 coppen ende geladen met het naervolgende:

1785 picol
186 har
196',, lasten rys,

58 picol ti

peper,

2 bar f
10  picol gernelen,
      wasch,

49 slaven ende slavinnen,
35500 cadjangh,
1800 bos rottangh,

800 dammers,

600 bos pady,

Cl

DAGH-REGISTER 165).

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
