G6                     11--20 JULIUS,

11-15 d’. niets besonders voorgevallen.

14 d’. vertreckt het jacht van den burger, Jan Ferment, genaemt de Schelpe,
van hier naer Tayoan en Cambodia, met haer Ed. commissie.

15 d’. niets besonders gepasseert.

16 d’. des morgens vertrecken de fluytschepen, Patientie ende Post, van dese
reede recht door na Chormandel, medenemende 16564 teyl yn Cantons silver ende
sulx meer als den commissaris Verpoorten uyt Bengale van hier gevordert heeft,
bedragende na malckander, volgens facture f 177080:14:6. Wat haer Ed. daermede
aenden Gouverneur, Laurens Pit, emle synen Raedt, mitsgaders aenden Nahab
Mirucametshy (’), derwaerts syn schryvende, siet in’t generale brieff-boek.

17 d’. niets besonders voorgevallen.

18 d. met een vrymans vaertyvgh becomen een cleen briefken van d'heer
ontfanger, van Gent, uyt Samarang, geschreven 25 Juny voorleden, niet anders
continerende, als dat voornemens was des anderen daechs van daer op te breken
ende ten hove te revsen met den gantschen trevn ende schenekagie van’t canon, daer de
Sousouhounangh, soo men seyde, bysonder wel om tevreden was ende seer nieusgierigh
om ’tselve te besien. Het jacht Sluys had syn Ed. ondertusschen herwaerts gesonden
ende in syne plaetse ’t jacht, Hulst, geordonneert om te cruyssen.

Des avonts, even de clocke negen uren, .ontstaet een grooten brandt in't
Bandanees quartier, tegen over Comp peerde-stal, verterende alle de bamboese
pedacken tot aen de (huyn van Bartholomeus Verdevoy, geduerende omtrent een
groote halve ure langh, synde veroorsaeckt door onvoorsichticheyt van eenige, die
in haer eygen logement het vyer soo groot gemaeckt hadden, dat de spranckels
daervan inde adap geslagen ende niet by tyts geblust was geweest.

19 d’. niets besonders voorgevallen.

20 d’. ontfangen schryvens van Bantam, eergister. gedateert. Den resident
had groote vlyt aengewent om by den pangoran of Keey Aria le versoecken ’t gene
haer Ed. aengaende de 4 Nederlanders, op Sillebaer gebleven, hem op 9 deser
geordonneert hadden, te meer omdat daer doen ter tyt een jonck gereed lach om
derwaerts te vertrecken, maer had, vermits de preparatien tot de bruyloft vanden
Coninck, die den 14 daeraen, doch sonder groote statie, getrouwt was, daer toe
niet eer gelegentheyt gehadt, als op den 16: de, wanneer hem gen. Queey Aria
belooft had met d’eerste gelegentheyt daerover aen den gesachhebber vande Coninck
van Sillebaer te sullen schryven. En omdat het lieht noch wel langh aenloopen
mocht, eerder weder een vaertuygh derwaerts van Bantam quame te vertrecken,
had den resident soo veel te wege gebracht, dat hy de brief nu hier nevens aen
haer Ed. sond, om van hier na Sillebaer bestelt te worden, sullende met eenen
versorgen, dat van daer oock een brief na die plaetse gesonden worde, by aldiender
een vaertuygh in corten na toe ginge. Voorts had den resident aen Queey Aria te
verstaen gegeven, het gene haer Ed. hem belast hadden wegen synen voorslach om
den pangoran met een schenckagie te begroeten, waerop hy niet anders geantwoorl
had, als dat het na syn oordeel niet passen soude. Ondertusschen meenen sy ons
grootelyex in haer verobligeert te hebben miet desen brief, soodat oock de resident

Ld

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

vem ens men Deenen
nennen, agent nn wee Ees gm  n   -         :     -
nnn ee en mmm nnen On ete Ene nen
