142                             8 NOVEMBER.

particuliere saken alhier te verrichten ende in desselfs plaetse weder by provisie
genomineert den eersten coopman, Symon Cos, aldaer residerende, om na  vertreck
van d’heer admirael, meermalen genoemt, uyt deselve quartieren by provisie te
succederen. Gelyck mede den president, Abraham Weyns, in syne provistonele
directie over d’eylanden van Banda absolut bevesticht wordt, onder den titul van
vice-gouverneur ende directeur, in plaetse van den overleden gouverneur, Cornelis
Willemsz Outhoorn zaliger. Het cargasoen voor Amboina bedraeght f 82742: 18:5
ende dat voor Banda f18315:19:2. Godt Almachtigh beware deselve voor ongeluck
ende geve haer eene gewenschte victorie over onse vyanden, Amenl D'Ed. heer
generael ende aenwesende Raden geleyden syn E. aen boort van't schip Leeuwarden
voornoemt ende comen tegen den avont weder int Casteel. Ondertusschen is het
jacht, de Leeuwinne, oock met eenen op de reede verschenen, synde uyt Zeelandt
geloopen den 3 April voorleden met 134 eters, waeronder 64 soldaten ende 1
vrouw, hebbende onder wegen 11 dooden gehadt ende nergens aengeweest, als alleen
aen Sillida op de Westcust van Sumatra om verversingh; daer, sy den 25 September
gecomen wesende, den 3e October daeraen mede verschenen was het jacht, Hulst,
onder de vlote van d’E. Commissaris, van Goens, den 20c Augusti voorleden van
dese reede nae Suratta vertrocken synde, uyt hetwelcke wy dan hier mede schryvens
becomen vanden coopman, Anthony van Voorst, gedateert 6 October, nevens een
andere missive van gen. commissaris uyt het jacht Muyden, geschreven 26
September, mitsgaders eenige resolutien, by deselve getrocken, verhalende, hoe dat,
soo als sy den 25" September de Straet Sunda uyt ende den 25e d, even op de
hoogte van 8', graed, in de zuyd-ooste passaetwint geraeckt waren, het jacht Hulst
voornoemt in syn boech sulcken openinge gecregen hadde, dat, niettegenstaende 5
pompen geduerich in het werck gehouden werdende, het water daerdoor wel
ruym een voet boven ’t saethout ingevloeyt was. Invoegen dat syn E. met den raedt
van beyde de voornoemde schepen (de andere twee, le weten : Avenhorn ende Cabeljau.
door hard weder verhindert synde om by haer te comen) goet vonden hetselre,
aengesien het daer niet en conde gerepareert worden, weder met cleyn zerl
herwaerts te senden, soo nochtans, by aldien sy op de westcust quamen te vervallen,
dat sy als dan souden trachten op Malacca te comen om, de Tayoansvaerders
aldaer ingewacht hebbende, met deselve voorts na de cust van India over te steken.
Gem. jacht dan was den 26 d. vande vlote gescheyden ende, synen cours om reden
verandert ende na de Westcust gestelt hebbende, den 35 October (als gesecht)
inde baey Pinangh ten ancker gecomen, juyst als het jacht, de Leeuwinne, gereedschap
maeckte om van daer syn reyse herwaerts aen te bevorderen. Die derhalve
syn ancker noch voor eenige dagen uytliet ende van wien sy ondertusschen een
timmerman overnamen om ’tschip te calefaten, alsoo hare timmerluyden altemzel
sieck waren, mitsgaders noch een halve legger Spaense wyn, weynigh stockris
ende een pot boter om op de reyse te gebruycken, soo dat sy 2 of 3 dagen na
'tsluyten deses verhoopten claer te wesen ende de andere schepen soo cort op
de hielen te volgen, dat soo haest op Zeylon souden comen, als sy. Middelerwyl
had van Voorst den panghlima ende de grooten van Sillida aen boort gekregen,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
