1921 MAYUS.                        ’               71

d'ambassadeurs van Cambodia, met Intche Assam ende de nachodas vande
Chinese joncken, twee ende twee,

Intche Amath, Capiteyn vande Maleyers, met Intche Idop,

voort alle coopluyden, schippers, ondercoopluyden, adsistenten, mitsgaders de
residerende burgers ende Chinese traffiquanten, nevens de werckbasen ende haer
volck, twee ende twee.

Die dan uyt het Casteel door de Princestraet ende soo voorts over ’t marctvelt
ende de Tygersgracht achterom, voorby de Nieupoort inde kerck gecomen syn. Ende
nadat men het Ilyck met de bare over ’tgraf geset hadde, wierden de gedragen
ornamenten boven op het langhslepende fluweele cleedt nedergeleyt. Daer op deden
de soldaten ende burgers op het kerckhof vyf cherges musqueltados, middelerwyl
van alle de punten vande stadt ende het Casteel, met 720 cruyt, 60 canonschoten
gelost wierden ende de schepen, alhier ter reede leggende, mede rontom vier gaven.
Naer welck schieten de gantsche statie weder naer het Casteel tot binnen de
wooninge van gen. syn Ed. saliger ordentelyck geretourneert syn; ende aldaer,
naer het ordinarie gebruyck deses landts, haerselven matichlyck ververscht hebbende,
syn sy, naer een weynich tvts, een ygelyck na syn eygen huys ende bescheyden
plaets met den avont wedergekeert.

Ondertusschen. is het jacht, de Cabeljau, uyt de Straet Sunda met den E.
landdrost, Pieter Kemp, van het vermeynde wrack alhier ter reede weder gekeert.

20 d’, niets besonders gepasseert, als dat de principaelste officieren, soo vande
militie als vande burgerie deser stede, des avonts in Rade van India geroepen syn.
Aen welcke de resolutie, by haer-Ed. op 18 deser getrocken, bekent gemaeckt wort,
om d'Ed. heer Joan Maetsuyker als Gouverneur Generael te erkennen, respecteren
ende gehoorsamen; ’t welck sy belooft hebben te doen.

21 d’. met het vaertuygh vanden burger, Cornelis Willemsz., comende van
Bantam, werden ons ter hant gestelt 2 brieven, by den resident de Dieuw aldaer aen
haer Ed. geschreven op 15 en 17 deser, van weynich belangh, als dat d’ Engelsen .
van Queey Aria noch een andere praeuw voor 700 R. gehuert ende met 20 Javanen
ende een Engelsman ’s nachts voor den 15 seer bedecktelyck na Macassar afgesonden
hadden, met last, by aldien sy de reys weder niet conden gewinnen, dat sy alsdan
haer jacht, de Duyf, op sekere plaets, hem onbekent, souden inwachten, om ’t selve
te waerschouwen, waer van, op dat wy alhier geen spoedige kennisse bequamen,
hadde gen. Aria verboden eenige vaertuyghen herwaerts aen te vertrecken, onder
pretext, dat syn volck, hier jongst aengecomen synde, inde stadt niet hadden mogen
comen ende vande boomwachters voor honden uytgemaeckt waren geweest, ende
diergelycke; sich latende verluyden, dat den Resident soo groote saken niet te
schryven had, om juyst een expres vaertuygh herwaerts af te veerdigen, soo dat
den Resident genoodsaeckt was geweest syn eerste schryven twee dagen langer op
te houden.                                                                  -

Nademiddach vertreckt het fluytschip, de Gecroonde Liefde, van hier na Siam,
om aldaer de gereede coopmanschappen, voor Japan gevordert, in te nemen ende
daermede voortgesonden te worden; synde van hier voor het Japanse comptoir daer

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
