54                          9 MAYUS.

de somme van f 77817:17:4, ’twelck ruym 2 centen advance was, ende noch wel
een vierdepart meer soude gegeven hebben, soo de gemeene coopluyden daer aen hadden
mogen ruycken. Waer op evenwel niet meer als f 28612:9:2 suyvere winst
bevonden was, vermits de menichvuldige ende ongehoorde tollen, lasten, schenckagien,
ongelden van coopmanschappen ende diergelvcke, alsmede de onverdraechelycke
extorsien ende afpersingen van sommige hovelingen, besonder vanden mandoryn
Haitouw. Welcken giervogel d'onse onder syne vleugelen niet en hadde willen nemen,
voor en al eer hem 740 tailen silver in syn muyl geworpen was, wel wetende,
dat andersins de Portugesen ende haer gebroedtsel, die door haren langhduerigen
ommeganck iu dat ryck groot credyt hadden, hun, om soo te spreken, levendich
verslonden souden hebben, nadien sy geene moeyten, noch listen en spaerden, maer alle
bedenckelyke middelen daertoe aenlevdden, hebbende de gouverneur ende raedtsheeren
van Macao niet alleen door verscheyden Jesuitse padres den voornoemden mandorvn
met groote schenckagien ende persuasien soecken om te coopen, maer oock aende
Coningen selve een aensienelycke legatie gesonden, met een schriftelycke remonstrantie,
die sy aen deselve overgelevert hadden, vol schendelyvcke ende verdichte leugenen,
waervan Schedel door practycke een copie becomen hadde, dicterende in substantie:
hoe dat sy, die nu al over de 100 jaren het coninckrvcke China gefrequenteert
ende de gewoone gerechticheden ende tribuyt aende regeringe van Canton tot een
besonder contentement betaelt hadden, verstaen hebbende, dat een seker vreemt en
hart volck van nature, die men Hollanders noemde, van buyten ende van binnen quaet,
dewelcke geen eygen landt, noch ordonnarie woonplaets hadden, maer hun met rooven
ter zee als andersins met conquesteren ende bespringen van landen, om haer daer
in neder te setten, behielpen, na de stadt Canton een schip hadden afgesonden om
met de regeringe aldaer eenige alliantie aen te gaen ende den vryen handel
in't coninckryck China te versoecken, uyt schuldige plicht niet hadden cunnen
voorbygaen de regeringe voor die menschen te waerschouwen, nadien het een volck
was, dat, door rooven en stelen ter zee machtich geworden zvnde, met hare schepen
ende vervaerlyek geschut, eerst Tavoan tot een vertreckplaets ingenomen en tegen
wil en danck der Chinesen beseten hadden, gelvck sy ten hedigen dage toe sulcks
noch waren besittende. Dat sy, daermede noch niet vernoecht wesende, oock Manilha
ende daer naer Macao getracht hadden te vermeesteren, om soo een bequame voet
in’t coninckryck China te becomen ende naer tyts gelegentheyt een goedeu roof
daer uyt te halen, gelyck alle Cantonse ingesetene van over lange jaren genoechsaem
bekent was geweest; item dat gen. Hollanders oock voor desen Aumuy met veel
schepen hadden belegert gehadt, van meeninge om haer aldaer mede te vesten,
'twelck echter door den grootmandoryn, Equan, vader vanden tegenwoordigen
Kocksinjia, doenmaels noch belet was geworden, die de Hollandsche schepen verslagen,
verbrant ende weghgejacht hadde, ende diergelycke. Over welcke proceduren oock

naderhandt de Coningen van China noyt eenige Hollanders (die den naem over al
van zeeroovers ende de daedt selfs noch meerder navolghde) in’t ryck hadden willen
gedoogen; hebbende gedachte roovers oock, nu omtrent 25 jaren geleden, met 2
schepen voor de rivier van Canton geweest met groote geschencken aende regeringe,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
