421                     4 SEPTEMBER.
krygende daerenboven van syne Mayt. een vereeringe van 45 lasten rys, te welen:
50 des. voor syn Ed., 5 voor Sr. Grevenraet, 5 voor St. Elsevier ende 6 voor den
tolek, Thys Pieterz. Ende hebbende insgelycx met den gouverneur aldaer gecontracteert
55 lasten 19 maten grauwen rys, te betalen tot 15 realen ’t last, had syn E. sich
van daer met een chaloup naer de bochte van Rembang begeven ende aldaer 464 stx.
swalpen, als hoven gesecht, int jacht Hulst geladen, item noch 450 swalpen (opgecocht
ende betaelt) daer, door gebreck van scheepsruimte, genoodsaeckt geweest te laten
leggen, doch sooveel te wege gebracht, dat den burger, Willem Gedder, van Amboina
met noch verscheyden Ghinesen, volladen met hout, van daer met syn El. naer
Japara vertrocken waren. Daer syn Ed. dan andermael gecomen svnde ende de
schenckagie vanden Sousouhounangh in een joncke geschickt hebbende, weder een
nieuwe tocht gedaen had ende naar Demack gevaren was om te bevorderen, dat de
vaertuygen, op Batavia behoorende, mochten werden voortgeholpen, dewyl dese
trouwloose Javanen niemant wilden laten vertreeken, ten sy door syn Ed. persoonlyck
daerom versocht wierd. Met welek dan oock syn gangh genomen had, invoegen
dat Comp. schip ende vrymans vaertuvgh met malekander 1200 stx. solderbalckjens,
5500 de. plancken, 60 lasten zout ende partye cleenicheden souden aenbrengen.
Den ondercoopman, Bernard Volsch, syn transport aenden ondercoopman, Pieter
Elsevier, op Japara gedaen hebbende, was nu mede opgecomen, synde syne boeckjes
wel correct bevonden, maer de oncosten wat te hoogh gestel Gelvek mede
op synen persoon niet anders te seggen viel, als dat hy tot den dranck genegen
ende gedebaucheert van vrouwen was; hebbende sich voor de aencomste van svn E.
niet ontsien een concubine publyckelvek meer dan een jaer in Comp.wooningh te
onderhouden; dat svne E. dan aen synen successcur wel scherpelyck verboden had.
Den Sousouhounangh Mataram had gem. syn E. een brief medegegeven, om
acn haer Ed. te bestellen, synde in onse tale overgeset ende luydende, als volght:

DESEN BRIEF is van Rutou Mataram, die verheven ts met den
naem Paducca Sery Soussounan Ingeluga, die het Groot

  Gouvernement toccomt in't lant Mataram, die van alle
Coningen van over zee begroet ende besocht wort, etc; u
aen den heer Gouverneur Gencrael van Batavia.

Den Cap". Generael heeft gelieven tot my te senden syne ambassadeurs.
den Cap". Sima ende sabandar Ilendrick van Gent, den Cap. Grevenraet ende
coopman Elsevier, die uwen brief my wel ter handt gestelt hebben, waeruyt
verstaen, dat myne aurbassadeurs, den Tommagon Paty, Wangsa Radja ene
Raxa Bava eenigh geschut, om op myne vaertuvgen naer de Javaense wrvse
in oorlogh te gebruyeken, becomen hebben. Ick heb met deselve aen U
gesonden duysent cojangh rvs en versoecke vorder, dat ghy ’t gene daerom
benoodight syt, van my wilt eyschen, alsoo ick van U dertigh ysere slucken,
benevens vele andere goederen, door myn en uw gesanten ontfangen heb.
Wilt derhalve vertrouwen, dat ick al ’tgene, dat ghy in en buyten uw brief

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

