150                  29 ex 30 NOVEMBER.

gouverneurs van Amboina ende Molucco soule moeten verdeelt worden; item dat
deselve gouverneurs, alsmede die van Banda, mochten geordonneert worden syn E.
toe te senden de copien vande brieven, die sy aen haer Ed. souden comen te schryven,
om te dienen tot syne speculatie, etc.

Den ondercoopman Elsevier had, volgens haer Ed. ordre, transport van Comp'
effecten gedaen aenden ondercoopman, Bernard Volsch; ende stond met de eersle
gelegentheid herwaerts te comen.

Uyt de Straet Sunda gewerden ons mede verscheyden briefkens, door d'heer
Joan Cuneus aen haer Ed. geschreven op 20, 26 ende 27 deser, waervan d’ eerste
met schipper, Joris Bartelsz, door de harde uytlooprende stroomen by sy E. weder te
rugh gekeert was, Op 25 had de vlote 3 schepen in’t gesicht, daer terstont jacht
op gemaeckt wierd, meenende voorseker, dat het d’ Engelschen waren, maer by deselve
gecomen wesende, was het de fluyt, de Gans, die uyt de mont vande straet quam.
hebbende de vlote by nacht voorby gesevlt, nevens het jacht Concordia, comende uyt
Persia, by hem hebbende het veroverd’ Engelsche jacht, de Blessingh, nu genaemt
d’ Avontsterre, waeruvt syn E. verstond, dat d’onse 4 Engelschen inde Persische
Golf verovert ende sylieden met noch 4 zeylen op den 17 Augusti voorleden van
daer vertrocken waren, te weten d’Engelsche Reebock, nu genaemt Witrecht die
mede niet verre van hier conde syn), de Coninck van Polen, eyger ende Zalm, die
na de cust Chormandel gedestincert waren. Ende hadden den 11 October ontrent
Gales baey versproken den gouverneur. van Kittensteyn, comende met het jacht
de Tortelduyf herwaerts. Het jacht Cochin, na’t Princen eylandt gesonden om
hetselve te ontdecken, was weder by de vlote gekeert, hebbende niets ter werelt
vernomen. Ende nadat syn E., de anckers gelicht hebbende, den cours herwaerts
aengestelt had, kreegh men weder een nieuw zeyl in’t gesicht, synde de fluyt, de
Coninck David, uyt het vaderlant in comp vande Salmander ende Phenix gesevlt,
met 121 coppen, waeronder 25 soldaten, 2 vrouwen ende 4 kinderen, hebbende
onderwegen de Cabo de goede hope aengeweest ende in alles niet meer dan 5 man
op de reys verloren. Gelyck de opperhoofden daervan met een cleen briefken oock
bekent maken. Dese fluvt was op-de cust van Sumatra vervallen eude alsoo langhs
deselve tot in de Straet Sunda gecomen, sonder int minste ietwes vernomen te hebben,
ja, had soo dicht by Sillebar geweest, dat geen merckelyck vaertuygh sich voor haer
soude connen verbergen. Soo dat by die occassie de gelegentheyt vande Engelsche
schepen daer soo wel ondersocht was, als met expres vaertuygh soude connen gedaen
worden. Gelyck mede de Straet Sunda aen alle canten heel schoon geveecht was,
sonder eenigen onraet te hebben connen gewaer worden, onaengesien de geruchten
tot Bantam noch als te voren continueerden, gelyck hier voren te sien is. De
voornoemde fluyt wist ovck te seggen, dat het schip, Westfrieslandt, in Fernambuco
in behouden haven lagh, doch geheel machteloos, wachtende aleen na volck url
het vaderlandt.

30 d’. des avonts wert een briefken van haer Ed. in antwoorde aen d'heer
Cuneus, hier voren genoemt, na de Straet Sunda gesonden, alsmede een na Bantam
aen onsen resident, de Dieuw, van inhoude als in’t briefboeck ouder dato deses te

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
