N

20 OCTOBER.                               155

armelycken staet te kennen, hoe dat dese twee voorledene jaren geene brieven
ofte letteren van UEd. Achtb. hebben vernomen, soo dat wy voorwaer ’t selve
in het binnenste onser herten syn gevoelende; want wy, UEd. verplichte
dienaren, verwachten, dat UEd. Achtb. als een vader ende voesterheer ons
comt te aenschouwen; ende niet alleenlyck wy, maer oock dit geheele landt
van Amboina, moeten alle zegeningen van UEd Achtb. verwachten, die UEd.
onder syne vleugelen, gelyck een henne hare kieckens onder hare vleugelen
beschermt. Wy en weten niet, wat reden het te rugge houdt, dat UEd. niet
eens gelieft te gedencken aen ons ende alle dese onderdanen, ofte het
can mogelyck wesen, dat UEd. qualyck neemt, dat wy aen het schelmstuck
van Joan Pays medehanddadigers souden geweest syn. Hetwelcke verre
van ons syl Maer wy bidden ende versoecken, dat UEd. hieraen niet
meer en gelieve te gedencken. Want het is voorwaer alsoo claer, als de
zon aen het firmament claer schynt, ende de misdaet valt aen syn eygen
lichaem, gelyck hy syne schelmstucken ontfanght na syn verdienste; maer
ons aengaende, wy UEd. Achtb. dienaren bidden, versoecken ende smeecken
aen UEd. Achtb., dat UEd. syne onderdanen altyt met de oogen der
barmherticheyt gelieve aen te schouwen ende beschermen, van nu ende
voortaen, sonder ophouden, gelyck alle generaels voor desen sulcx altyt
hebben onderhouden.

Ende te meer, Edele Heerenl nadien het is om onser zonden wille,
die wy hebben gedaen tegen (rodt Almachtigh boven inde hoogste Hemelen.
Die heeft ons met Zyne machtige handt comen besoecken met dieren tyt,
sieckte ende oorlogh, mar Hy geeft die besoeckinge niet, opdat wy van
Zyn aengesicht souden werden veracht ofte verstooten, maer opdat wy
door middel vande besoeckinge ende teeckenen, die Hy ons toesend, ons
van gantscher herten souden bekeeren van alle quade wercken, die inde
werelt syn, niet na den wille ofte macht der menschen, maer alleenlyck
door de machtige handt van Godt Almachtich, die alles regeert na Zynen
wille. Met d’hulpe Godes heeft d’E. heer admirael alles tot opbouwinge in
Amboina in gerechticheyt wel geregeert, tot uytroeyinge van onse vyanden,
te weten de Macassaren, nevens den schelm Quimelaha met alle syne adherenten.
Ende alsoo d'heer admirael van hier wilde ende begeerde te vertrecken om
voor UEd. Achtb. te verschynen, soo versoecken wy ootmoedelyck van
gantsch nederiger herten aen UEd. Achtb., dat UEd. Achtb. aen ons gelieve
te gedencken in desen grooten noot en dit lant te beschermen ende niet
ie vergeten, maer te onderhouden ende bewaren, gelyck een vader syne
kinderen, alsoo wy aende Comp verplicht ende gebonden syn alles na
te comen in gerechticheyt, daer de Comp ons in syne diensten employeert,
gelyck kinderen, die onderdanicheyt schuldich syn aen haren vader. UEd.
gelieve ons in dese mousson een groote macht te laten toecomen, opdat met
de genadige hulpe Godts de Macassaresen ende alle andere vyanden van dit
landt mochten verjaecht ende geslagen werden, opdat dit landt ende syne

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
