08                      22 JULIUS.
Malacca overgegaen om, volgens haer Ed. ordre, hem doen ter tyt medegegeven, als
tweede persoon in dat gouverno te resideren. Soodat wy, nevens d’advisen vanden
gouverneur Jan Thysz. ende synen Raedt van 12 Juny voorleden, oock met eenen
van hem becomen rapport, dagh-register ende andere papieren, wegen syn verrichten
ende wedervaren in gen. ryck, waervan de voornaemste substantie is, als volght:
Den 242 October na syn vertreck van hier voor Malacca gecomen ende den
eersten November daeraen voorts na Aracan geseylt synde, had hy onderwegen veel
suckelingh gehad, besonder met de twee andere schepen, die nauwlyecx over wegh
wilden, soodat hy genoodsacckt was geworden, om niet langer in zee te swerven,
met Jan Babtist alleen vooruyt te loopen, comende alsoo 21 dagen voor den s en
3 dagen voor de Cat, te weten op den 15" January deses jaers, inde mondt van de
Aracanse riviere, daer hy op staende voet de vredevlagge liet waeyen ende ettelvcke
canonstucken lossen, om eenigh vaertuysh aen boort te erygen, die ’t schip tot binnen-
gaets mochte helpen inlootsen, alsoo daer niemant van desselfs officieren te voren ovt
geweest was. Maer geen gewach altoos vernemende, hielpen sy haerselven, soo sy
best conden, en quamen denselven avont noch ten ancker onder ’t hooge lant, een
half myl boven ’tPeguse visschers dorp, recht over Oronton, gelyck hem van hier
geordonneert was. Des anderen daechs vertoonden hun op’tlossen van canon
gieliassen onder de wal, maer lieten haer niet genaken, uytgenomen een, die sich, soo
het scheen, meer als d'andere verstoutende, wat nader by de wercken quam ende
voorts met een soet Iyntjen aen boort gehaelt wierd. De capiteyn van dit vaertuvzl
scheen over onse comste aldaer. seer verblyt te syn ende verhaelde met eenen onder
anderen, hoe den Coninck, Sadojo Mandra, doen ter tyt omtrent 10 maenden geleen.
uyt dese werelt geruckt ende synen zone, Senda Sudromo Raja, maer 15 of 14 jaren
out synde, corts daeraen in syne plaetse gehult was, tot groot genoegen van eelt
ygelyek, die beter hope van hem hadden als vande vader. Sr. Goessens, nu gelegenthert
becomen hebbende om de Mayt. syn arrivement bekent te maken, sond met di'
vaertuygh een cleen briefken, tot dien eynde op den naem van den overleden Coninck
te voren al geprepareert, naer landt en daer by seker vry swart, Manuel genaemt,
dien hy om syne prompte kennisse van des landts tale van hier tot synen tolck
medegenomen had, met noch een vande overgebrachte Aracanse gevangene, om den
brief selve aen syne May'. te bestellen, alsoo de voornoemde Cap. sulcx alleen niet
en hadde derven bestaen. De Coninck, dit verstaen hebbende, sond daer op voor eersl
8 gieliassen na boort met alderhande verversingh, maer sonder schriftelycke antwoorde.
als alleen, dat hy ende syne grooten hem mondelingh deden bewellecomen ende mel
eenen versoecken, dat hy met de schepen doch wat hooger op geliefde te comen.
daer men alles met beter fatcoen soude connen verhandelen. Doch bemerkende, dat
hy aen dat oor doof was, liet hy hem door een clcen briefken weten, dat hs
verstaen hadde syne genegentheyt om hem te dienen, dies hy desen brief met svn
eygen zegel geteekent had tot te meerder versekeringh, dat hy vryetyck mochte
boven comen. Dit was noch niet genoech; maer daer moesten eerst suffiiente ende
gequalificeerde ostagiers aen boort comen, om in syne plaetse te staen, tot dat de
vrede getroffen soude syn. Op welek bescheyt de Coninck andermael een brief na

as                                  Original from
Digitized by Google                  NEW YORK PUBLIC LIBRARY

RE RD oe nnn ns ennn CE nnn oe nnen ee One ennen. ne eee

 ne
