154                            1 DECEMBER.

doodgeschoten, waerby den vyant oock, soo als men naderhant verstont, wel 17 of 18
dooden ende eenige gequetsten had becomen, sonder d’inwoonders, die haer geholpen
hadden. ’t Welek soodanigen verhaestheyt onder haer bracht, dat sy des anderen daeghs,
soo als ter Horst dese schermutsinge van nieus meende te hervatten, de negerye
inden brandt gesteken ende haer op de vlucht door de Sonnebayen, in Lieflauw,
Mena, Ammaby ende elders verstrovt hadden; sonder eens na d'onse meer te derven
omsien. De radjas nu van Amabessi ende Amapono, mitsgaders alle hare onderdanen,
met gen. ter Horst weder op Coupangh gecomen svnde, lieten een deel van haer
volck met onse licentie van daer op Semauw oversetten om wat ruymte te crvgen.
Naderhant wasser tvdingh gecomen, dat de radja vande negerye Lando, die syn
dochter aende soon van Amaponos broeder gegeven heeft, mitsgaders die van Raecko,
Badtisje ende Bulba, synde 4 vande voornaemste plaetsen van't eylandt, die onder
de Portugesen altoos gestaen hebben, met malckander bloet gedroncken ende daerop
gesworen hadden dese grouwelycke moort aende Portugesen te wreken, ende dat
sy tot dien eynde met de Comp". een eeuwighduerend’ alliantie sochten aen te gaen.
Gelyck dan ter Horst voornemens was metten eersten derwaerts te gaen, op hope,
dat de Comp. daer door occassie sal geboren worden om’t Portugese gebroetsel van
Timor te verdryven. De saken dan aldus verricht synde, was hy van Coupangh na
Saho vertrocken, daer hy de radjas in genegentheyt ende trouwe tot de Comp.
bevond, die over den Cap". Burgers seer verblvt waren geweest, doen sy hem mette
vlote sagen aencomen, gelyck hy oock wel voorgenomen had; maer alsoo hy hem
door de onbedrevene schippers had laten verleyden ende, sonder na den ondercoopman
Bylaegk ende andere, die beter kennisse van’t landt hadden, eens te willen luysteren,
de rechte anckerplaets voorbyliep, hadden sy hem een vaertuygh nagesonden om
hem te achterhalen, maer te vergeefs. Soo dat hare blydschap wel haest in droef hevt
veranderde; daer oock wel een groot voordeel voor de Comp. by versuymt was om
een goede partye gevangens vande rebellen te becomen; gelyck Burgers, doen op
Coupangh by ter Horst verschenen synde, wel geerne weder derwaerts gekeert soude
hebben om dien misslach te vergoeden, had het niet te laet geweest: doch waren
dese radjas met goede beloften op nieus te vreden gestelt. Ende was ter Horst van
daer weder over Goupangh ende Ammerangh den 18" Augusti op Solor geretourneert,
daer ondertusschen oock niet aenmerckensweerdigh voorgevallen was, stellende haer
onse bontgenoten nu wat beter nade handt, uytgenomen alleen de negerye Lam mahala,
waervan d'eene helft sich al aen den vyandt overgegeven had, die haer in alle
gelegentheden jegens ons seer wrevelmoedich aenstelden, hoewel sy apparent wel weder
tot gehoorsaemheyt sullen keeren, dewyl de vorstinne van Solor de belhamels dapper
met de wapenen gedreyght had. Ende alsoo de Portugesen op Timor, de caep Flores
bewesten om, van Crove, Baseu ende Ulcerasy dagelyex veel victuaille gingen halen,
soo had ter Horst, sulex vernemende, op staende voet 2 chaloupen ende 5 of 4 andere
vaerluygen daer op uitgesonden, dewelcke omtrent de voorn, caep den vyant met 5
vaertuygen bejegende, omtrent 50 coppen sterck, die sy alle na de veroveringe tot
hutspot capten, sonder een over te laten ende de vaertuygen opbrachten, geladen met
172 sockels pady, dewelcke onder de vorstinne, de sengadjes ende ons volck, die se

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
