816 NOVEMBER.     143

meenende, dat hy daer quam om te handelen, daer toe sy al 600 bar peper in voorraet
hadden; maer als sy hoorden, dat het op een ander gemunt was, gelieten sy haer seer
bedroeft te wesen, haer evenwel noch getroostende met de hope, die hun gegeven wierd
tot het aenstaende jaer ende dat den oorlogh met de Portugesen ende Engelsen sulcx
nu verhinderden, werdende haer daerenboven op hun versoeck door gen. van Voorst
een recommandatie briefken aen haer Ed. gegeven om, wanneer sy met haren peper op
Batavia quamen, dat sy deselve volgens marctgangh aende Comp souden mogen leveren.

9 d’. verschynen hier inde rivier Angapatra ende Quintol Wiera Wangsa, met
9 vaertuygen, gemant met 70 coppen, medebrengende 8 lasten rys ende 500
plancken, synde van Tommagon Paty afgesonden met een brief, aen d’ Ed. heer
generael geschreven, welcke, getranslateert synde uyt de Maleytse tale, luyt, als volght:

Desen brief comt vanden Tommagon Paty aen myn broeder, d’ Ed. heer
generael, waermede bekent make, dat myne broeders, Anga Patra ende Wiera

Wangsa, tot UEd. sende om UEd. bekent te maken de begeerte van het volck van

Batavia, die my versocht hebben, wanneer daer vyanden over Samarang wilden

passeren, dat alsdan veel Batavia’s volck door den oorlogh vanden Sousouhounangh

souden comen te sterven. Dat hebbe ick, broeder, aenden Sousouhounang
verhaelt, waerop den Sousouhounang antwoordde, dat hy geloofde ’tgene het

Batavias volck my hadde gesecht, dewyl sy hem belooft hebben, soo langh als

zon ende mane schynen sullen, daer sy te voren met syn vader in

oorlogh waren ende nu in synen tyt Batavia ende Mataram een is, datse dat
sullen naercotmnen; doch voor alsnoch en is des Sousouhounanghs hart daerop
volcomen niet gerust, soo langh het Balavias ende Matarams volck te samen
te lande tegens hunne vyanden met het vergieten van haer bloet geen preuve
en hebben gedaen. Want als dat geschiet sal syn, soo sal hy hem te geruster
daer in stellen. Broeder, dit make ick UE. bekent, te meer Batavia Java
nochte Java Batavia niet missen mach. Het doet myn hart seer, dat ick UE.
hierover selve niet en mach spreken; al myn begeeren is Astra Pada bekent.

14 en 15 d’. niets bysonders voorgevallen.

16 d’. nademiddach, ontrent de clocke 2 ure, becomen een briefken van Bantam,
door den resident, de Dieuw aen haer Ed. op gister geschreven, meldende, dat de
geruchten aldaer sedert den 128 deser seer sterck hadden geloopen, gelyck hem oock
van diverse Javanen, van Lampon ende andere plaetsen comende, geaffirmeert was,
hoe dat hun inde Straet Sunda onder de Verkens hoeck, Anjar ende daer ontrent
waren onthoudende sekere 3 schepen, ophebbende vlaggen met cruyssen, even als de
Engelsche gemeenlvck op hare schepen voerden. Werwaerts dan een vaertuygh
gesonden synde, weder te rugh gecomen was, sonder yets vernomen te hebben. Ende
hoewel den resident daer weynigh geloof in stellen con, te meer, omdat d'Engelschen
daer selve geen nader tydingh van hadden, soo hadde hy evenwel op de continuatie
van dese geruchten noch een ander vaertuygh derwaerts uytgesonden ende met eenen
goetgevonden haer Ed. daervan oock te verwittigen by desen.

Na ’teyndigen van de predicatie leggen haer Ed. dese sake met malckanderen
in deliberatie ende resolveren d'E. heer, Joan Cuneus, Raedt ordinaris van India,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

