122                           29-31 AUGUSTUS.

gekeert, geladen met 15000  buscruyt ende 85 packen geschilderde- ende andere
sorteringe doecken, op Palleacatte voornoemt, item 100 lasten rys, 110 packen
diverse cleeden, bedragende met malckander f 91706:5:8, hebbende het jacht
Cochin, daer in comp mede uytgesonden is, omtrent Pera verlaten. Wat daermede
vande voornoemde plaetsen aen haer Ed. geadviseert wert, is inde particuliere verbale,
hiernevens gaende, wydloopich na te sien.

50 d’. met het jacht vanden burger, Jan Ferment, op dato alhier van Japan
gecomev, ontfangen uyt handen vanden stierman, Remmert Jansz., een cleen advis
briefken vanden ontfanger generael van Gent, uyt het jacht Mulst, ter reele voer
Demak aen haer Ed. geschreven den 23e deser, inhoudende, dat syn Ed, den 17
volladen met houtwercken ende partye rys in comp. van 3 Ghinese jonckjes van
Rambangh na Japara geretourneert synde ende de schenckagte vanden Sousouhounangh
door gebreck aen scheepsruymte in een joncke geladen hebbende, den 22e" daeraen
weder na Demack vertrocken was om te bevorderen, dat de vaertuygen, op Botanie
behoorende, mochten werden gelargeert, ende daer nu besich was.

3l d. Op het schryven den 28 deser van Bantam wert heden by heer
Ed. geantwoort ende daer nevens gesonden een briefken, dat eergister mette uyl
Zanddyck van Malacca ontfangen hebben, houdende aenden Pangoran, synde van
Jamby op Malacca gebracht.

Dato vertrecken van dese reede over Malacca naer Aracan de fluytschepen
Os ende Pelicaen, om op het spoedigste aldaer met goede quantiteyt rys ende gelal
cloecke Iyfevgenen afgeladen ende wederom recht toe herwaerls gesonden te werden:
medenemende tot dien eynde 8000 realen aen rycxdaelders ende croonen, mitsgaders
eenige andere cleenicheden ende provisien, bedragende ter somme van f .     ee
Den inhout vande brieven, die haer Ed., soo aenden gouverner Jan Thysz op ) Malaca,
als aenden coopman, David Verdonck, in Aracan ende oock aenden Coninck aldaer
by desen loesenden, is in het generale briefboek na te sien.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
