12 16 JANDARLUS,

ub

doecken tegen comptanten te verwisselen, sonder peper te willen hebben ; alhoewel
gesecht wierd, dat in Tambessy, daer de geladen vaertuygen na hoogh water leggen
en wachten, drye ranckets van tamelveke grootte met peper voor haer veerdich
lagen om haer op. afcortinge van uytstaende sehulden, beloopende by ’tslot van hare
laetste boecken ter somme van 48259 realen van achten. gelevert te werden, dat de
tyd leere; werdende den voornoemden Nolpe middelertyt van den pangoran ende syne
grooten soodanigen vrundschap aengedaen, dat hy den 21e2 December, synde Saterdach,
alswanneer de grooten van Jamby ordinaris op't pleyn van syn hooch's paleys by
een vergadert syn, met een lange pyek, aen ’tboveneynde met silver omslagen, ende
met een rottanghmatjen begifticht wierd, ’t welk na de wyse der Javanen de hoogste
eere is, die men yemandt soude connen aendoen, ende by Nolpe, nevens een fraaye
erits, ’t lemmet met gout doordreven, ooek soo aengenomen wierd, om by gelegentheyt,
te water of te lande, ter eeren van svn hoochevt voor hem te laten dragen.

15 dl’. vertreeken de fiuytschepen Port ende ’t Witte Paerdt na Japara, ledich,
om met rys volladen te worden ende alsdan weder herwaerts te comen.

14 d. insgelvex ’tjacht de Sperwer met de resterende 4000 realen, die den
resident aldaer voor desen waren toegeseyt, om dan voorts met rvs volladen na
Banda te vertreeken, gelvek hyt medegesonden briefken van haer Ed. aen gem.
resident breeder te sien is in't generale copie-briefhoek ende wat daer benevens
aenden Gouverneur, Cornelis Willemsen Outhoorn. in Banda geschreven is, ons daer
aen gedragende.

Den lieutenant van des Comp oorlogsprauwen, over eenige dagen naer de
riviere Carawang gevaren synde omme de Chinesen int afbrengen van haer gecapte
ende vlotleggende houtwereken aldaer te helpen ende by te staen, keert op heden
weder, met tydingh, dat de Javaense opperhoofden, aldaer residerende, geene de minste
provisie ofte houtwereken hadden willen laten volgen, alsoo haer ’t selve, soo sy sevden,
expresselyek vanden Sonsouhounang verboden was.

Dato werdt een Balyse vrouwspersoon aende punct de Diamant inde riviere
doodt gevonden, versmoort synde.

15 d’. niets besonders voorgevallen.

16 d. met het schip de Snoeck, het jacht de Renocer ende ’tgallot de
Hasewindt vertreekt huvden morgen van dese rheede den E. Jacob Hutsard, jongst
gewesen hooft op ’tevlandt Mackjan in Ternate, als expresse commissaris ende gesant
van haer Ed. aenden Goninek ende aenden prince van Macassar, in compagnie vanden
coopman, Evert Jansz. Buvs, voor desen aldaer geresideert hebbende, die by goet succes
van dese legatie met het cargasoen, inde Renoecer gescheept, den handel aldaer weder
sal aenvangen of anders na Moluco vervoeren, werwaerts den voornoemden E.
Hutsard oock geordonneert is, na verrichter saken, met de Snoeck de reyse te
voltrecken om de chergie vanden gouverneur, Gaspar van den Boogaerde, over te
nemen, latende ’t gallot de Hasewint middelertyt van Macassar met behoorlyke advisen
naer Amboina oversteken; gelyek alle ’tselve inde instructie, hem ten dien eynde
ter handt gesteldt, mitsgaders by de missive van haer Ed. aenden gouverneur in
Ternate voornoemt, breeder gextendeert is te sien in’t generale copie-briefboek onder

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
