16 JUNIUS.                           85

woonachtich, mitsgaders den capiteyn, Joan Duttom, vande Nieupoorte met syn comp -
soldaten. Hier binnen stond den capiteyn lieutenant, Michiel Tresahar, mede op het
pleyn inde wapenen met-de soldaten vande hooftwacht ende vande punten des
Casteels, benevens den capiteyn, Rycklof van Goens, met syne comp coopluyden ende
adsistenten, hier in ’tCasteel bescheyden, tegen de comste van voornoemde burgerie,
etc. al gereedt.

Ondertusschen wert'er preparatie gemaeckt tot de publycke authorisatie van
d'Ed. Hr. Joan Maetsuyker in’t generaele gouverno van India. Ende als de burgervye,
nevens de Comp’ dienaren ende soldaten, uyt de stadt in't Casteel gecomen waren
met een groot geraes van roerende trommelen, spelende fluyten, etc. ende met een
machtich gedrangh en gewoel van menschen, soo verschenen, naer een weynich
tyts, synde nademiddach omtrent de clocke 4 uren, op het teecken van silentie,
gen. syn Ed. met d’'heeren Raden van India op de puye vande generaels wooninge.
Daerop de secretaris, Adriaen Willeborts, de acte van voornoemde authorisatie
overluyt begon te pronuncieren, die van al het volck met groote stillicheyt aengehoort
wierd, luydende als volght:

De Raden wegens den Nederlandsche standt in Orienten, allen dengenen,
die dese jegenwoordige sullen sien en hooren lesen, Salut, doen te wetenl Alsoo
door het afsterven van syn Ed. d’heer Gouverneur Generael, Carel Reniersz, op dato
18 May passato, ’t generaele gouverno van een Gouverneur Generael is comen ontbloot
te werden ende d'ordre ende instructie van onse heeren, d’'heeren Bewinthebberen
ter vergaderinge van 17"9, inden jare 1617 geconcipieert ende by hare Hoog.
Mo. onse Souveraine Heeren hare resolutie geconfirmeert, is medebrengende omme
aenstondts, sonder de minste uytstel ofte dilay, maer op staende voet, na het
overlyden vanden persoon vanden Gouverneur Generael, uyt d'aenwesende raden
de capabelste ende bequaemste provisionelyck ende’ op approbatie van onse Heeren
Majores tot het hooghwichtich ampt van Gouverneur Generael te promoveren ende
verkiesen.

Soo is ’t, dat, ons niet soo seer ter herten gaende als voors. haer Ed.
ordre nade letter ende punctuelyck te achtervolgen, op staende voet den Raedt
geconvogeert ende na d’aenroepinge vanden name Godes, om op soo emportante
ende hooghwichtige charge met rype ende verstandige gemoede te disponeren,
geconsidereert ende gelet hebben op de goede qualiteyten, deughden ende uytmuntende
gaven, alsmede goede kennisse ende ervarentheyt, lange becomene oefleninge in
alle digniteyten ende aensienlycke bedieningen in den persoon van d’heer Joan
Maetsuyker, met eenparige advisen goetgevonden ende gearresteert hebben d’ Ed.
heer Joan Maetsuycker voor onsen Gouverneur Generael by provisie ende op approbalie
van onse Heeren Majores te nomineren ende verkiesen. Gelyck wy dienvolgens aen
alle Raden van India, gouverneurs, admiraels, officieren ende collegien van justitie,
commandeurs, coopluyden, captainen, schippers, soldaten, bootsgesellen ende alle andere,
’tsy te water af te lande, in dienst vande vereenighde Nederlandsche Oost-Indische
Compe ofte onder derselver eede ende gehoorsaemheyt der Ho. Mo. Heeren Staten ;
Generael, jegenwoordich in India synde ende die noch souden mogen comen, ordonneren

as                      Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
