50                                22 MARTIUS.

heeren Generael ende Raden van India ende een aende heer Verstegen, wel te
bestellen, als mede’t naer volgende voornoemde heeren bekent te maecken.

’T is sulcx, dat voorleden jare alhier is geweest d’heer Verstegen als
ambassadeur, over welckers comste den Coninck seer verblydt was, die hem oock
vrundelyck ontfing; ende nadat d'heer Verstegen nu syne saecken verricht hadde,
is wederom naer Batavia vertrocken, latende alhier overblyven 5 van syne byhebbende
Hollanders. Welcke cort na syn vertreck een groote swaricheyt hebben uytgestaen,
want den Coninck haer byna hadde doen dooden, dat vertrouwen by d’heeren
Generael ende Raden van India, gelyek syn reden heeft, niet wel genomen sal
syn; maer de Hollanders hebben mede verscheyden vyanden en weten derhalve
wel, hoe’t sich somtyts in soodanige gelegentheden toedraeght.

Iek hebbe voor desen, doen de 5 Hollanders van hier vertrocken, aende
heeren oock geschreven, maer hebbe tot noch toe geen antwoord van haer becomen;
twyffele derhalven aende bestellinge der brieven.

D'heer Verstegen is met svn schip in’t eerste buyten Tsommoy ten ancker
gecoinen, van waer hy terstondt 2 Hollanders van syn volck naer boven afvaerdichde
om syn comste aenden Coninck ende Grooten des rvex te verstendigen, die terstondt svnen
sabandar afsondt ende den ambassadeur hoven liet halen. Naer verrichter saecken gingh
d'heer Verstegen wederom naer syn schip ende quam naderhandt met hetselve in Tarron.

Den Coninck gelastede my de heer in Fayfoo te halen ende denselven wel te
tracteren, gelyck geschiedde.

’Sanderen daechs quam des Sabandars volck wederom in Faifoo, met ordre
ende last om ’tschip vanden heer ambassadeur te visiteren, ’twelck my en hem
vreemt voorcomende, dede vragen, wat sulcx beduydde ende wat redenen daer toe
waren, nademael d'heer ambassadeur, soo lange boven geweest was, daer van gantsch
niet gehoort, noch verstaen hadde De antwoorde was niet anders, als dat sulcx uyt
’sConincx last mochte geschieden. D'heer Verstegen weygerde de visite te gedoogen,
vertoonende tot dien eynde ’s Coninex eerst becomen chap, daermede hem defendeerde.
Waerop des sabandaers volck onverrichter saecken weder na boven keerden ende
haer wedervaren rapporteerden.

Cort hier aen vertrock d'heer Verstegen uyt Faifoo naer Tarron, vergeselschapt
met my en Hendrick, om voorts de reyse naer Batavia te vervorderen en, met het
schip () vertrocken synde, quamen wy beyde weder in Faifoo.

’Snachts daer aen quamen eenige soldaten, vanden Coninck gesonden, weder
in Faifoo om ’tschip van den heer ambassadeur te visiteren. Welcke door my
verwitlticht werdende, dat hetselve met den heer ambassadeur vertrocken was,
retourneerden, vervoegende ick my cort daeraen mede naer boven oi te onderstaen,
wat van dese saecke mochte wesen. Doch onderwegen synde, ontmoetede ick den
sabandar, die my stutte en wederom met hem na Faifoo te gaen gelaste. Ick
vraechde hem naer de reden syner schielycke afcomste; hy seyvde my: int schip
vanden heer ambassadeur syn Toncquinders in Chinese habiten verborgen geweest.
Daerom is den Coninck seer verstoort en heeft belast de 5 Hollanders, die in Faifoo
syn, te dooden. Waerover ick my seer ontstelde ende terstondt, soo noch over wech

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
