160                               9 DECEMBER.

handelen. Waer in sy haer wel dapper bedrogen vonden. Want, alhoewel sv, naer
een langen tyt te vergeefs na bescheyt vanden Coninck ofte den Toutangh gewacht te
hebben, haren tolck, Tiencqua, by den mandoryn Haitou na lant souden om licentie
daertoe te mogen hebhen, soo en was daerop niet anders gevolght, als dat sy dagelvex
met een ydele hoop, soo vande Portugese tolcken daer aen lant, als oock van eenen
taykoesie ende den secretaris vanden Toutangh, wierden opgehouden, die haer tot
geenen anderen eynde aen boort quamen besoecken, als om wat te hebben, sonder
meer; het welck den commissaris verdrietende, te rade dede worden den coopman,
Frederick Schedel (die den eersten steen van dit gebouw had beginnen te leggen
ende nu met denselven als syn secunde was medegegaen) sonder consent na lant te
senden om doch een eynde van ’t werck te hebben, hoewel hun ’t selve van alle de
tolcken afgeraden wierd. Schedel dan in Canton gecomen synde, vervoeghde hem
datelyck na den mandoryn Haitou; die wyst hem na den Tontangh; maer alsoo deselve,
noch oock synen secretaris niet t'huys en waren, moest hy ongetroost weder na de
strant keeren. En terwyl hy vast omkeeck wie dat hem voor dien nacht soude in
huys nemen, quamen de tolcken met een groote verbaestheyt ende ontsteltenisse
tegen den avondt by hem geloopen, als ofte sy al te samen genoeghsaem om den
hals geweest hadden, om dat hy sonder consent aen lant gevaren was, begeerende met
gansch cracht, dat hy weder op staende voet na boort soude vertrecken. Doch ’t en
was maer gemaeckt werck. Daerom, als sy sagen, dat hy daer liever onder den
blaeuwen hemel wilde slapen, soo presenteerde hem Tienqua, quansuys op eygen ban
en boete, syn wooninge. ’t Welck Schedel, die doe noch geen quaet vermoeden had,
inwillighde; maer wanneer sy een stuck weeghs de rivier opgeroeyt waren, soo heeft
hy, gewaer wordende, dat sy hem sochten te stroopen onder den deckmantel vande
roovers, haer terstont tegen haren danck te rugh doen keeren, onder hetselve pretext,
te weten, dat hy voor de roovers bevreest was, sich alsoo voor dien nacht begevende
onder de stadsmuyren, tusschen andere vaertuygen, die daer lagen; soo dat hy de
tolcken in haer boos voornemen bedroogh ende (soo te seggen) met haer evgen
sweert doodde. Den nacht voorby gegaen ende hy weder inde stadt gecomen svnde,
soo is hem, met kennisse vanden Coninck, een logement aengewesen, daer hy ingingh.
Ende vervoechde sich met eenen, met de voors. tolcken Tiencqua ende Durette, na
den secretaris vanden Toutang, om onse meeningh by geschrifte aen synen meester
te vertoonen. Waer toe hem goede hope was gegeven. Alhoewel hy vanden selven
secretaris verstond, datter schryvens uyt Packin was gecomen aende regeringh van
Canton over onse gelegentheyt inhoudende, dat men aldaer, sedert de jonghste advisen
van onse natie geheel anders geinformeert was geworden als te voren, te weten, dat
wy een trouwloos ende leugenachtigh volck waren, die, uyt vreese van in China
bekent te worden, in Packin niet en souden dorven verschynen, ende waeromme die
van Canton op ons te letten hadden, bysonderlyck indien d'er bevonden wierd, datter
geen besendingh opwaert aen en ginge. Hier stonden dan onse saken heel bekaeyt.
Ende alschoon men de oorsake van het langh slepen eenighsins wilde schuyven op
seker groot veldoverste, dewelcke daer uyt Packin gecomen synde met eenige duysenden
Tartarische cryghsluyden, soo te voet als te paerde, omme den jongen Coninck, die

En                                             Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Dn
