24 ex 25 JULICS.                  109

conform die van fariadiens, aen den heer nabab te doen ende soude voor syn
gedane moeyten (soo wanneer wel geviel) genieten de somma van 1000 masen voor
een portie.

Dit dan heb ik UEd. bekent gemaeckt, gelyck t inder waerheyt gepasseerl
is, ende presentere UEd. tot dien eynde te verleenen een rekeninge vande gantsche
ladinge, alsoo by den incoop ende ontfangh geduerigh ende tot den eynde ben
geweest, welcke rekeninge, soo’t UEd. mochte gelieven te gebieden, sal met myne
gewoone signet ende tecckeninge bevestigen of wel persoonlyck op UEd. onthiedingh
op Batavia verschynen, om dese myne reden met der daet ende claerder te vertoonen,
alsoo te wesen. Wensche UEd. wyders gesontheyt ende voorspoel in alle UEd.
affairen.

25 d. ontfangen een missive vanden heer ontfanger van Gent, uyt Japara,
gedateert 20 deser. Syn Ed, den 26 Juny van Samarangh na boven gereyst synde
in comp. van des Sousouhounanghs gesanten ende verscheyden andere grooten,
nevens hare gewoonlycken stoet, ende omtrent 1000 dragonders met de paccagie,
was den .350" daeraen inde stadt Mataram verschenen ende seer statelyck ontfangen
ende voor den Coninck gebracht, die, den brief van haer Ed. hebbende doen voorlesen,
daerop antwoordde, dat hy met het sluyten van syne zeehavens geen ander ooghwit
hadde als om den toevoer van alle leeftocht naer Baly te beletten, nadien hem
bericht was, dat Chinesen ende andere met hunne vaertuygen vol rys ende vordere
geriefelyckheden desen synen vyand uyt syn ryck dapper versterckten, maer alles,
wat hy had, was voor Batavia, en daer en soude ons voortaen oock geen uytvoer -
meer verhindert werden, by aldien d'er met de schepen ofte vaertuygh, die wy
mochten senden, slechts een Hollander oft twee verschenen, waer aen hem conde
blyeken, dat sulcx voor geen andere als alleen voor de Comp vereyscht wierd. Op
welck punt hy stip staen bleef, sonder naer eenige zydredenen van van Gent te
willen hooren; daerby’ voegende, dat, soo het de Comp aen volck ontbrack, hy
conde haer soo veel van syne onderdanen leenen, als hy wilde, synde het fondament
van dese syne wantrouwe, soo als van Gent vernomen had, nu eerst gelecht door
Wangsa Radja, die hier mede jongst als gesant geweest is ende die de Coninck
wys gemaeckt soude hebben, dat seker Chinees, van Japara vertrekkende, den cours
na Baly gestelt had ende niel na Batavia; ’t welck men nochtans niet en wist oyt
gebleken te syn. Op de clachten van Craoangh had syne May'. niet geantwoort,
maer deselve ongemerkt voorbygegaen. Ende (dat oock eenighsins remarcquabel is)
daer en was in de overleveringh ende het lesen van haer Ed. missive geene d’alderminste
schaduwe van eerbiedicheyt by hun gesien, gelyck anders voor desen wel plach te
geschieden, sonder te weten waerom. Over de schenckagie, bysonder van’t geschut,
was hy wel te vreden, hebbende ’t selve den 2" deser laten afblasen. Sedert wasser
niet besonders gepasseert, als dat den Tommagon Paty vanden Coninck becqmen
hadde het gebiedt over Dermayo ende nederwaerts tol de riviere van Craoang
in cluys, alwaer hy dan synen broeder, Citranala, ende eenige andere van svn
na-maeghschap vermocht te substitueren ende daerentegen de tongers ofte oppassers,
die tot noch toe van Wiera ende Wiera de Jaga aldaer gestelt waren, t'eenemael

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
