November Anno 1653.

Primo wert des morgens een briefken na Bantam gesonden aenden resident,
in antwoorde van syn schryven, op 22 voorleden maents ontfangen, gelyck int
copiebriefhoeck gesien can worden, daerin (onder andere) mentie gemaeckt wort
van eenen Queey Habib, tot Bantam woonachtigh, die alhier den burger, Bartholomeus
Verdevoy, by een brief, aen hem geschreven ende over eenige dagen aen haer El.
vertoont, met vele stoute drevgementen gedreveht heeft, om reden in deselve vermel.
met suleken arrogantie, als of hy selve Coninck van Bantam geweest ware. t Welck
den resident gerecommandeert wort aenden Coninck aldaer voor te houden, om
denselven daerover te corrigeren, alsoo sulex tot syne May, cleenachtinge is streckeudt.

2 d’, des avonts becomen daer op de antwoorde vanden resident, niet sonders
inhoudende. Den Coninck was door eenige Javanen geinformeert geworden, dal
haer Ed. hem den oorlogh voorgenomen hadden aen te doen, ’t welck groote alteralie
in't hof veroorsaeckt had; hoewel den resident (des gevraeght synde) haer vanl
contrarie had versekert. Daer was oock een schip voorbvgeseylt, comende so
hy meende) uyt het vaderlandt.

5en pademiddagh arriveert het jacht, Zirickzee, uvt het vaderlant, wegen d
Camer Zeelandt den 5e" April met Vere ende Arnemuyden, hier bovengenoem,
uytgeloopen met 165 coppen, waeronder 66 soldaten, 5 vrouwen ende 5 kindere.
hebbende nergens aengeweest ende onderwegen 15 man verloren.

4 d. wert heden alhier publycke vast- ende bededach gehouden jegens
t aenstaende vertreck van d'heer Arnold de Vlamingh van Outshoorn naer d
quartieren van Amboina, Banda ende Ternate, gelvek by resolutie van haer El
van 28 voorleden maendts breeder can gesien worden.

Ondertusschen verschynt alhier inde riviere een tingangh, comende van Japan,
door de residenten aldaer op ultimo voorleden maents expresselyck herwaerts afgesonden.
omdat de jonck van Cap". Bingam daer noch eenige dagen na syn becomen afschert
was gebleven ende oock voornemens was Zerabon in't herwaerts comen aen te deer:
synde de tingangh geladen met 5 picol 22 catty wasch ende 7, catty stof ao
peerlen. Den ondercoopman, Thvs Pietersz, die den 48 derselver maendt van hie
derwaerts vertrocken was om te sien, of'er geen rys voor d’Amboinsvaerders l
crygen soude syn, was den Lb daeraen op Demack gecomen ende had voorts ep
verscheyden andere zeeplaetsen daer omtrent heen en weder geweest, maer weyuid

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
