6 APRILIS.                               57

benevens eenige papieren vande cust Chormandel, die met het Deens jacht, St. Pieter
en Paul, op 4 deser des avonts, van Trangenbare aldaer waren aengebracht. De
vrunden, daermede overgecomen, hadden verscheyden nieuwicheden aen hem weten
te verhaelen; als dat den Engelschen president, Baker, op Chormandel soude becomen
hebben een missive, den 182 Juny des voorleden jaers uyt Engelant gesonden, syn E.
expresselyck interdicerende tot nader ordre geen schep::n meer naer eenige quartieren
te versenden, af ten ware in compagnie van dry of vier, also sy naer alle apparentie
met onsen staedt in openbaren oorlogh souden comen, ende dat derhalven die van
Bantam voor eerst geen schepen vande cust en hadden te verwachten. Item, dat
den admirael Tromp met 40 schepen tegen 22 Engelschen gevochten, maer de
neerlaegh gecregen soude hebben, doch dat hy weder met 80 seylen omtrent de
Vlaemsche cust gereedt lagh om op haer te loeren. Ende dit, terwylen daer noch
5 extraordinaire ambassadeurs wegens onsen staet tot London geduerigh besoigneerden
over de saken van Amboina en Banda, dat de Engelschen met gewelt wilden weder
hebben, eyschende daerenboven noch voor geleden schaden de somme van 1600000
sterlins, doende oock groote uytsettinge op de vlote, 1651 met d’heer van Teylingen van
hier vertrocken; ende by aldien haer dat misluckte, stond het geschapen, dat sy wel een
macht van 50 schepen herwaerts aen souden senden om hare gepretendeerde schade
in te halen, ende diergelycke. Daer was oock groote beroerte in Vranckryk. Bordeaux
wilde een eygen republycke hebben; den Prins van Cond had Parys met een groote
macht belegert ende was oock Duynkercke ende Grevelingh vande Spaenjaerden weder
verovert, etc. Om alle welcke nieuwicheden na Macassar over te brengen hadden
d'Engelsen op Bantam een vaertuygh gereet gemaeckt. Wyders hadde den resident,
volgens haer Ed. ordre, de chaloup na de Straet Sunda afgesonden om daer, nevens
tjacht Alckmaer, op het Portugees jacht van Jamby te cruyssen; alhoewel hy uyt
een jonck (aldaer voor syne comste van Jamby gearriveert, nevens noch een jonck
van Palimbangh) hadde verstaen, dat hetselve jacht sich noch ap Jamby was onthoudende.
Dese chaloup had te voren inde straet gerescontreert seker jachtjen, eenen Symon
Jansz, gewesen schipper by de Denen, toebehoorende, varende na Macassar, die
d'onse geinformeert hadde, dat hem buyten in zee eenich ronthout, als van een
gebleven schip, was in't gemoet comen dryven. Nu en waren oock tot noch toe de
prauwen, van de May'. naer ’tvermeynde wrack gesonden, niet wedergekeert, soo dat
hy daer vreemde bedenckingen over had. Eyndelyck had de Mayt. verboden, datter
geen prauwen van Bantam herwaerts aen mochten varen, sonder te weten waerom.
Wes den resident dit briefken noch een dach langer hadde moeten ophouden.

In het packet brieven, met het Deens jacht, hier boven genoemt, overgecomen,
bevinden eerstelyck een missive vanden gouverneur, Laurens Pit, uyt Palleacatte aen
haer Ed. geschreven den 5e" February met een appendix vanden 8e de, item noch
2 andere cleene briefkens, mede aen haer Ed. d’eene vanden coopman, Govert
Cracouw, uyt Tegenepatnam, gedateert 11 d, ende d’ander vande cooplieden, Pieter
van Bart ende Adriaen van Nieulandt, uyt Trangenoor vanden 17 d, beyde tot
accompagnie van des gouverneurs schryven voornoemt, alle welcke sommierlyck
in't verbael van Chormandel begrepen syn, waertoe ons gedrage.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

