VOORWOORD.

De onbekende zamensteller van dit dagregister behoort met tot de beste van
zijne soort. Hij heeft blijkbaar getracht zich zijne taak gemakkelijk te maken
door, bij herhaling, naar kopij-boeken van brieven, enz. te verwijzen en door
betrekkelijk veel voornamelijk getallen  oningevuld te laten, welke hij had
behooren in te vullen. Ware hj over het algemeen wat uitvoeriger in zijne
mededeelingen geweest, zulks zoude voorzeker aan zijn werk niet geschaad hebben :
en waren tn het Bataviasche archief bewaard gebleven de kopij-boeken, enz.,
waarnaar hij telkens verwijst, tk zoude niet geaarzeld hebben in den vorm van
noten aan zijn werk toe te voegen, wat daarin gemast wordt.

Te betreuren is ook, dat aan het eenige van dit dagregister behouden
gebleven exemplaar hier en daar menige bladzijde ontbreekt.               .

Maar, in weerwil van deze leemten, is het dagregister van het Kasteel
Batavia voor het jaar 1655 toch eene merkwaardige bijdrage tot de kennis der
geschiedenis van de Oost-Indische Compagnie in dat jaar.

Tal van feiten en bijzonderheden zijn daarin opgenomen, welke van elders
weinig of miet bekend zijn en geen stuk 1s geschikter om den lezer, als het ware,

te doen mede-leven met de Batavianen van 1655, dan juist dit dagregister.

as                                          Original from
Digitized by Google             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
