812 JANUARIUS.                                  3

verdeelt, onder het commando vanden manhaften Gapitain, Johannes Burgers, ende
verdere officieren, met ordre, na verrichter saken, het schip Banda van daer naer
Amboina voort te senden, mitsgaders de twee voornoemde fluyten over Amboina na
Banda, om dan met de resterende weder herwaerts te keeren, gelyckerwys alle
tselve, nevens meer andere saken, hem by instructie in’t lange ende breede
gerecommandeert wordt, die met de missive van haer Ed. aenden coopman Ter Horst
onder dato 7 deses in't generale copie-briefboeck geregistreert syn, waertoe ons
gedragen. Ende gact met het schip Banda voor Amboina cen cargasoen coopmansehappen,
provisien ende andere noodwendichheden, bedragende f 61928:7:15; item met de
fluyten Patientie ende Gans voor Banda f 66161:2.

9 d’. verschynt alhier van Bantam den ondercoopman, Hendrick de Dieuw,
aldaer residerende, medebrengende 2 matroosen, die haerselven daer vande vaderlandsche
schepen hadden laten achteruyt seylen; haer Ed. met eenen bekent makende de
geruchten, die op Bantam liepen, dat namentlvek den pangoran ende syne grooten
in deliberatie genomen souden hebben, of sy onse residentie voortaen niet wilden
afdancken ende ons den oorlogh aenseggen, uyt oorsaeke dat hare gesanten nu
jongst hier soo sober onthaelt waren geweest ende geen licentie hadden connen
becomen om naer Amboina te vertrecken.

10 d’. wert den ondercoopman, Thvs Pieters, met een tingangh na Japara
gesonden met 5000 realen in specie tot opcoop van rys ende eenige cleenicheden
tot schenckagie, bedragende met malkander f 12511:10, synde geordonneert om
onderwegen langhs de wal de vaertuygen, die daer apparent op de windt leggen
wachten om herwaerts te comen, van haren rys te ontlasten ende na Japara weder
terugh te brengen, ten eynde te schepen, die in corten mede van hier derwaerts
te volgen staen, daermede geladen naer d’Oosterse quartieren te spoediger souden
connen voortgeraken, gelvek ’tselve aenden resident, Bernard Volsch, door een
briefken van haer Ed. bekent gemaekt wordt.

11 d’. niet aenmerckensweerdich voorgevallen, als datter een matroos aen de
waschplaets buyten dese stadt doot gevonden is.

12 d’. Op de tydinge, dat inde Duysent eylanden sekere jonck, van Tayoan
comende, over 6 dagen voorleden met 120 Chinesen soude verongeluckt wesen,
waervan de nachoda met de Nederlandse stuerman ende noch eenige Chinesen
gebercht waren, werdt huyden morgen den ondercoopman, de Dieuw, met het jacht
Alekmaer derwaerts gesonden om daer na te vernemen ende desselfs goederen, soo
veel mogelyck, te salveren.

Dato arriveert een Macassars vaertuvgh van Jamhy met ongeveer 130 picol
peper, nevens een cleen briefken vanden coopman, Jacop Nolpe, ende verdre residenten
aldaer aen haer Ed, geschreven den 25e" des voorleden maents, meldende, dat sedert
haren jongsten met de chaloup Amsterdam den peper hun in suleken abundantie daer
was toegevloevt, datter jegenwoordich 444289 ecatty in ’sComp' magasyn waren
berustende, ende dat de cassa daerentegen soo sober gestelt was, gelyek ooek de
wincekel van getroekene cleeden, dat de negotie alreede genoodsaeckt was geworden
stil te staen, maer dat de Engelsen noch al bleven continueren om hare getroekene

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
