128                       D4 30 SEPTEMBER.

anders continerende, als dat hv, tot onderstant van hunne matige provisie, uyt hel
voors. jacht voor de vlote hadde doen lichten 2 vaten boter, 4 vaten vleesch, 1
legger wyn, 400 p. stockvisschen, ete. Ende alsoo hem den boeckhouder hal
weten te seggen, dat de heeren 17 nader waren vergadert geweest, soo had syn
E. goetgevonden denselven met de brieven vooruyt te senden.

Soo becomen oock een cleen briefken uyt het jacht Arnemuyden, ten selven
dage geschreven.

25 d. niets anders, als datter een cleen briefken van haer Ed. na Japara
geschreven wort, in’t copie-boek na te sien.

26 d. des morgens comen d'opperhoofden van ’tjacht Arnemuyden aen landt
met hare mede gegevene brieven.

Gelycke dan nademiddaeh het selve jacht op de reede eomt, ophehbende.
zielen, te weten: ...... soldaten ende matroosen, waer vander op de reyse...
overleden syn. tem het jacht Vere, hier boven genoemt, met 157 cappen, hebhende
onderwegen 12 man verloren.

Dato wert in plaetse van Intche Amsath, die na syn vaderlandt in Patany
vertrocken is, Intche Bagus als Cap". over de Maleysche natie alhier ter stede
gesurrogeert.

27 29 de. niets besonders voorgevallen.

50 de. vertreckt den ondercoopman, de Dieuw, weder na syne residentie
plaetse tot Bantam.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
