120                    91-26 AUGUSTUS.

voor de Comp geladen was ende het jacht van Gedder met 2000 goede zolderplancken,
mitsgaders de Chinesche joncken, die te voren noch geen gereedschap gemaeckt
hadden om in't water te gaen, nu mede tot 4 in't getal uyt de riviere in zee ende
in ladinge van houtwercken geraeckt waren; soo datter 8 900, soo corte als lange
swalpen, 4000 zolderplancken ende 5 600 zolderbalckjens: herwaerts aen souden
gebracht werden, te weten: 440 uytgesochte swalpen voor de Comp., costende 400
realen, ende de reste voor particuliere; hebbende syn E. den 15" deser voorgenomen
synen cours na Japara te stellen ende den 18e" of 19e" daer acn herwaerts aen te
volgen; synde anders wel genegen geweest om in comp vanden brenger deses na
Japara te seylen, ten ware na de ladinge vande Chinese joncken niet voorgenomen
had te wachten. 45 lasten rys had den Sousouhounangh hun door den gouverneur
in Japara ende 2 expresse laten vereeren, te weten 50 lasten voor syn E., 5 voor
Sr. Grevenraet, 5 voor den ondercoopman Elsevier ende noch 5 voor den tolck Thys
Pietersz, die in een jonck gescheept waren. Dus verre den heer ontvanger van Gent.

22 d’. comt den burger, Guillam Ferment, met syn jacht van Amboina alhier
ter reede, medebrengende een missive van den gouverneur, Willem van der Beeck,
aldaer aen haer Ed. geschreven den 142 des voorleden maendts. Welckers inhout
den curieusen leser in't particulier verbael van dat quartier can nasien.

Vanden schipper, Jan Fransz. Botjes, die den 10:" July met een chaloup na
het Princen eylandt gesonden is om op d’Engelse te passen, becomen op heden een
cleen briefken uyt syn gen. chaloup ter reede van Anjer, gedateert den 19 deser.
Hy had tot die tyt toe in de mondt van Sundas engte gecruyst ende sich den
meesten tyt tusschen het Princen eylandt ende de N. WW. hoeck van Java onthouden,
maar door de harde suydooste winden geen gelegentheyt gehad om naer de Cocos
eylanden te varen. Ondertusschen had hy op het Princen eylant geweest ende
aldaer goede quantiteyt yserhout gevonden, ’t welck nochtans met het oostermousson
niet wel van daer gehaelt soude connen werden, alsoo het dan voor de schepen
eeu lager wal soude syn. Ende alsoo de provisin op waren, had hy sich hier aen
Anjer begeven, alwaer hem ’t jacht, Charlois, onderhield; versoeckende met den eersten
doch van dese chaloup verlost te mogen werden, etc.

Op het schryven, den 20 deser van Bantam ontfangen, werdt des avonts
d’antwoorde van haer Ed. derwaerts gesonden aenden resident, de Dieuw, mitsgaders
verscheyden Engelse brieven en andere rekeningen, soo met de Duyff verovert als
uyt het vaderlant ontfangen, om aen Mr. Skinner overhandicht te worden.

2525 d’. niets besonders voorgevallen.

26 d’. comt het jacht Charlois uyt de Straet Sunda, nevens den schipper Jau
Fransz. Botjes, hier boven genoemt, met syn chaloup ende het Engels vaertuygh, daer den
resident de Dieu den 20" deser aen haer Ed. over geschreven had; synde bevonden
een seer slecht out vaertuygh te wesen. De schipper, die het genomen heeft, na
de gelegentheyt ondervraecht synde, secht, dat hy vande Javanen voor de waerheyt
onderricht was, dat de Engelschen hetselve ter plaetsen, daer het genomen is, waren
houdende om d’een of d'ander (yt ’teen of tander van onse cleyn vaertuygh af te
loopen, ende dat hy daerom inde voorhaet geweest was.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
