88                    2025 JUNIUS.

overloop ende op de koebrugge, sonder nochtans yelwes anders te beschadigen als cen
partye stockvis, die daer lach, die daer door wonderlyck van malekander gespreyt
wierd. Ende dit sy soo veel van't wedervaren van’t schip West-Frieslant. Godt
Almachtich brenge ’t selve eenmael na soo langhduerige ende verdrietige reyse geluckelyck
ter gewenschter haven, Amen '

21 d’. niet besonders voorgevallen.

22 d’. arriveert het fluytschip Hillegaersberg alhier ter reede, synde den 10"
January van Malacca na Bengale ende van daer den 2"" April herwaerts aengesonden,
hebbende Malacca en passant weder aengedaen, geladen synde met 220 packen
syde, 1267 sacken gerafineerde salpeter, 58 canassers amphioen, 203 packen
diverse sorteringe cleeden, ete, bedragende met alle ongelden ter somme van
f 130640:35: 14, in Bengale geprocureert, mitsgaders f 55048 aen 972 picol wasch,
in Malacca overgenomen. Met dit schip comt over den coopman, Jan van Wesenhage,
die met den commissaris Verpoorten voorleden jaar derwaerts als raedsperscon
vertrocken was. In Bengale stond het met de Gomp noch redelyck en was gen.
commissaris int comptoir Cassimabasar noch vast besich om de particulariteyten,
aldaer seer in swangtt gegaen hebbende, na te vorschen ende wech te nemen.
Gelyck by den inhout van desselfs brieven, gedateert 28 February, in't particulier
verbael van Cormaadel can worden nagesien, alsmede wat de residenten uyt Pipelv
aen haer Ed. syn schryvende.

Ende had den gouverneur van Malacca den lesten April met den burger,
Bastiaen Bouillon, een cleen briefken aen haer Ed. geschreven, die hier noch niet
vernomen is.

25 d. niets besonders voorgevallen, als dat de Johoorse gesanten haer
afscheyt becomen hebben, met een brief aen haren Coninck, in ’t generale briefboek
geregisteert.

24 d’. arriveert den burger, Bastiaen Bouillon, hiervoren genoemt, met syn
jacht van Malacca met de brief vanden gouverneur, Jan Thvsz., aef haer Ed. geschreven
ultimo April jongstleden, int verbaecl van Malacca geregisteert.

Nademiddach adverteert den coopman, Wesenhage (eergister hier van Chormandel
gearriveert), aen haer Ed. in volle vergadering als dat hem onderwege, omtrent Bantam
ia Sundas engte, een vreemt schip bejegent ware. Waer op gen. haer El,
vermoedende, dat het selve wellicht ’t Engels jacht, de Duyff, van Macassar mochte
wesen of een ander Engels schip, met den anderen besloten hebben op staende voel
van dese reede derwaerts af te senden de jachten, Griffioen, Renocer ende Bruynvis
met 40 soldaten, onder ’tbelyt vanden E. Rycklof van Goens, geassumeert Raedt
van India, met last om ’tselve aen te tasten ende herwaerts op te brengen, al schoon
het op de reede voor Bantam al geset mochte leggen, gelyck noch van desen avondt
geschiedt.

25 d. des morgens varen d’ Ed. heeren Gouverneur Generael ende Raden
van India, nevens verscheyden andere gequalificeerde persoonen ende hunne respective
gemalinnen, na d’eylanden Hoorn ende Vader Smit, hier omtrent gelegen, om haer
selven te vermaken en comen tegen den avondt weder binnen int Casteel.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

me        manent          - am         EE Dente en             nen     mmm           n          en      neten         en

PN memmen ete  nnn  pe nen ann dd ee end   Ee msnnen nd  menma   pe eeen end  enne  nt den

egen
