146                            21-25 NOVEMBER.

twyffelinge soude gestelt worden. Daer waren verscheyden Javanen aen boort geweest,
ontrent Anjar thuys hoorende, waervan eenige syn E. met groote behendicheyt hadde
willen waerschouwen voor 3 Engelsche schepen, die inde mont vande straet ten
ancker souden leggen; andere hadden geseyt van 50 schepen ende 40 galeyen. Op
Bantam waren de geruchten nu een wevnigh nedergeseten; maer de vertooninge van
onse schepen had aldaer een groote alteratie onder de inwoonders veroorsaeckt, die
haer nu niet anders imagineerden, of het en was op haer gemunt, soo dat de grooten
aldaer met malekander in deliberatie geleydt hadden om haer van onsen resident te
versekeren, hoewel deselve naderhant, met kennisse van Keey Aria, na de vlote gevaren
was. Alles was soo wel in ordre ende slachvaerdich, dat de borsten niet anders en
wenschten als om den vvandt onder de oogen te mogen sien.

Waerop in antwoorde weder met gemelte vaertuvgh van haer Ed. geschreven
wort, soo aen d'heer Cuneus inde straet Sunda, als aenden resident de Dieuw tot
Bantam, gelyck in’t bricfboeck onder dato deses is na te sien.

Oock wort het briefken van Wanghsa Radja, hiervoren op 15 deser geinsereert,
door den heer ontfanger generael van Gent, uvt den name van haer Ed., beantwoort
ende met Astra Pada na Japara gesonden, mede in’t briefboeck geregistreert.

22 en 25 d’. niets bvysonders voorgevallen.

24 d. des avonts retourneert het fluvtschip, Hillegaersbergh, alhier ter reede,
synde den 27 September voorleden door den gouverneur Pit van Palleacatte over
Masulipatnam herwaerts aengesonden, maer mits contrarie stormwinden genoodsaeckt
geweest door Malaccas engte synen wegh te nemen, geladen, soo op Palleacatte als
Masulipatnam, met packen cleeden, bedragende met malckanderen f 226955:
14: 7. D'advisen vanden gouverneur Pit ende de cooplieden tot Masulipatnam
voornoemt, mitsgaders vanden gouverneur Jan Thysz. op Malacca, nopende den toestant
van Comp saken in gem. quartieren, can den leser inde verbalen, hier nevensgaende,
wydloopigh nasien.

Comt oock een gillontje, door den gouverneur Astra Siappa gesonden, geladen
met 20 lasten rys. Ende schryft den resident, Barent Volsch, daermede aen haer Ed.
in dato 14 deser, hoe dat hy met het jacht, de Vleermuys, den 9 d daer wel aengelant
was ende Comp' logie ende effecten in redelvcken doen bevonden had, maer en had
hem den coopman Elsevier geen transport van deselve willen doen, voor en al eer
d'heer de Vlamingh daer soude verschenen wesen, tegen de expresse ordre van haer
Ed, 'twelck hy dan soo met goede oogen moeste aensien; voor de vlote van gem.
heer de Vlamingh was alreede goede qualiteyt bestiael opgecocht ende stond ’er noch
alle uren meer te comen. Den gouverneur, Astra Siappa voornoemt, dede uyt den
nane des Coninghs aen haer Ed. by desen versoecken om wat touwwerck, anckers,
zeyl ende treyl voor dit gillontje, dat omtrent 80 lasten groot was.

25 d, becomen een briefken van Bantam van 22 deser. Queey Aria hadde
onsen resident te-synen huyse ontboden ende, naer dat hy eenige discoursen gemoveert
hadde van seker Chinees Bappa Lalangh, op Bantam woonachtich, die hier al eenigen
tyt geleden van een ander Chinees gearresteert soude syn geweest, sonder blyckelycke
reden daervan te wesen, alsmede vande pretentie vanden sabandar, Abdulwacky, hadde

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en ne ee ne Ee nee en EE De ED en en en

Dn Re. o -
