13-16 APRILIS.                               41

vast besich was om syn soon aende dochter van den Coninck van CGerebon ten
houwelyck te geven, ende hy wellicht daer mede te bruyloft soude genoodicht
worden, ’twelck dan tot oncosten vande Comp buyten alle twyffel soude strecken,
soo versocht deselve in desen ordre van haer Ed., hoedanich daerinne- te handelen,
Oock was hem vande voornoemde Queeys verboden naer Batavia te gaen, ten ware
van haer Ed. ontboden ofte vanden Coninck gesonden wierde, ende dat, haer
Ed. hem ontbiedende, hy evenwel den Coninck daervan eerst preadvertentie moeste
doen om geen misslagen te begaen; soodat hy, volgens de toesegginge, hem door den
ambassadeur van Goens gedaen, met Tommagon Paty nu niet en conde medegaen,
synde noch op ’tsluyten deser vanden gouverneur op Japara ontboden om de fluyt
Wigeest te depescheren, alsoo van meeningh waren de 1000 lasten voor de
tweedemael af te steken; sullende Anga Praya, nevens Citra Nalla, ende Wangsa
Pada, deselve binnen den tyt van 10 dagen volgen, aenden welcken 10000 Rs. ter
handt gestelt waren om die voor den Coninck ofte voor synes soons bruyloft te
verhandelen.

14 d’. nademiddach siet men den eersten gesant van den Sousouhounang
Mataram, Tommagon Paty, met syn goerab alhier ter reede verschynen, sonder
eenige andere vaertuvgen by hem te hebben, werwaerts d’E. van Goens, Seroyen
ende Mr. Petrus Andreas gecommitteert worden om hem uyt den name van haer
Ed. te bewellecomen.

15 d’. nadenmiddach worden hier binnen ’t Casteel over de comp ondercoopluyden
en adsistenten nieuwe officieren gestelt ende verandert, te weten:

den E. Rycklof van Goens, als Capitain ;

Sr. Henrick van Seelst, Lieutenant ;

den coopman Cornelis Speelman, Vendrich,

den coopman Eduard Ooms, nevens Henrick Gramsberge, Gerrit van Meerte
ende Hendrick op de Camp, ondercooplieden, tot sergeanten; met ordre, om alle
nachten op de punten deses Casteels hare gesette wachten waer te nemen, gelyck
oock morgen inde stadt staet te geschieden, op dat de Javanen, by aldien yet quaets
voorgenomen hebben, van haer dessain mogen afstaen ende met eenen gewaer werden,
hoe wy hun gantsch niet goets toevertrouwen.

16 d’. des morgens werden de Comp' dienaren, inde stadt bescheyden, nevens
de burgers, die tot noch toe hare wachten aen andere besteedt hebben, een yder
syn behoorlyck geweer toegereyckt, op het stadthuys alhier. Voor het welcke sy
dan na de middach mede ten overstaen van d’E. heer Joan Cuneus, ords. Raedt van
India, item den capitain vande burgerie, den E. Henrick van Gent, mitsgaders den
lieutenant Jan Ferment ende verdre officieren, door de monsteringe passeren ende
al een redelycke comp met malckanderen uytmaken om de fortificatien ende advenuen
inde stadt te besetten ende te bewaren.

Ondertusschen siet men den Tommagon Paty, die nu vande gecommitteerde
met fruyten, siry, etc., onthaelt ende beschoncken was, weder met syn vaertuygh van
dese reede na Vader Smits Eyland, hier omtrent gelegen, vertrecken, voorgevende
daer syne medebroeders, de gesanten Queey Nebey Wangsa Radja ende Kintoe

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
