74                                                2831 MAYUS.

gedaen wort. Ende nadat de voornoemde gesanten den brief van haren Coninck
aen haer Ed. overhandicht ende een weynigh onthael genoten hadden, syn sy weder
door de gen. gecommitteerde uvt het Casteel na het ordonnaris logement vande
uytheemse gesanten inde stadt geconvoyeert geworden; synde de brief van desen
naervolgenden inhoude bevonden: (Zn het manuscript verzuimd op te nemen; cne
bladzijde wit gelaten).

Des avonts werden de Mataramse ambassadeurs door d’E. Rycklof van Goens,
mitsgaders d'heer ontfanger generael, van Gent, de coopluyden, Joannes Grevemaet
ende Pieter Elsevier, die eerstdaechs mede na den Mataram staen te vertrecken,
uyt de generaels thuyn tot aen hare vaertuvgen, inde rivier gereet leggende, gebracht,
om noch van desen avondt naer huys te vertrecken, werdende oversulex vande punt
Zeeburgh 5 chergien ende 5 canonschoten gelost, als haer laetste afscheyt synde.

Ende vertreckt Bras Pinto mede van hier met een goerabjen na Malacca,
medenemende 140 R. aen amphioen, 72 R. aen arack, 45 R. aen vloersteenen,
80 R. aen porceleyn, 10 R, aen quittasollen ende 152 R. aen ysere pannen, waer
mede haer Ed. een cleen voorlooperken aen d’heer’ gouverneur, Jan Thysz., syn schryvende,
gelyck onder dato deser in't generale briefboek na te sien is.

29 d’. niet besonders voorgevallen, als dat de fluyt Uvytgeest na ’t eylandt
Sebesse gesonden wordt, om van daer hout voor de Comp. te halen, synde hun tot
dien eynde 50 gehuerde swarten medegegeven.

50 d’, Heden wordt de anniversaire geheugenisse geviert vande veroveringe

van't coninckryck Jacatra ende ’sachtermiddachs, na de predicatie, naer ouder

gewoonte, de Schepenen deser stede verandert. Ende syn daer toe, op de nominatie
vande afgaende, by haer Ed. nieu gecoren, als uyt de oude gecontinueert ende
begedicht, soo borgeren als Comp' dienaren, te weten:

d’'heer Joan Cuneus, ordonnaris Raedt van India, preses,

Ambrosius van der Keer,

Wouter Seroyen,

Cornelis Faber,

Wynant Rutgers,

Joan Ferment,

Jan van Hoesum,

Capiteyn Bingam ende Siecqua, Chinesen.

Arriveert ondertusschen alhier ter reede het fluytschip, de Witte Valck, comende
uyt Siam, alwaer eenige tydt te voren uyt Toncquin was aengelandt met 25 kisten
Japans silver, ter monture van f 71250, die den coopman Westerwold daer uyt
gelicht en de plaetse weder gevult hadde met 397', picol sappanhout, beneffens
eenige plancken, beloopende f 4721:18:2. Wt syn schryven van 22 Marty vernemen
onder andere, dat aldaer 6 dagen te voren met 5 Javaense prauwen eenige
ambassadeurs vanden Mataram verschenen ende den 21 de. met seer groote eere, na
’slands wyse, waren ingehaelt; ende dat sy den Coninck van Siam een brief vanden
Sousouhounangh overgelevert hadden, sprekende van vrede ende vrundschap, die hy
met hem versocht te mogen hebben ; synde de voornoemde gesanten, na haer seggen,

Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

