110                  25 ex 26 JULIUS.

uvtsluyten, ’t welck hem expresselyek vergunt was om't goet gevoelen, dat svne
Mayt. van hem hadde ten opsicht van synen ommeganck met de Nederlanders,
gelvek hv, Paty selfs, onder andere redenen, aen syn Ed. vertelde; voegende daerbv,
dat hv nu niet en twyffelde, of alle onlusten ende clachten, die daer te voren
mochten gegeven svn, souden nu geheel comen op te houden. Den 12e deser was
syn Ed. hy svne May'. geroepen, die, naer eenige tytcortinge, hem een brief ter
handt stelde om aen d’Ed. heer generael over te leveren, met een schenckagie van
6 paerden, die voor hem henen geleyt wierden. Seco dat syn E., daer mede den
14 de. weder na beneden gereyst wesende, den 17 daeraen op Sarnarangh ende
met eenen aen boort van't jacht Hulst gearriveertl was ende van daer voorts
tot op Japara gecomen, alwaer hem den gouverneur, Astera Tsiappa, bewellecomt
had; synde voornemens om de Bataviase ingesetenen, die daer langen tyt vruchteloos
hadden gelegen, voort te helpen: gelvek syn Ed. dan naderhand uyt den Mataram
oock geboodschapt was geworden, dat hy uyt alle zeehavenen mochte vervoeren.
het gunt hem soude gelieven.

Nademiddach comt tydingh van het jacht Avenhorn, uyt het vaderlandt wegen
de Camer Hoorn tot inde Straet Sumda gearriveert synde.

26 d’. voor de middach werden de brieven, soo van den Aracansen, als
vanden Macassarsen Coninck ende Prinse Patingaloa aen haer Ed. geschreven, door
gecommitteerden van boort gehaelt ende binnen gebracht, soodat de coopluvdeu
Ceporinus ende Buys, mitsgaders den landdrost Pieter Kemp ende den coopman
Dirick Schouten eerst de Macassarse brieven by haer Ed. ontfangen synde, Ceporinus
weder na buyten gaet ende terstont wederkeert met d’Aracanse brief, geaccompagueert
met Cap". Dutton, den coopman Schoorl, den gewesen cassier Hensbroeck ende den
ondercoopman Gillis Boex. Waerna, volgens gewoonte, 5 chergien musquettads
ende 5 schoten gedaen worden; luydende de voornoemde brieven in hare translaten.
als volght:

EERSTELYCK, die van den Coninck van Macassar aen dE.
heer Generael ende Raden van India geschreven.

Desen brief sendt Paducca Sery Sultan, Crain Goa, die heer ende
eygenaer is van't landt van Macasser, aen den Gouverneur Generael, Carel
Reniersz., ende de Raden van India, die ’t bewint hebben over alle de Hollanders.
die Godt wil bewaren en tot groote macht segenen in hare regeringe, sn
wel te water als te lande, daer toe Godt haer volcomen wysheyt wil geven,
gelyck haer verstant ende oorlogsbeleyt van alle Coningen bekent is, en van
haer ambassadeurs daerom versocht werdt, daerover oock alle syn vvanden

, bevreest svn, die sy nochtans genadelyck handelen ende haer fouten pardonneren.
sulex alle haer doen rechtvaerdich sy. Den Coninck van Macassar, Sery Paducca.
doet aenden Ed. heer Gouverneur Generael weten, hoe syn Ed. gesant, Jacol
Hutsard, alhier gearriveert is, maer heeft niet willen aen landt comen. Den
heer generael weet dit nu oock wel en gelieve daervan te oordeelen. Nu laet

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

an en enten ee enten nne cn ee Ee Ce Ee ee En DD en
