04                        38 JULIUS

gen. Duyff dan heen laten vliegen. Ondertusschen wilde Keev Aria het gelt hebben,
dat hem voor syn prauw belooft was, daer den agent niet toe con resolveren,
leggende de schult op de Javanen, dat vruchteloos wedergekeert waren ende dat
het in sulcken gevallen van te voren besproken was niets te geven.

4 d’. niets besonders voorgevallen.

b d’. De Cambodiase gesanten, Brachenanie ende Manjoek Bot Menradi Metteri,
die den 16 Maert voorleden hier van Cambodia over Bantam syn aengecoinen, van
dEd. heer generael hun afschevt geeregen hebbende, vertrecken op heden met hun
jacht weder naer huys, met een brief van haer Ed. aen haren Coninck, nevens een
matige schenckagie, in recompense van ’tgene syn May'. aen gen. haer Ed. gesonden
had. Gelyck by de voornoemde brief, in't copie-boek geregistreert, nader te sien is.

Dato vernemen uvt schryven van onsen resident tot Bantam, dat hy de brieven,
hein den eersten deser toegesonden om na Chormandel bestelt te worden, ontfangen
had ende aende Denen overhandigen soude, als sy vertrocken, dat apparent noch
eenige dagen aenlonpen conde.

6 en 7 d’. niets besonders voorgevallen.

8 d. des morgens vertreeken- van dese reede de jachten, Alckmaer ende
Goede hope, naer Malacca, om aldaer in't vaerwater gebruyekt te worden; sullende
'tjacht Goa, dat noch aen Onrust gerepareert wordt, met den naesten mede volgen.
Becomen weder schryven van Bantam van 7 deser, wegen de lang gewenste
verschyninge van de fluyt, de Pelicaen, van Chormandel, met noch 4 Engelse brieven tol
Bantam gehoorende, die den resident van gen. fluyt door syn prauw (met verversinge
derwaerts gesonden) becomen had ende by desen toesond, of hun haer Ed. daervan
geliefden te dienen. Keey Aria had den resident onder andere discoursen, by gelegentheyt
dat hy over den sabandhar syn onbetamelyekheyt in't afnemen van den tol voor de
20 salempouris, nu jongst tot verstreckinge van goede maenden onder ’t volck aldaer
gesonden, gepleecht, was comen clagen, verhaelt, hoe den pangoran genegen was
over enige dagen te trouwen, en met eenen gesustineert, dat haer Ed. by die occasie
syne May'. met eenige schenckagie wel dienden te laten hegroeten, te meer vermits
d'’Ed. heer Gouverneur (renerael nu oock onlanghs inde regeringe gesuccedeert was,
waermede dan, naer gewoonte, ’taccord, met syn Ed. voorsaten getroffen, wederom
gelyck als vernieuwt soude worden ende diergelveke, 't welck den resident aengenomen
had aen haer Ed. bekent te maken.

De Deense vrunden hadden gemeent op den dach van't sluyten deses van
daer te vertrecken, maer waren genoodsaeckt geworden daer noch eenige dagen le
vertoeven om hare schulden in te manen. Dus verre den resident.

Des avonts comt hier met een cleyn vaertuvgh de schipper van't jacht, de
Zeerob, hebbende ’tselve omtrent het eylandt Middelburgh gelaten, dat wevnige
dagen na de Pelicaen van Palleacatte was t’seyl gegaen ende door contrarie winden
ende stilte genoodsaeckt door Malaccas engte te comen. Met deselve ontvangen
brieven van den gouverneur, Laurens Pit, ende den Raet in’t Casteel Gelria van 2l
Maert jongstleden, mitsgaders vanden Gouverneur, Jan Thysz., ende den Raelt op
Malacca, gedateert 17 Mey, weleker inhout siet in yder syn particulier verbael.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

n-de een en enn Oee nent et
