25-28 MAYUS.                                    5

voorgelogen waren, maer selve niettemin seer. wel liegen conden, alhoewel hy by
nader informatie dit socht te bedecken, ontkennende wel expresselyck sulcke woorden
ovt gesproken te hebben, als die wel wiste, dat dese publicatie niet langer als voor
2 maenden geweest en was, ende noch vele diergelycke teekenen meer, waeruyt
men hare quaedwillicheyt, boosaerdicheyt, nyt ende groote jalousie tegens onsen
 opganck genoechsaem conde afmeten. Soo hebben haer Ed. geoordeelt, dat het hoogh
tyt begon te werden om deselve naer huys te laten gaen ende hun oversulex desen
avont door den E. Rycklof van Goens laten aenseggen, dat sy op hare instantie
sich tegen overmorgen tot vertrek gereedt te maken hadden, ’t welck de gesanten
verstaen hebbende, daer over groote schyn van blydschap hebben getoont.

26 d’. niets besonders voorgevallen.

27 d’. des morgens vertrecken voor de eerste besendinge van hier recht
toe na Tayoan de fluytschepen, Trouw, Smient, Witte Paert ende ’t gallot Jeza
Formosa, geladen met een cargasoen geyste coopmanschappen, provisien ende andere
noodlyckheden, bedragende te samen f 213973:18:14, blyckende by de respective
facturen hier nevensgaende.

Insgelycx het fluytschip, Campen, naer Toncquin, met een cargasoen, beloopende
met de schenckagie aenden Coninck, Prins ende den mandoryn Ongsjadee volgens
facture ter somme-van f 358474:4:1, gaende daermede den coopman, Louys Baffart,
om daer als tweede persoon te resideren ende nevens den coopman, Keyser, ’s Comp'
saken te verrichten, gelyck breeder te sien is uyt de missive van haer Ed. aenden
selven Keyser, in ’t generaele copie-briefboek geregistreert, waer toe wy ons gedragen,
ende wat insgelycx met de voornoemde schepen na Tayoan geschreven is.

Ende werden de Mataramse ambassadeurs, gelyck hun te voren aengeseyt
was, des namiddachs door de gecommitteerde heeren, Rycklof van Goens, den landdrost,
Pieter Kemp, ende den ontfanger generael, Henrick van Gent, met de carosse en
aensienelycke suite van soldaten en ruyterwacht, binnen ’t Casteel tot inde groote
raedcamer gebracht, om hun afscheyt te krygen. Alwaer hun dan de brief van
haer Ed. aenden Sousouhounangh Mataram, nevens de schenckagie, ter handt gestelt
synde, sylieden corts daer aen met sonnen onderganck weder, na genomen afscheydt,
seer vernoecht ende met groot bewys van vrundschap uyt het Casteel na haer
logement vertrecken; werdende met eenen vande punten deses Casteels een salve van
5 chergen musquettados ende 7 canonschoten gedaen. Wat nu met deselve aen gen.
Sousouhounangh geschreven ende geschoncken is, siet in ’t generaele copie-brief boek,
onder dato deses.

28 -d’. De heeren ontfanger generael, Henrick van Gent, Winrich Kieft, Joan
Truytman, Zacharias Wagenaer ende Anthony van Voorst, gecommitteert synde om
de Johoorse ambassadeurs, op 25 deser alhier ter reede gearriveert, van boort te
halen, comen tegen de middach met deselve hier binnen ’t Casteel, gaende de stalmeester
voor uyt met de schenckagie ende brief, daerna den eersten gesant tusschen den
ontfanger vvornoemt ende den coopman, Winrich Kieft, vervolgens den anderen gesant
tusschen de 35 andere cooplieden, 'Fruytman, Wagenaer en van Voorst, met noch
eenige suite, waerop een salvo van 5 chergen musquettados en 5 canonschoten

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
