150                            7-11 OCTOBER.

of d'ander wegh a ter ooren gecomen was, eerst op den 9 desselve maents syn
voortganck hadde genomen ende dat met. het gallot, de Swarte Vos, het volck vande
Roode Vos door de sware reyse al te seer gematteert synde. Op het Robben eylandt
had syn E. ondertusschen eenige schapen laten setten, op hope van wel te sullen
voortteelen. De houtbaey achter de Tafelbergh was seer bequaem bevonden om
het overblyvende gallot op 4', ende 5 vadem voor alle winden genoechsaem te
beschutten, oock met seer schoone bosschagien beset, doch wat te verre vande
strandt ende te moevelyck om halen. Ende alsoo d’heeren onse principalen op synen
voorslach wellicht eenige ordre mochten senden om de cust van Soffala te besoecken,
soo wenste syn E. wel het gallot, de Hope, daer weder te mogen hebhen, de Roode
Vos daer toe gantsch niet bequaem synde, met eenige packen roode cleeden, by synen
jongsten geyscht, nevens eenige andere materialen, als metselsteen, calck, oock wat
salpeter en swavel om daer in tydt van noodt vierwercken van te maken, item
10 of 12 paerden om het landt wat dieper te connen ontdecken, mitsgaders
verscheyden soorten van cleeden, coussen, garen, etc, ende oock eenige provisien
voor 't guarnisoen, verhopende het fort tegen’t uytgaen vande maendt Augustus in
volcomen defensie te hebben ende vorders tegen de comste vande Indische retourvlote
in soodanigen posture, dat syne navolgers eenen welgebaenden wegh sullen vinden.
Gelyck syn E. dan daer tegen synen verlosser geerne soude te gemoet sien, om elders
in India gebruyckt te worden. Het schip, West-Vrieslant, was daer noch niet
opgedondert, noch oock de Phenix ende de Coninck David. met de Salmander
uitgevaren. Dusverre van Riebeeck.

Des avonts verschynt het schip, de Salmander, op de reede, synde den 10e
April voorleden uyt Texel geloopen in comp van ’tschip, de Vogel Phenix, ende de
fluyt, de Coninck David, ende alleenigh, als gesecht, over de Cabo de goede hopc
herwaerts overgesteken, gemant met 256 coppen, te weten: 78 officieren en soldaten
ende 158 maetroosen, hebbende onderwegen 15 menschen op de reys daervan
verloren ende 22 aende Caep gelaten, medebrengende een cargasoen aen coopmanschappen
ende comptanten ten bedragen van f

8 d’. comt van Japara een jonck vande Chinees Loco, die aldaer overleden is,
medebrengende voor rekeninge vande Comp 591 picol 92 catty swarte suycker ende
7 p. balcken, mitsgaders noch 900 bossen pady voor M". Petrus Andreas, etc, nevens
een briefken van de residenten, Pieter Elsevier ende Barent Hunnius, aen haer Ed.
op 29 September geschreven, meldende, dat de jonck vanden Chineesen Cap. Bingam
daer op primo de. wel aengecomen was, ter selver tyt als juyst Queey Wiera de Jaja
uyt den Mataram ende inde logie by haer verschenen was, van wien sy dan goede
toesegginge van deselve jonck in corte afgeladen te hebben becomen hadden, doch
sonder effect, tot dat eyndelyck op 26 d. de gouverneur Astra Siappa, mede weder
afgecomen synde, beter hope gegeven had.

Waerop terstont een antwoort briefken van haer Ed. derwaerts gesonden
wort, int copiebriefboeck na te sien.

9 en 10 d’. niets besonders voorgevallen.

11 d’. ontvangen schryven vanden resident tol Bantam, van gister. De Coninck,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee
