20-24 SEPTEMBER.                     124

cargasoen verscheyden coopmanschappen, bedragende f 289147:6:12. Van welcke
de jachten, Hulst ende Cabeljau, die van Suratte voorts na Persia geordonneert syn
le verlrecken, f 125199:6: 14 mede nemen. Gelyck alle ’tselve by de missiven van
haer Ed. aenden gouverneur ende directeurs ter voors. plaetsen hiermede wydloopich
wordt bekend gemaeckt, ende onder anderen geordonneert, dat, in plaetse vanden
gouverneur Kittensteyn op Zeylon, die zeer instantelyck om syn verlossinge geschreven
heeft, sal succederen den E. Adriaen van der Meyde, volgens de commissie, op syn E.
verleent; maer dat d'E. Gerardo Pelgrom in Suratta om dezelfde reden sal aengeboden
worden een tractement van f 180 ter maent, om daer noch 5 jaren inde directie
te continueren. En om gen. commissaris in alle voorvallende gelegentheden met
raedt ende daedt na vermogen te adsisteren werden syn E. tot raedspersoonen
toegevoeght d’oppercooplieden, Anthony van Voorst ende Jacob Kersteman, mitsgaders
om tot fiscael gebruyckt te werden den coopman Joannes Grevenrael- ende tot
secretaris vande vlote den ondercoopman Hendrick op de Camp. D'E. heeren Raden
van India, Carel Hartsinck, Joan Cuneus ende Gaspar vanden Boogaerde, geleyden syn
E, aen boort van het jacht Muyden, om hem aldaer voor alle ’t volck te authoriseren.

21 d. des avonts verschynt alhier vande cust Chormandel ende Masulipatnam
over Malacca het jacht, Cochin, den 21" Mey in comp vande fluyt Zandyck, die
hier al den 29" voorleden maents gearriveerl is, van Palleacatte vertrocken, hebbende
aldaer ingenomen 10000  buscruyt ende 82 packen verscheyden sorteringe cleeden
ende tot Masulipatnam: 48, lasten rys ende 180 packen diverse cleeden van Malacca,
bedragende het cen met het ander ter somme van f 110575: 7:10, ’t welck den
24e0 de, na ’tvertreck van Zandyck, op Malacca verschenen zynde, door den gouverneur
Joan Thysz. aldaer in't geheel overgenomen ende desselfs plaatse weder gevult was
met 2249 picol peper, beloopende f46042:5:4, gelyck in't Malacx verbael, nevens
de verdre advisen van 16 Augusti, onder dato wyloopich is te sien.

22 d’. niets besonders gepasseert.

24 d’. ontfangen een cleen briefken vanden E. Commissaris van Goens uyt
het jacht Muyden, voor Nicolaes baey in Sundas engte ten ancker leggende, aen
haer Ed. geschreven den 21 deser, tot geleyde van een ander briefken uyt het
jacht der Vere geschreven den 18 d., meldende, dat sy den 5" April jongstleden
met noch 3 jachten, te weten: Zierickzee, Arnemuyden ende de Leeuwinne, uyt
Zeelant achterom geloopen ende met malckanderen aen het eylandt Boavista ververst
hebbende, de linie gepasseert waren, maer dat omtrent de hooghte vande Abrolhos
het jacht de Leeuwinne van haer afgedwaelt, mitsgaders de andere dry op de hooghte
van Cabo de goede hope door hard weder van malckander geraeckt waren, sonder
dat sy eenige van deselve weder hadden vernomen, als alleen dry weken daer naer
het jacht Arnemuyden, ’t welck hun evenwel omtrent St. Paulo noch uyt het gesicht
ontgaen was.                                      j

24 d’. comt den resident, de Dieuw, van Bantam met den boeckhouder
van het jacht Vere, hiervoren genoemt, medebrengende de brieven, van d'heeren
bewinthebberen ter Camer Middelburgh aen haer Ed. geschreven, nevens noch een
cleen briefken vanden E. van Goens uyt het jacht Muyden, van 22 deser, niet

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
