16- 19 JANUARIUS.                     5

dato deser, alwaer oock te vinden syn de brieven aenden Coninck ende prince van
Macassar ende aenden Coninck van Ternate, nevens die, aenden EB. de Vlaming ende
den gouverneur van der Beeck in Amboina geschreven, ons daer aen gedragende.
Het cargasoen inde Snoeck ende Renocer bedraeght voor Ternate f 117210:7:15,
uytgenomen 65 lasten rys, die van 118 lasten uyt de Snoeek weder uytgelicht syn
om redenen, haer Ed. daertoe moverende, die de opperhoofden daer van gelast syn
op Japara en passant weder te laten vullen, gelyk den resident aldaer mede bekent
gemaeckt wordt. Ende sal de fluyt, de Swarte Bevr, den E. Hutsard met den eersten
insgelyex ledich over Japara, om daer syn rvsladinge in te nemen, volgen, om voor
Ternate te dienen.

Tegen de middach werdt alhier, op ’t pleyn voor ’t Casteel deser stede, criminele
sententie gexecuteert aen Michiel Tompe van Leutmaris, over eene moedwillige
doodtslach, aen Gerrit Bartelsz hier voren op primo deser begaen, achtervolgens
weleke hy met den sweerde gedecapiteert is.

Nademiddach werdt den manhaften Capitain, Joan van Linga van Lennep, die
aen syne quetsure, in Aimboina gekregen, op gisteren overleden is, seer statelyck ter
aerden gebracht inde groote kereke te deser stede, achter welcke de aenwesende
heeren Raden van India ende vele gequalificeerde Gomp dienaren ende burgers, als
andere, haer selven vervoecht hebben, om hem de laetste eere aen te doen.

17 d’. niets besonders voorgevallen.

18 d’. de fluyt de Beyr, hier voren genoemt, nu gereet ende zeylvaerdich
synde, vertreckt des morgens van dese reede ledich na Japara om, gelyck
gesecht, syn ryslast aldaer voor Ternate ingenomen hebbende, van daer synen
cours voorts naer Macassar te stellen ende sich by de vlnte van den E. Hutsard
te vervoegen.

Op de quade tydinge, den 14" deser van Craoan bekomen, vertreckt den
E. Rveklof van Goens, jongst gewesen ambassadeur aenden Sousouhounangh
Mataram, ende den Cap" lieutenant deses Casteels, Michiel Tresahar, met eenige
oorloghs prauwen ende gewapende soldaten derwaerts, volgens resolutie, by haer
Ed. genomen, om de oorsaecke van dese verhinderingh te ondersoecken ende, by
aldien de Coninck selfs daerin bevonden wordt, ’t selve met den aldereersten alhier
te laten weten, om daer in bv tyts te connen voorsien, of andersins, soo de
Javaense opperhoofden daervan oorsaeck syn, gelyek niet onwaerschynlyck is,
met het jacht Sluvs, dat tot dien evnde derwaerts al voor uyt gesonden is, van
daer na Samarangh over te steken ende haerlieden by syne Mayesteit te beclagen
over hare ongchoorsaemhevt, etc.       1

19 d’. arriveert alhier ’tjacht Jaffenepatnam, van d’onse omtrent Colombo
vande Portugesen genomen, hetweleke, van (rale na Mature gesonden synde
om rys te halen, onderwegen suleken storm beloopen had, dat genoodsaeckt was
geworden Ceylan te verlaten ende herwaerts aen te comen; rapporteerende den
stierman van het selve aen haer Ed. mondeling, dat ons volek op Ceylon,
na’t vertreck van't gallot de Hasewindt, soo veel op den Portugees soude gewonnen
hebben, dat hy hem binnen de mueren van Colombo had laten besluyten, de platte

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
