20 JUNIUS.                         87

synde, ’tselve niet en hadden connen ecrygen, waren sy genoodsaeckt, om niet
inde bocht van Brasil te geraken, voor de vierde mael door de linie te steken
ende den cours van Sierra Leona te houden, alwaer sy den 9en November buyten
hope waren gearriveert, maer soo machteloos, dat sy de seylen niet langer hadden
connen regeren, hebbende al 82 dooden over boort geset ende niet boven 15 gesonde
coppen over behouden; hier vonden sy 2 Amsterdamsche schepen, met name de Zonne
ende den Engel, synde gereet om na't Casteel Delmine, op de cust van Guinea, te
varen. Deselve verhaelden hun den oorlogh tusschen ons ende d'Engelschen en
presenteerden hun met eenen aen gen. Casteel Delmine te brengen; ’t welck sy doe
aennamen, te eer, om dat sy uyt de inwoonders verstonden, datter Engelsen in’t
landt lagen, die alle dagen 2 schepen waren verwachtende, alsmede eenige Portugesen,
etc. op conditie, dat sy voor 60 matrosen, die sy hun leenen souden om’t schip
daer te helpen over brengen, mitsgaders water en hout te halen, 6000 broot met
noch een wissclbrief van f 8000 op d’ heeren Bewinthebberen in Zeelant souden
ter hant stellen, soo haest als sy voor ’t Casteel gecomen waren; dan op 15 December
al 4 weken van Sierra Leona vertrocken ende niet meer als 20 25 mylen
geadvanceert synde, waren sy genoodsaeckt dese 2 schepen 4e verlaten ende weder
na Sierra Leona te keeren, hebbende van deselve versocht 20 of 50 man in Comp’
dienst te mogen hebben, maer niet meer als 8 matrosen ende een stierman connen
crygen voor een adsignatie vanf 7912:8, waerby den coopman, Jan Rochus, ook als
passagier was overgecomen; soodat sy, den 20er December van gen. schepen gescheyden
synde, den 29e" daeraen, effen 2 dagen voor de comste van’t jacht, de Haes, voor de
tweedemael in Sierre Leona waren aengelant, met voornemen: om in’t leste van
January van daer herwaerts aen te vertrecken.

Onder andere was de schipper, Pieter Constant, den 15 Augusti overleden ende
had den scheepsraet desselfs plaets weder gevult met den onderstierman, Hendrick
Jansz. Puyenbroeck, den opperstierman Jacob Arentsen om syne begane fouten, hier
boven gespecificeert, voorbygaande. Om welcker oorsake hy soodanigen misnoegen
tegen de raedspersonen opgenomen had, dat hy deselve, wanneer sy hem haer
gebesoigneerde in dit stuck te kennen gaven, op dat hy den voornoemden Puyenbroeck
voor synen schipper mochte erkennen, voor schelmen en verraders uytgescholden had
ende den coopman gedreyght het herte in syne handen te sullen geven, en dat
men, eer 4 dagen ten eynde waren, wat anders soude sien, ende diergelycke. Ende
daerover in hechtenisse gestelt synde, had hy, in syn boosheyt voortvarende, voorgenomen
het gantsche schip af te loopen ende in een andere haven, ergens in Portugal of in
Italien, te brengen; hebbende daer toe al omtrent 60 complicen aen syne syde
gecregen om’tselve op den 22sten September in't werck te stellen, gelyck sy buyten
twyflel gedaen souden hebben, by aldien die. goddeloose conspiratie ondertusschen
niet aen den dach gecomen was. Sulcx dat gen. opperstierman, als de voornaemste
bewegende oorsaecke daervan, met de arquebusade ter doot gebracht ende noch 4
andere belhamels levendich over boort geset wesende, alles weder in ruste en vrede
hersteld was. Soo had cock de donder en blixem op den 21" November de bramstenge
ende de groote stenge van't schip in stucken geslagen, vallende met eenen op den

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
