16 MAYUS.       6

geweest, dat hy, volgens ’tseggen vanden Spaensen resident, Pedro de la Matta,
verclaert hadde niet te weten, hoe het tusschen hem ende de Hollanders gestelt was,
die in geen onderhandelinge begeerden te comen ende hem evenwel geschencken
sonden. Welcke gedachte hy wellicht mede conde geschept hebben uyt de antwoorde,
die syn E. gaf aende tolcken, die hem vraeghden, hoe ’t nu gaen soude met ’t gene den
Coninck noch aende Comp schuldich was; te weten, dat wy niet vertrocken met
meeningh om voortaen geheel wech te blyven, maer dat wy met ons comptoir ende
de oude vrundschap stonden weder te keeren, soo haest syne May'. soude cunnen
verstaen om de Comp wegens de sake van Amboina te contenteren, waer aen wy
geen twyffel sloegen. Soo dat, na dese wedersydse conferentien, uyt het verhaelde
bescheydt des Conincx uytterste meeninge ten vollen begrepen synde, als die, met
ronde woorden daerin te kennen geeft, dat het secours, aen Quimelaha Madiera
gegeven, was ten behoeve vande Amboinesen, luyden vande selve religie ende professie
als de Macassaren, ende dat daermede niet misdreven was tegen ’t contract met
d'heer generael van Diemen saliger besloten, gelyck d’ heeren op Batavia oock wel
behoorden te weten; item aengaende de brief van Francisco Viera, dat het een
particuliere curieusheyt was geen geloof te geven; en ten laetsten, nadien de Comp
niets tegens d’oude alliantie wilde doen, dat hy van gelycken oock niet anders gesint
was als tot vrede ende vrundschap, ende diergelycke. Was gen. syn E. op den
9 de. van daer onverrichter saken na Bouton geretireert om, als gesecht, de fluyt,
de Beyr, aldaer in te wachten; hebbende ’t comptoir aldaer gelicht ende ondertusschen,
of het gebeuren mocht, dat de Comp genoodsaeckt wierd met Macassar in oorlagh
te treden, met eenen goetgevonden op de gelegentheyt derselver reede ofte baeye
wat nader te letten, gelyck dan deselve, volgens syne beschryvinge, niet veel meer
als een cleene myl breedt en is, maer evenwel niet beset met soo veel bancken,
reven ende drooghten, als de caerten uytwysen. Soo dat syn E., voor desen gemeent
hebbende, dat men, om de uytvaert te beletten, daer geen besettinge soude hebben -
cunnen doen, nu in tegendeel van gevoelen is, dat men met eenige handige jachten
aldaer aende suydsyde treffelyck de meester soude cunnen spelen ende altyt den
uyttocht van joncken en swaerder vaertuygen verhinderen. Want, als men ter reede
op 9 of 10 vademen water leyt ende ’sComp logie recht voor hem heeft, soo
en can men daer van landt niet geraeckt worden, maer daer omtrent wordt een
schendige steen onder water gevonden, die wel gemydt dient, alsoo ’t daer niet
boven 6 voet diep en is. Aende noordsyde, achter sekere 2 cleen eylandekens,
leggen ordinaris de Portugese ende Spaense navetten ende joncken, alwaer in’t
wester-mousson geen slach van water gaet. Ende gelyck dese baeye van landt met
3 fortressen, doch van Moors maecksel en lompe haveningh, beschermt wordt, soo
en is oock het noordelyckste, daer de Portugesen woonen, van geen besonder
importantie. Want, behalven dat het selve van't middelste, ’t welck by ’s Conincx
logement staet, niet beschoten can worden, soo ist oock slechts met bassen ende
valconetten versien, sonder vreese van welcke men wel bequamelyck in d’assche
soude connen leggen al ’t gene daer by of omtrent was, insgelycx wanneer men, de
landcogels niet ontsiende, sich op 4 vadem waters wilde begeven, soo soude men het

Original from

Digitized by Google             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
