64                                 13-14 MAYUS.

te nemen. Waer op sylieden dan tersfondt door d’H". Joan Cuneus, Cornelis Cesar
ende de gecommitteerden, hier voren genoemt, op't groote pleyn buyten het Casteel
geconvoyeert werden; ende aldaer hare keure genomen hebbende vande stucken, die
doch niet veel bysonders waren, alsoo de beste daer te voren al waren uytgesocht,
gaen sy soo voorts naer’trysmagasyn onder de punt Amsterdam, daer sy met
verwonderinge schenen ingenomen te wesen over de groote quantiteyt rys, die, by
hun op 5000 lasten begroot, daer in voorraect lach, altemael Chormandelsen ende
overseesen rys wesende, sonder een correl Javaensen daer onder vermenght te syn,
’twelck haer Ed. te voren alsoo beschickt hadden, tegen dat dese gesanten hier eens
in souden comen kycken, om onse quaedwillige te overtuygen, dat het soo met ons
niet gestelt was, als men den Sousouhounangh inden Mataram wys gemaeckt hadde,
te welen, dat wy sonder syne hulpe van honger moesten sterven ende dat, soo hy
ons tot syne vassalen ende knechten wilde maken, ja oock selfs meester van Batavia
wesen, hy niet anders te doen hadde als ons allen toevoer van rys, houtwercken
ende andere noodsakelyckheden te benemen; gelyck oock gen. haer Ed., om haer
dit noch te beter uyt het hooft te brengen, niel alleen verscheydenmael door d’een
of d'ander, die by hun familiare-kennisse ende ommegangh mochte hebben, by forme
van waerachtich discours ende als uyt haer eygen bevel, hun hadden laten voordragen ;
maer oock op heden selve wel expresselyck aengeseyt ende belast hadden om aenden
Sousouhounangh sonder eenige simulatie te rapporteren, als dat haer Ed. voor desen
inden oorlogh hem noyt van doen hadden gehadt ende syne Mayt. oock by gevolge
wel gewaer stonde te worden, sy niet licht weder eenigen rys uyt syn landt souden
ontbieden, wel verwondert synde over het onnoosel verstant van syne onderdanen,
ende dat syne May'. sich niet ontsien hadde geschut van Batavia te eyschen, als
strydende tegen de gewoonte van alle nabuerige Coningen in Europa, alhoewel hem
nochtans syn versoeck voor dese mael noch wierde toegestaen, om daer mede onse
oprechticheyt te betoonen, ende dat wy op syne May. een goet vertrouwen hadden,
als mede om dat Batavia ende Mataram een eenigh landt was, ende diergelycke:
gevende de gesanten met eenen bedeektelyck te kennen, dat wy hem om ’t geschut
niet seer vreesden, versoeckende haer wyders onse quaedwillige te versekeren, dat
wy om haer soo seer niet verlegen waren, als sy den Coninck wel trachteden in te
scherpen, mitsgaders dat sy den Coninck eenvoudelyck de waerheyt van al’t gene sv
gesien hadden, geliefden te rapporteren, op dat syne May'., daer van ten rechten
geinformeert synde, met ons in suyvere alliantie ende gebuerlvcke vrundschap mochte
leven. ’t Welck sy aennamen te doen, met versekeringe ende betuyginge van hare
oprechte meeninge, dat sy den Coninck nu voortaen souden trachten af te brengen
van alle quade suspicien, die hem door onse vyanden mochten ingeprent wesen, sy
wilden den last op haer nemen, etc.

Alle welcke discoursen met contentement aen wedersyden voorgevallen synde, soo
syn dese gesanten corts nademiddach weder na haer logement vertrocken, met
soodanigen geselschap ende statie, als sy gecomen waren.

14 d, vertreckt de chaloup, Amsterdam, van hier na Jamby, met een cleen
briefken van haer Ed. aenden pangoran van Jamby, mitsgaders aenden coopman

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
