5 DECEMBER.                     157

wilde slaen op do bloote somme van R. 8050., die de voornoemde 1160 picol peper
(gerekent tegen 7 Ml. ’tpicol, gelyck voor desen met Joche besproken was) soude
comen te beloopen, soo meende Nolpe Iyckewel, dat sulex genoech soude connen
worden uytgevonden. Want, behalven dat dese schult by syne voorsaten altoos voor
desperaet gehouden was, daer niet van te verwachten stond, ende dat hem oock
uyt de boecken ende andere papieren ten deele gebleken was, dat de gem. 3700 R.
voor desen wel volcomentlyck door voors. Joche met peper voldaen, maer door de
cooplieden, Pars ende Verschueren, in plaetse van syn hooch's. rekeningh daer voor
te ontlasten, abusivelyck op den credit van Joches rekeningh afgeschreven waren ;
gelyck men dan mede niet en con bevinden, dat gem. syn hoocht. sich om eenigen
andven schult voor Joche aende Comp. verbonden had; soo soude men apparent,
by versterven van Joche (dat al een oudt ende afgeslooft knecht was), al groote
moeyte hebben gehadt, eer men soo veel hadde connen bedingen. Omdat voor eerst
syn hooch'., die daer als Coninck is, sich selven buyten twyfel voor de Comp. soude
geprefereert hebben, indien het soo verre gecomen had, dat Comp". achterstal tegen
het syne gestelt was geworden, alsoo hy over de 5000 R. van gem. Joche pretendeerde.
Daer naer oock, om dattet nu bedongen was suyveren peper te leveren, waerby de
Comp. op de beloofde partye van 1150 picol (gerekent tegen 5 ten 100 voor de
vuylicheyt, die d’er afgaen moest) 57 picol soude winnen, synde ( 7 Re. ’t picol)
3599 R., sonder nu te rekenen den interest vande voornoemde 9913'), R'., dewelcke
tegen 1 ten 100 ’s maends in't jaer soude comen te beloopen 1188 R. en ongetwyfelt
noch in geen 3 of 4 jaren wesen afgeleyt. Ende eyndelyck omdat, volgens het leste
artykel van het accord, met den (lommissaris Soury aengegaen, syu hooch'. gerechtelyck
voor syne moeyte in het invorderen vande 35700 R. 20 ten 100 competeerde;
hoeveel te meer dan vande 6213', R2., die Joche naderhant schuldigh geworden
was Invoegen, dat vande laetste somme alleen 1242 ende van bevde te samen
1982 R. na hem hadde vermogen te stryken; ’t welck hy nochtans niet gedaen,
noch oock bedongen had.

Op afcortinge van het voornoemde contract had gem. syn hooch'. alreede in
2 payementen gelevert 31875 catty peper, bedragende 2749', R, soodat hier noch
7364, R. op resteerde. Gelyck dan de uytstaende schulden in't geheel beliepen
12199'') , waeronder 2260',, R., daer niet van te verwachteu en was ende die wel
afgeschreven mochten worden. Ende bleven daer inde packhuysen noch over leggen
1151389 catty peper, half gesuyvert en half ongesuyvert; alsmede 19707 catty lichten
peper, meest op afcortinge van schulden tegen 4, 4', ende b realen ontfangen. Ende
en had Nolpe by desen geenen absoluten eysch van noodwendicheden herwaerts gesonden,
omdat hem den lootsman, hier boven genoemt, had weten te seggen, dat haer Ed.
half ende half voorgenomen souden hebben gehadt het comptoir aldaer te lichten ; hoewel
Comp’. joncken seer ondicht ende vergaen waren ende dat oock de logie soo bouvallich
was, datse met 40 palen van buyten onderschoort moeste werden om niet in
duygen te vallen, connende door gebreck van timmerluyden niet na behooren versien
worden.

De pangoran had eenige gesanten onlangs na Johor ende Palembangh gesanten

nd

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
