J6                            9 MAYUS.                   7

geprojeeteert den ondercoopman, Pieter Bolle, die volgens de becomene licentie aldaer
met noch 4 Nederlanders stond te verblyven, hem tot dien eynde een instructie
geformeert hebbende om sich daer na te richten, gelyck dan gen. Schedel oock op
den 17 Marty vanden ouden Coningh syne dimissie al vercregen hadde om van
daer met het jacht herwaerts aen te verlrecken, maer als hy tot dien eynde met
eenen by den jongen Coningh verschenen was ende syne redenen ten principalen
geyndicht hadde, was hem allengskens een seer vreemt en onverwacht toeval
bygecomen, werdende in't eerst gelyck als aengeraden ende daerna finalyck aengeseyt,
dat het beter wesen soude, hy al ’t volck voor dese eerstemael met hem na Batavia
name, want anders de Coninck tot Batavia (te weten d’Ed. heer generael) sulcx
mogelyck qualyck nemen soude ende dencken, als of sy daer tegen haren danck
gevangen wierden gehouden, met verdere byvoeginge, dat hy over dese alteratie in
't alderminst niet en moeste beducht blvven, want sulcx alles, om bysondere
redenen, nevens hare gunste ende genegentheyt tonswaerts, t'onsen besten strecken
soude. Dit was alsoo beschikt door aenradinge van sekeren eommissaris, die aldaer 2
 5 dagen te voren uyt Pacquin aengelanght was, alsoo teen andere sake was,
had hy geseyt, vemandt den handel ofte frequentie in eenigh laudt, gaende ende
comende, te vergunnen, dan wel een vreemde natie, sonder kennisse vande hoogste
Mayt. desselven landts, in eenige stadt ofte provintie in te nemen ende vaste residenlie
te vergunnen, ende dat syne May'. de Keyser selfs in Pacquin dierwegen eerst diende
gekent te werden, alsoo sulex andersins ten hove licht qualyck soude mogen genomen
werden, ende diergelycke. Soo dat Schedel" met al den omslach ende met een cargasoen
van f 76559:15: 11, soo aen comptanten als aen te rugge gebrachte coopmanschappen,
den 19e Marty van daer was opgebroken, wel tegen syn eerste gedachten, maer sonder
nochtans op de gunstige beloften vande Cantonse Coningen eenigen twyffel te slaen ;
synde te voren selfs menighmael grootelveks verwondert geweest, dat hem dese princen
dus absolut toegestaen hadden om aldaer sonder kennisse vanden grooten Tartar
permanent comptoir te stabileren, behalven dat hem van deselve doorgaens meerder
eere ende faveur bewesen was, als den Portugesen, die nochtans veel favoriten ten
hove hadden ende op hare langhduerige conversatie en goeden naem aldaer seer
steunden; besluytende daer benevens, dat men met een of twee schepen, gaende ende
comende, in Canton wel voor eerst soude cunnen negotieren, maer dat sulex sonder
een legatie naer Pacquin mogelyck niet lange soude dueren; want, behalven dat hem
dese sake mede vande Cantonse regeringe op’t hoogst gerecommandeert was aen
haer Ed. voor te dragen, soo souden de Jesuiten, die in grooten getale binnen
Pacquin en byna door’t geheele coninckryk China resideren ende eenen grooten
aenhanck hebben (schoon sy nu sedert de Tartarise regeringe haer aldaer bedecktelyck
moeten onthouden, op verbeurte van het leven, ende oock hare kercke in Canton
hebben moeten verlaten en afbreken) buyten twyffel met die van Macao eerlangh
soo veel te weegh brengen, dat ons den haudel door de May'. in Pacquin, selfs
tegen wil en danck vande Cantonse regenten, wederom ontseyt mocht werden;
ten ware, gelyck hy wel vertrouwde, soodanigh een vast bescheyt op hare brieven
van boven afquame, waer by alles in haer eygen keure en goelvinden gestelt

En                                             Original from
Digitized by Google   j                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
