B MAYUS.                          49

den A1sten January jongstleden, meldende den toestandt vande nieuwe beginselen aldaer
ende, onder andere, hoe dat syn E., de voornoemde brieven vande Heeren 172 den
18 January ontfangen hebbende met het gallot, de Swarte Vos, dat op 4 September
jongstleden uyt Texel geloopen was ende onderwegen de cust van Brasil door noodt
hadde moeten aenspreken, deselve met het gallot, de Hope, om geen ander oorsaeck
herwaerts voortgesonden hadde, als omdat de Vos daer toe te swack geoordeelt wierd
ende veel beter dienst inde Tafelhaey conde doen, ende diergelycke; hebbende daerinne
van landt gescheept 225 robbevellen, item 10 oliphants- ende 49 zeekoe-tanden,
aldaer geprocureert, als mede uyt de Vos, 11 tonnen harpeuys, 7 de. peck ende 9 de.
spyckers, maer de cogels en voorts de reste van desselfs ladinge, uyt het vaderlandt
gebracht, aen landt gehouden, uytgenomen het yser, daer noch in synde, dat met den
naesten soude volgen. Eude om van d'Engelschen mogelyck niet overvallen te worden,
dewyl de fortresse noch dus ontbloot lach, hadde syn E. voorgenomen alle andere
wercken soo langh te laten stil staen, tot dat het fort, daer nu met alle macht aen.
gearbeyd wierd, in een goede posture van defensie soude gebracht syn; versoeckende
derhalven, soo den eysch van ’t geschut, voorleden jaar gedaen, met de jongste retourvlote
niet voldaen ware, dat sulex doch in aenstaende met den aldereersten mochte
geschieden, beneffens de gereedschappen ende ammunitien, daer toe dienende ; meenende,
dat tot te meerder conservatie ende versekeringe van die teere beginselen aldaer de
vrye luyden, buyten alle disputen, gantsch dienstich ende hooghnoodich souden wesen,
sich wyders aengaende ’tgepasseerde sedert synen jonghsten, ons per ’t Hof van
Zeelandt toegecomen, aen syn gehouden daghregister, hier nevens gesonden, t'eenemael
gedragende. Waer uyt wy dan vernemen, dat die van Saldanha, volgens hare
jaerlycxse gewoonte, -uyt de baey de Sambras, daer sy haer gemeenlyck onthouden,
voorleden October inde Tafelbaey verschenen waren, die, van syn E. allens met een
zoet lyntjen aen onse fortresse aengehaelt wesende, een seer groote menichte schapen,
koeyen ende ander kleyn vee te ruylen gebracht hadden; maer dat syn E. vande
selve niet meer als 550 schapen, 150 koebeesten ende ettelycke jonge calvers hadde
cunnen becomen, overmits sy door seker strandlooper, Herry genaemt, die quansuys
onsen tolck wilde wesen, soo ’t scheen, geduerich in ’toor geblasen wierden, dat sy
haer vee soo licht uyt de handt niet en moesten werpen, nadien wy daerom verlegen
waren; dat oock d'Engelsche haest by haer comen souden, ende diergelycke. Alhoewel
haer licht een duysent beesten zes of acht afhandich te maken soude geweest syn,
dewyl die bloode menschen voor een musquet- of pistool-schoot soo schuw waren, dat
sy, sonder omsien de vlucht nemende, al haer vee aende onse ten besten gaven; en
dat oock dickwils wel een duysent schapen of anderhalf, uyt vreese van d’onse, niet
meer als door 2 of 3 Hottentots na’tfort gedreven wierden. Soo dat, sylieden in
January weder van daer na hare residentie plaetsen vertrocken wesende, syn E. nu
voor de gaende ende comende schepen ende voor de siecken, aldaer leggende, evenwel
noch al redelycke verversinge becomen hadde, soo met het voornoemde bestiael, als
oock met de aerdvruchten ende alderhande moescruyden, die daer wel voortteelden,
onaengesien de terwe, rapen ende andere door de harde winden, die daer sommylen

als orencaens uyt het geberchte comen afdonderen, groote schade leden ende in
DAGH-REGISTER 1659.                 4

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
