50                     B Ex 9 MAYUS.

haren wasdom verhindert wierden. Wyders, dat oock omtrent 1', myl van ’t fort,
achter in’thangen ende in sommige cloven vanden Tafelbergh, gesien waren seer
schoone bosschagien, vol fracye, dicke ende lange rechte boomen, bequaem tot masten,
van soorte byna als buecken ende esschen, maer vry swaer ende moeyelyck om te
halen; ende dat op sommige van deselve gesneden waren verscheyden datums, te
weten 1604, 1620 ende 1622. Item diversche schoone, vette bouw- ende weylanden,
die, seer wydt, breedt ende vlack leggende, met vele versche rivieren doorstrengelt
waren, onder andere eene riviere omtrent half soo breet als den Amstel, die tot inde
Zoute rivier afliep, daer men van d'een in d'ander bequamelyek met cleyn vaertuygh
soude connen roeyen, byaldien de Zoute rivier diep genoch was. Welcke landen ende
bosschagien mede vervult waren met alderhande wilt gedierte, als herten, hinden, retjes,
eylanden, hasen, gansen, endvogels, patrysen, snippen, etc. Dat door ’t gallot, de Hope,
inde baey van Saldanha, achter de voornoemde Tafelbaey, omtrent 16 mylen noord waerts
van't fort gelegen, eens op seker eylandeken gevonden waren 2700 uytnemende
schoone welgedrooghde robhevellen, altemael pertinent op malckander gestapelt,
apparant van seker Frans scheepken, by mancquement van scheepruymte, aldaer
overgelaten, alsoo ’tselve A. 1651, aen St. Helena by de retourvlote van d’heer
generael van der Lyn sich ververschende, op de waerdye van syn cargasoen robbevellen,
die hy doen ter tyt uyt dese baey gehaelt hadde, seer gestoft soude hebben, volgens
de verclaringe vanden schipper op ’t voornoemde gallot, die doen oock inde vlote
geweest was. Welck gallot naderhandt noch wel 1500 cleene robbevellen van daer
gehaelt hadde, gelyck mede op Sera Elisabeth ofte het Dassen eylandt, 9 myten nader
de fortresse gelegen, eene ongeloofelycke menichte robben en dassen waren vernomen,
die metter tyt de Comp goede profyten souden connen aenbrengen, nadien de dassen,
behalve hare vellen, oock delicaet vleesch hadden om te eten; synde de baey voornoemt
seer bequaem ende voor alle winden genoechsaem besloten, daer dan ’t gallot inde
quade tyt beter soude connen gebercht worden als in de Tafelbaey, van waer men
over. landt in een dach reysens by malckander can comen. Dat oock op ’t Robben
eylandt veel duyckers, peguins ende robben waren gevonden, item weynich versch
water, nochtans genoech om by te leven. Dat eyndelyck den 17 December, des
avondts tusschen 9 10 uren, aldaer in 't oost-zuyd-oosten, zuydwaerts van ’t hooft
vanden Reus, omtrent 80 graden boven den horison, mede, gelyck hier, gesien was
geweest een comete ofte steertsterre, wiens roede noordwaerts recht op de knie
vanden Reus, ende ’t hooft na ’t zuyden, omtrent 10 graden daer van af, was streckende;
ende dat dese comete, voorts naer ’t noordwesten loopende, sich op den 242 de. 50
graden hoven den horison, inde voorseyde streeck vertoont hadde, met de steert na ’t
oost-zuyd-oosten, sonder daerna meer van hun gesien te syn, ende noch meer andere
particulariteyten van weynich belang, die wy om cortheyts wille voorbygaen, te meer
alsoo deselve advisen mede vande Cabo na ’t vaderlandt staen gesonden te werden.

9 d. werdt een slaef van Alexander Heynen, meester cuyper deses Casteels,
die sich selven verhangen hadde, langhs de straten vande stadt gesleypt ende
daernaer op ’tgalgevelt in een mick gehangen tot een proye der vogelen ende
afschrick van andere.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn, enn ne tn                                                            .
DK emmen ee nememnnd Gamma. De mennen end een te pd Pm EE end pe mn en nn en gg tenn nnn
