84                16-19 JUNIUS.

ende bevelen syn hooghgen. Ed. daervoor aen te nemen, te erkennen, respecteren
ende gehoorsamen, op den eedt, waermede yder een aende Comp ende den Nederlandschen
slaet verbonden ende verplicht is.

In ’tCasteel Batavia den f6" Juny 1655, was geteeckent by d'aenwesende
Raden van India, Carel Hartsinck, Joan Cuneus, Dirick Steur, Gaspar vanden Bogaerde
ende Rycklof van Goens. Ter zyden, onder Comp zegel in rooden lacke gedruckt,
stont: Ter ordonnantie van welgem. haer Ed., get. Adriaen Willeborts, secretaris.

tWelck gedaen synde, wierden d’omstanders in’t gemeen door d'heer Carel
Hartsinck, als present oudste raedt in ordre, afgevraecht, of sy gen. syn Ed. daer
voor wilden erkennen die daer op een applausibile ende affirmative antwoort
gegeven hebbende, gaven de voornoemde .aenwesende heeren. Raden van India hoogh
gen. syne Ed. de handt, met toewenschinge van een lange en voorspoedige regeringe
tol welstant vande gen. Comp ende vant gemeene best, etc.; dewelcke, met den
anderen weder na binnen gegaen synde om daer op eenen frissen dronck te doen, mede
vande respective collegianten vande justitie ende gemeynte deser stede, nevens
d’ officieren, tegenwoordich inde wapenen synde, soodanich gecongratuleert is geworden:
middelerwyl op het pleyn 5 chergen musquettados gedaen ende 5 canonstucken
vande punt de Diamant afgeblasen wierden.

Ende syn de voors. comp. gesamentlyek in behoorlycke ordre weder afget rocken:
blyvende gen. heeren en vrunden noch een weynich by malckanderen vrolyck.

17 d’. niets besonders voorgevallen.

18 d’. vertreckt d’E. heer Cornelis Cesar, raedt-extraordinaris van India, nevens
syne familie, met het jacht, de Sperwer, van hier na Tayoan om aldaer, als hiervoren
gesecht, het gouverno vanden E. Nicolaes Verburgh over te nemen ; nevens 50 soldaten,
synde daerin geladen aen peper, andere coopmanschappen ende provisin, een cargasoen
van f 64994:17:4. D’ heeren Cuneus ende Steur, Raden van India, gaen mede aen
boort om gen. heere Cesar voor al het volck te authoriseren en comen tegen de
middach na verrichter saken wederom.

Nademiddach comt tydingh van het jacht, de Haes, uyt de Straet Sunda, dat
sy, den 28e September voorleden jaers uyt Texel t’seyl gegaen wesende mel 5
coppen, over Cabo de goede hope tot sus verre gecomen waren, sonder een man
verloren te hebben op de reys.                 "

19 d’. Achtervolgens resolutie, by haer Ed. op 14 deser genomen, wert desen
dach den Heere geheylicht om de plagen, die ons van alle canten over’t hoof
hangen, met vierige gebeden van ons af te wenden en in plaetse van dien deu
genadigen segen en vrede van Godt Almachtich tot ons te trecken, ’t welck aock vande
gantsche gemeynte, soo inde stadt als int Casteel, met goede devotie achtervolght
is, met voornemen van gen. haer Ed. sulex mede door gantsch India, op alle
plaetsen, daer Comp. gebiedt is streckende, te laten geschieden; breeder byden inhout
van voors. resolutie na te sien.

Ende wert een chaloup na Bantam gesonden om den resident de Dieuw
aldaer te belasten, dat hy na de fluyt Wigcest aen het eylant Sebesse soude gaen
sien, hoe’t daermede staet, en of sy oock om verversinge ofte andere noodlyeckheder

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
