26                                15-19 MARTICS,

primo February naer Banda ende de Beyr den 8 d. naer Ternaten waren overgesteken,
hebbende de Beyr aldaer ingenomen 94 lasten, de Sperwer 1062,, maer de Snoeck
niet meer als 171, groote lasten rys, soo door het onbequame weder, als door de
tusschenkomste vande fluyt de Beyr met nader ordre van haer Ed, makende, te
samen 218 groote lasten ryst, die sy uyl verscheydea joncken, aldaer buyten de
boom verwaeyt leggende, hadden gecontracteert tot 55 realen het last, sonder
nochtans eene gantangh rys van landt te hebben becomen, de Javanen hare
wispeltuericheyt wederom soodanich betoont hebbende, dat sy, naer vele weygeringen,
door een schenckagie in't eerste wel toegestaen hadden sekere 65 lasten uvt
Comp. logie na boort te brengen, maer daer naer hetselve weder gereclameert
hadden, omdat desen rys quansuys inde 800 gecontracteerde lasten niet en was
begrepen ende diergelycke; daer den Coninck, soo de residenten meenen, alleen
oorsaeck van moeste wesen, om dat hy syne onderdanen om de minste overtredinge
van syne bevelen mel de doodt coint te straffen. Weshalven de residenten voorgenomen
hadden des Comp comptanten ende cleeden uyt de logie inde fluyt de Post te bergen,
uyt vreese van eenige schielycke overcompelinge. Den ondercoopman, Thys...
(Ontbreken aan het manuscript 4 bladzijden).

van den Sousouhounangh als andere onderdanen sal onthouden. Ende was d'Engelse
logie aldaer sedert hunne verstootinge soo seer verandert, dat de fruytboomen daer
uyt geroeyt synde, de plaetse van diverse Javanen ende Chinesen rechtevoort bewoont
wierde, die daer hare buffels op lieten loopen, sonder dat d'Engelsche eenige andere
moeyten daerom gedaen hadden, noch oock om de verlossinge van hunne tolck, van
wien d’onse verscheyden malen instantelyck versocht waren geweest, dat sy een goedt
woordt voor hem hy den gouverneur wilden doen, om de restitutie van syn goeljen,
waer toe sy, om diversche, wichtige redenen, niet hadden connen resolveren.
Eyndelyck verclaren de residenten allen yver ende neersticheyt aengewent te hebben
om haer Ed. van hare advisen te dienen, sonder dat nochtans het quade ende
ongesluymige weder ende contrarie winden hetselve hadden willen gedoogen, nadien,
uytwysende de nevens gesonden missiven, hier voren gespecificeert, al een tingangh
ende 2 Javaense vaertuygen, herwaerts aengesonden, genoodsaeckt waren geweest
weder te rugh te keeren. Gelvek dan oock met het selve onweder een jonck van
seker vry burger in Banda, aldaer op een droogte geworpen synde, al syn ingeladen
rys meest verloren hadde. Dus verre d'advysen, van Japara becomen.

16 d. des avonts verschynt alhier ter reede het CGambodias jacht, hiervoren
gewaecht, comende van Bantam, geladen met 90 lasten rys, 70 80 picol benjuin,
200 picol Japans coper ende andere cleenicheden meer, benevens de gesant vande
Mayt. in Cambodia, met een missive aen d’Ed. Hr. Gouverneur Generael ende d’heeren
Raden van India, die eerstdaechs door gecommitteerden staet ingehaelt te worden.

17 en 18 d’. niets besonders voorgevallen.

19 d’. retourneert alhier van Japara de fluyt, de Post, met een rysladinge,
bedragende f 4874: 16: -, waermede de residenten aldaer by hunne missive van
6 deser aen haer Ed. alviseren, dat de Queeys Wangsa Radja, Raxabaya ende
Tommagon Sourianata, hun inde logie comende begroeten, voor vast belooft hadden

ld

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
