6                               19-30 JANUARIUS.

landen, daer om her gelegen, ten beste gevende, ende dat onse jachten hem mede
ter zee soo nauw beset souden hebben, dat Colombo geen secours altoos en hadde
connen crygen, ende diergelycke, ’t gunt wy uvt d'geustaende advisen van daer nader
sullen vernemen.

20 d. Eenige vande oorloghsprauwen, op eergisteren na Craoan gesonden,
alhier weder gekeert synde, ontfangen daer mede een cleen briefken vanden
E. Rycklof van Goens, aen haer Ed. op gister geschreven, verhalende, dat
hem syne revse tot binnen de riviere Graoan seer moevelyck gevallen was, alsoo
dat meest alle d’oranghbays vol water geraeckt ende eenige prauwen te gronde
gegaen waren ende 2 vande beste oranghbays noch achterbleven, waer door de
grootste helft vande mede genomen rvs nat geworden was ende wel 2', last
verongeluckt, hopende dese reyse in 10 dagen te sullen voltreeken, binnen
weleke tydt, by aldien daer geen arbevders om het hout te doen vlotten en
verschenen, syn Ed. weder herwaerts soude comen, om geen quaet vermoeden
aende Javanen te geven, oordeelende daer benevens haagh noodich te svn, dat van
dese reyse kennisse gedaen wierd aende grooten inden Mataram, in allen schvu
als of haer Ed. lieten vernemen, wie’t gebodt van svne Mayesteyt soo stoutelvck
dorste contravenieren, om dan te syner tyt daer over ten hove te doleren.

Gelyek dan des anderen daechs, namentlyek:

21 d’, een briefken tot dien eynde na Japara gesonden wordt met het fluytschip
Wigeest, dat geordonneert is, svn ruvm vol rys aldaer gekregen hebbende, voorts
daermede naer Banda te verseylen.

22 d’. Retourneert vande Duvsent evlanden alhier bv svn Ed. den ondercoopman,
Hendrik de Dieuw, den 122 deser met het jacht Alekmaer derwaerts gesonden om
naer de Chinese jonek, die daer verongelukt was, te vernemen, rapporterende, dat
deselve jonek met goet en al ende daerenhoven noeh 27 Chinesen inde grondt gesoncken
waren, sonder daervan vetwes te hebben connen salveren, als het resterende volck,
daer op bescheyden geweest.

2528 dd’. In dese dagen niets besonders gepasseert.

29 dd’, Den resident van Bantam, alhier svnde, becomt sehrvvens vanden adsistent.
Willem van Lanckvelt aldaer, dat op 27 deser van Bantam naer Engelandt was
vertrocken ’t Engels jacht, d’Oost-Indische Coopman, met eene ladinge, bestaende
(soo hy bericht was) in:

5650 picol peper,

1596 Bantamse suveker in 250 kisten,

780   benjuwin in 510 kisten,

1512 potten geeonfvtte gember, yder pot van omtrent 80 ,

210 picol giroflel nagelen, soo voor de Comp als particuliere,
met weynich noten ende foeille, sonder de rechte quantiteyt te weten.

50 d’, Retourneert vande riviere Craoan het jacht Sluvs ende eenige prauwen

met den E. Rveklof van Goens ende Capr. lieutenant Fresahar met hun gevolgh,

hebbende de Javaense opperhoofden, aldaer wegen den Sousouhounang leggende,
versproken, uyt weleke geen bericht van eenige nieuwe onlusten hadden connen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Es OS tt ner nn On ene EE ee.
