il MARTIUS.                         21
meenden zy, dat de peper in soo groote quantiteyt plotselyck soude afcomen, dat
niet minder als een fluytsladinge tegen Mey of Juny aenstaende in Comp handen
soude vervallen, te meer alsoo d'Engelsen daer nu niet veel uyt en rechten ende
datter oock weynich inlandsche vaertuygen in ladinge leggen, nevens den Chinees
Chinte, die met 800 picols herwaerts stond te comen om aen haer Ed. te vercoopen.
Ondertusschen waren vande 19455, R. resterende schulden, sedert synen jongsten,
1511', R2 ingenomen, te weten 895, R, daer sy pandt voor gegeven hadden, ende
618', R. vande oude schulden, soo dat daer noch 179435, R:. aen schulden overbleven,
die met de ingehouden tol vande fluyt Overschie tot op 14063, R. stonden te minderen.
Versoeckende de residenten de rekeningen van sommige gevluchte ende insolvente
debiteuren, daertoe geen apparentie van hetalinge en is, te mogen afschryven,
benevens die van Jeecko, Chinees, dewelcke, aen de Comp 500'(, R. al over lange
schuldich geweest synde, nu een maendt geleden in groote armoede was gestorven ;
ilem van eenen Jan Peck, bedragende 856 R, daer noyt eenen penningh van te
verwachten sal syn, Eyndelyck hadde den pangoran van haer Ed. by desen al
weder versocht een matich chaloupken, soodanigh als de gecommitteerde uyt den
achtbaren Raedt van Justitie deses casteels gebruyckten om naer boort te varen,
een Persiaens paerdt, alsoo dat jongst van hier becomen heeft, achter styf en lam
is ende door Jamby achter den dyck loopt, ende een groote dogge ofte fellen hondt,
in plaets van die lest gesonden is, die na syn hoocht’ zin niet hittich genoech op
de buffelsjacht valt.

Achter dese missive was noch een cleyn appendix gevoecht door den coopman
Nolpe, geschreven int visschers dorp aende mondt vande Jambyse riviere, den
25e0 February, meldende, dat alhoewel de fluyt Overschie op 15 de. al gereet ende
zeylvaerdich was geweest, het selve echter door de extra-ordinarie harde tegenwinden
ende de holle zee niet eer als op heden hadde connen afsteken, de 2 chaloupen ende
de cleene boot van het schip niet alleene verscheyden vruchteloose tochten na boort
gedaen hebbende, maer ook de grootste chaloup eens 5 etmalen langh na malckanderen
le vergeefs besich geweest synde om syn inhebbende last over te geven: invoegen
le voorgaende ongelden op desen peper, mits de aenhoudinge vande huerlingen, noch
301, R. van achten vergroot syn geworden; ende de Orangcays van dit dorp en
meer andere verclaren, dat by hare geheugenisse aldaer noyt sulcken quaden jaer
geweest was; bovendien had hy vande 369550 catty peper, die hier boven geseyt is
int gem. fluytschip geladen te syn, buyten syne gissinge, by mancquement van
scheepsruymte, wel 500 picol, na rouwen overslagh, weder na boven moeten senden,
die dan met de naeste gelegentheyt ongetaxeert herwaerts souden comen, om geen
verandering inde facture te maken.

Hier benevens verhaelen de opperhoofden van ’t fluitschip Overschie voornoemt,
dat op 27 des voorleden maendts, voor de mond vande voornoemde riviere, by hun
ten ancker gecomen was een Portugees jacht, comende van Macao, het welck den
coopman Nolpe, die aldaer in ’t visschers dorp noch present was, volgens een cleyn
briefken met buscruyt, by ongelegentheyt en mancquement van pen en inct, aen
haer Fd. op 5 deser geschreven, met gen. opperhoofden souden aengeslagen hebben,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
