132                        20 OCTOBER.

Raden van India te vertoonen, die dan cort daernae weder na de stadt gebracht
werden: synde dese gesanten genaemt, als volght: Hongy Lamma, Coninck van
Hitoe, Intche Tay, opperste paep van Hitoe ende Diala alias Sopy, comende uvt
den name vanden Ternataensen Coninck ende gesant synde van die van Amboina.

Ende comt het schip Banda op de reede alhier ten ancker, hetwelcke, gelyck
hiervoren op 15 Augusti verhaelt wert, van het jacht Amsterdam ontrent Xula
Bessy verdreven wesende, den 5er desselven maents, niet sonder groot gevaer, over
Mackjan tot voor Maleyen noch behouden was aepgelant. Derhalven, den heer
superintendent de Vlamingh, hier boven gemelt, deselve met syn 2 byhebbende
chaloupen van Bouro tot Xula buyten syne gissinge te vergeefs gesocht hebbende,
genoodsaeckt was geworden sich by die van Foecquere daer aen lant ter neder te
setten tot nader gelegenthevt, maer ondertusschen door gebrek van leeftochten ende
andere gewichtige oorsaken weder van daer tot op Xula Mangoly verhuyst synde,
had syn E. sich daer moeten onthouden tot den 6" Augusti voornoemt, dat het
mouson wat verwaeyt ende de harde winden wat besadicht geworden waren,
alswanneer syn E., de cans wagende, evndelvek noch door groot pervkel den 15e d.
over Bachan tot op Maleye oock geluekelyvek gearriveert was; het schip Banda daer
alvast na syn E. gewacht hebbende, terwyvl den gouverneur, Hutsard, eenigh vaertuyzh
na Xula op syn E. uytgesonden had. Invoegen, dat gen. schip dan op den 22e
daeraenvolgende met syn E. weder van Ternate naer Amboina ende van daer op
22 September voorts, in comp. vande fluyt de Gans, juyst op dien selven dach aldaer
uyt Banda verschenen synde, over Bouton ende Macassar herwaerts overgesteken ende,
als gesecht, op heden hier ter reede ten anker gecomen is, medebrengende 2578
nagelen van Moluco, bedragende f 542:4:10, mitsgaders 22', cannen nagel-olie ende
2551 R, aen ongangbare munte uyt Amboina. Den tegenwoordigen toestant van
Comp. saken in voorgenoemde gewesten sal den leser gelieven na te sien by de
verbalen van Moluco ende Amboina, mitsgaders by het schriftelyck relaes vanden E. heer
superintendent, meermalen genoemt, aen alle de respective Gameren, oock by syn E,
gehouden daghregister, resolutien ende afgesonden brieven aende Camers Amsterdam
ende Zeelandt, by desen nevensgaende, waeraen ons volcomentlyck gedragen. Gen.
heer de Vlamingh stelt ons oock ter handt verschevden brieven, soo vande Orangcays
in Amboina als vanden Coninck van Macassar ende die van Bouton, dewelcke,
getranslateert synde, van woorde te woorde luyden, als volght:

EERSTELYCK wan die van Amboina. Genade ende vrede aen UEd.
Achthare, wyse, voorsienige ende seer voorsichtige Heer,
d'heer Carel Rentersz., Gouverneur Generael over den stand
der Nelerlandse Comp' in dese Indien.

Edele Heerel

Wy, onderdanige dienaren van UEd., alle Orangcays hier in Amboina,
geven ootmoedelyek aen UEd. Achtbare met bedroefden herten in desen

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
