90               2524 JUNIUS.

d’onse mede over te leveren. Soo hadden sy mede gesien, datter geen bequaem
vaertuygh van Batavia con afgesteken worden om de haey Antongil op Madagascar
te besoecken, dat andersins seer profitabel voor de Comp soude wesen, niet alleen
om het bedryf vande Franse natie aldaer te ontdecken, maer oock om de packhuvsen
alhier van goede quantiteyt oude doecken, daer sy somtyts mede verlegen syn, te
ontlasten ende aldaer aenden man te helpen tegen rys ende andere aerdvruchten,
die daer goetcoop syn; behalven, dat de jaerlyexse besendinge van Batavia na Mauritius
soude connen gexcuseert werden, als men daer een vaertuygh ofte jacht expresselyck
toe hield om het ebbenhout, nevens ’tgene op Madagascar genegotieert mochte
wesen, herwaerls aen te brengen ende ’tselve dan weder derwaerts sond tegen
tander jaer. Ende souden de slaven, die men aen Madagascar quame te procureren,
nergens beter connen gebruvekt worden als op de Cabo de goede hope, als met
dat climaet seer overeencomende. Wevders doleren sy over verscheyden banditen,
voornamentlyck Isaack Putain ende Frans Kelderhof, die met hare familien de
Comp. aldaer seer lastich vielen ende evenwel tot desselfs dienst niet een handt
wilden uytsteken, gelyek mede Christiaen Swarts, die voor desen alderhande provisien
ten behoeve van syn huysgezin, wel 16 eters sterck synde, vande Comp. genoten
hadde, ’twelek hem nu onttroeken was tot nader ordre; maer den gewesen
opper-chirurgyn, Lucas Hendricksen, had sich in tegendeel in alles soo gedienstich
getoont, dat de residenten voor hem versoehten, dat hy weder in syn vorige qualitevt
en gagie mochte herstelt werden, te meer dewyl den onder-chirurgyn aldaer heel
kranck was ende op ’'teylandt wel meer dan een barbier vereyscht wierd, mits
het boschloopen ende houthacken, daer hun ’tvolek meest’ mede beseerden. Ende dit
aengaende 'teylandt Mauritius. D’advisen vanden gouverneur, Jacob van Kittenstevn,
ende den Raedt op Gale van ultimo April, meldende vande machteloosheyt der
Portugesen op Ceylon ende dat het ons alleen ontbrack aen 4 500 soldaten om
meester van Columbo te worden ende diergelveke, can den curieusen leser by
particulier verbael van dat quartier wydloopigh na sien.

26 d’. arriveert het jacht Goa voornoemt alhier ter reede, geladen met 400
mooten ebbenhout van Mauritius tot ballast, mitsgaders 94 packen caneel van Ceylon,
die na desen in facture souden gebracht worden. Met dit jacht comt mede over
den predicant, Joannes Backerus, die voorleden jaer met ’tselve na Mauritius
gesonden is om die plaets te besoecken ende aende kinderen vanden coopman,
Porre, op syn versoeck, als noch eenige andere, aldaer geprocreert synde, het
sacrament des H. Doops te bedienen; gelyek geschiedt was.

27 d’. Na’t fluytschip Wtgeest, aen ’t eylant Sebesse in houtladinge leggende.
wert des avonts ’tjacht, de Bruynvis, van dese reede gesonden met eenige verversinge
voor deselve, met last om datelyek weder te keeren met soo veel gereede houtwercken,
als bequaem sal connen voeren, mitsgaders de impotente slaven, die geen dienst en
conden doen, gelyck d’opperhoofden van genoemde fluyt'oock aengeschreven werdt.

Ilem oock de chaloup, die met d’E. van Goens eergister avont van Bantam
hier verschenen is, weder na Bantam, met een cleen briefken aenden resident, de
Dieuw, van geen bysonder inhoude.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

n Oo Ee on "ner own Oo "ent a en oo On. np nn nn ES ene tn nnen.
