166                            26-31 DECEMBER.

2730 d’. niet bysonders gepasseert.

31 d’. arriveert hier uyt het vaderlant, wegen de Camer Zelandt, het schip
Prins Willem, met Orange, hier boven genoemt, mitsgaders Dordrecht, Nieu Rotterdam
ende Erasmus den 11e2 Mey uyt het vaderlant vertrocken synde, gemant met 255
coppen, waeronder 94 soldaten, hebbende onderwegen 13 dooden gehadt ende nergens
aengeweest.

Ende wert tegen de middagh een placcaet afgelesen voor de wooninge van
syn Ed., aengaende den particulieren handel, waerby onder andere den aenbrenger
Il, van alle geconfisqueerde goederen wort toegeleyt.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
