12 APRILIS.                            59

150 lasten van Demack door Chinesen ende Maleyers waren uytgevoert. In allen
gevalle en- conden de residenten niet begrypen, tot wat eynde de Coninck sulcx, met
. nadeel vanden handel in syn eygen landen, comt in’t werck te stellen. Daer wierd
gesecht, dat hy, syne grooten vragende, hoe veel geschut sylieden wel oordeelden
voor dese schenckagie van haer Ed. souden wedererygen, ende in antwoorde becomende
van Wangsa Radja, 60 stucken, hy daer op weder gesevt soude hebben, wel met
50 tevreden soude wesen. De fluyt, Wtgeest, was ondertusschen aen ’t laden geraeckt
ende de fluyt, de Trouw, van Demack na Samarangh geschoten om de houtwercken,
aldaer leggende, in te nemen: sullende Wigeest mede in comp van ’s Coninex
vaertuygen met de 1000 lasten rys herwaerts aencomen, gelyck wel expresselyck
vande bovengenoemde Queeys versocht was, om dat voor eenigh ongeval van vyanden
bevreest waren.

Op 15 Maert was aldaer met een cleen jacht van Bantam verschenen den
Engelschen coopman, Mr. Gruw, met een missive ende een schenckagie, gelyck hier
voren inde advisen van Bantam op 14 d. mede wort gewaecht, versoeckende de
achterstallige schulden te mogen insamelen, daerna de vrydom van haren tolck ende ten
lesten residentie ende huysvestinge, gelyck sy voor desen genoten hadden, ’t welck
hem altsamen bot afgeslagen was, met soodanigen rescontre, dat hy sonder langh te
dralen na boort gevaren ende eensloechs na Macassar vertrocken was, sonder (gelyck
hier voren op 14 de.) onse residenten hare overgeblevene houtwercken te coop te

presenteren. Eyndelyck was den out-commandeur, Abel Jansz. Tasman, aldaer mede

op denselfden dach met syn particulier vaertuygh verschenen, met haer Ed. missive
van 10 February, gelyck oock op ’tsluyten deser den Tommagon Paty, hier voren
genoemt, soodat de schenckagie in corten stond te volgen.

Beneffens dese missive becomen noch een andere vanden ondercoopman, Philips
sarel de Salengre, uyt Atchin aen haer Ed. geschreven den 50" January jongstleden
ende over Japara met een Chinees vaertuygh aengecomen, inhoudende, dat sedert
synen jongsten vanden 5ee October des voorleden jaers aenden gouverneur van Malacca,
onder andere vaertuygen van diversche plaetsen, 2 Moorsche jachten van Chormandel
ende 1 Engels jacht van Masulipatnam aldaer waren aengecomen, synde den
Engelsman geladen met partye gesorteerde doecken, yser, gommelacca, cassomba,
suycker, boter ende andere cleenicheden, ten deele op vracht ende de reste voor
den Engelsen coopman, Mr. Winter, op Masulipatnam, die dit jacht oock alleen
tot dien eynde derwaerts hadde afgesonden om te sien of sy in Atchin eenich
credit ofte negotie conden erlangen, sullende na ’tgoet succes met den eersten
weder vertrecken ende daerna met noch 2 5 andere schepen retourneren.
Item, dat die van het hof van Atchin seer verwondert waren, dat daer geen
commissaris, volgens jaerlycxse costume, verleden jaer van hier gesonden was,
maeckende dit gespuys daer over vele praetjes onder malckanderen, als of het nu
met onse natie daer geheel uyt soude wesen, ende diergelycke, ’t welk den resident
anders verhoopte, synde ondertusschen weder eene nieuwe revolte onder de grooten
ten hove ontstaen ende in’t werck gestelt door den Paducca Mamentry, majesteyt

Ld

major in commando, ende noch 5 vande oude afgesette heeren, namentlyck Maradja

    en:                                                            Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

)

