83                     14-16 JUNIUS.
persoon gegaen ben ten oorlog, om eenige van myne rebellen tot gehoorsaemheyt
te brengen, svnde een plaetse, genaemt Cambaywaha; maer, op den tocht synde ende
aende negerye Wintauw gecomen wesende, rescontreerde my schipper Jan, die
op myn schieten aen boort gecomen is, waerdoor dan oorsaeck bequam, om desen
brief in myn vaertuygh te schryven en aen boort te brengen. Oock soo heb aen
de. schipper Jan versocht 3 vaten buscruyt, 50 cogels tot grof geschut, 1 trommel
ende 2 nachtglasen. In teecken van vrundschap en hebbe aenden E. heer generael
niets anders te senden als 2 slaven, die myn soldaten in’t bosch tot buyt becomen
hebben. UE. gelieve niet te sien op de geringheyt van het geschenck, maer eenelyck
op het teecken van dat ick leef, als synde uyt cen goet hert tot UEd. loffelycken
staet, te meer het rescontreren vanden brenger deses by interval geschiedt is.

Na de middach arriveert het jacht, de Winthont, uyt het vaderlant alhier ter
reede, voor rekeningh vande Camer Amsterdam, gemant met ...., soo soldaten als
matroosen en scheepsoflicieren, waervan sy onderwegen menschen over boort
gesmeten hadden, ende soodanigh rescontre op de gantsche reys gehadt, als hiervoren
op 12 deser te sien is.

Des avonts vertreckt nachoda Sapsiecko met syn jonck naer Aumur,
medenemende een brief van haer Ed. aenden groot mandoryn Kocksinja, tot een
teecken van danckbaerheyt voor de verlossinge, die hy aen’t volck vant gebleven
fluytschip, de Koe, hewesen heeft; synde voorts geladen met 52 picol tin, 92 picol
68 catty sandelhout, 1550 hossen Bantamse rottanghs, 59 picol 70 catty cattoen,
2 picol 80 calty cattoene garen, 5'f, picol Javaens cardemon, 4 packen witte parcallen,
2 packen guinees Iynwaet, 10 caskens quicksilver, 1 last sagou, 3 picol grof laken
ende 2 picol vogelnesjes.

15 d’. nademiddach arriveert ’t jacht, Weesp, alhier ter reede, comende uvt
het vaderland, wegens de Camer Amsterdam. Hun wedervaren vp de reyse, elc. is
den 15" deser hiervoren breeder aengehaelt.

Ende vertrecken 2 joncken na China, medenemende met haer beyden voor
62891, -R. aen sandelhout, 1197'), R. aen tin, 508, R. aen rottangh, 896 R.
aen cattoen, 103 R. aen cardamon, 1168 picol 45 catty ende 18 R-. aen peper.
20 R2. aen hartevellen, 16', R. aen buffelshuyden, 556 R, aen chits, 170 R’. aen
garou ende 2 packen witte parcollen, etc.

16 d’. Aen dE. heer Cornelis Cesar, Raedt extraordinaris van India, die
gedestineert is om na Tayoan te vertrecken ende aldaer ’tgouvernement vanden
E. Nicolaes Verburgh over te nemen, mitsgaders de verdre scheepsopperhoofden,
wert des middachs ten huyse van d’Ed. heer generael een vrolyck scheydmael
gegeven, daer hun de heeren Raden van India ende meest alle de gequalificeerde
Comp'. dienaren alhier, nevens hare huysvrouwen, als andere genoodde gasten, mede
laten vinden.

Ende treckt de Nederlandsche burgerye deser stede, na jaerlyexse gewoonte.
op, sterck synde....coppen. Deselve wierd opgevoert door den nieuwen capiteyn,
Ambrosius vander Keere, schepen deser stede. Achter hun marcheerde den coopman.
Winrich Kieft, met syne comp, bestaende uytte Comp' dienaren, inde stadt

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
