28                                 22 MARTIUS.

Onse oude seggen, dat goede luyden soo seer niet en trachten naer goudt en
silver, als wel naer goede, genegene en trouhartige vrunden, gelyck UEd., oock van
my int lesen van desen brief wel condt sien.

2 p. zarck-steenen.

Int 4 jaer vanden Dayro Thaytock, de 12 maen den 20-P dach. Onderstondt

gesegeld met ’s Conincx slap.

2, Vanden Grootmandoryn, Ongstadee, uyt Toncquin aen dE. heer
Generael.

Ick, Ongsjadee, grootmandorvn van Annam Koc-ongh, laet by desen mynen
brief den Hollandschen Gouverneur seer groeten en geluck toewenschen; ende laten
hem daer benevens weeten myne goede genegentheyt, die ick al lange jaren, hoewel
buyten haer weten, de Hollanders toegedragen hebbe ende noch altyts voornemens
hen te doen.

Aengaende de Hollanders, die alhier syn, bennen goede luyden, die de negotie
met d’ingesetenen wel weten te verrichten, sulcx sy, bevde van my ende alle de
coopluyden, seer bemint werden.

Beneven desen gaet van my een weynich tot vereeringh, te weten een zeepmes
met gout beslach en 2 cattys muscus, die versoecke in teecken van myne goede
genegentheyt tot de Hollanders gelieft te accepteren.

Int 5e jaer vanden Dayro Thytock, de eerste maen, op een goeden dach.

5. Vanden Capitain vande Japanders, Stommoera, uyt Qutuam aen d' Ed.
heer Generael ende Raden van India.

Siommoera Taffioye sende by desen myne nederige groete aen d’E. heer Gouverneur
Generael ende dE. heeren Raden van India ende late haer Ed. daernevens weten, hoe
dat int laetste vanden jare 1651, wanneer dE. heer, Willem Verstegen, als ambassadeur
alhier aengecomen was, vanden Coninek, die over syne comste seer verblydt synde, wel
onthaelt is geworden, gelyek sulex by de uyteomste vande welersydse vredehandelinge
is gebleken. Welcke saecke ten hove verricht synde, is gen. heer ambassadeur van boven
in Faifoo gecomen ende heeft aldaer gecocht een huys ende erf om de 5 Hollanders, die
alhier geordonneert hadde over te blyven, in te laten woopen, als wanneer, naer 4 dagen
aenwesens, wederom met syn schip is vertrocken. Daer op cort volghde het quade
gerucht, te weten, dat de Coninck de 5 alhier overgebleven Hollanders wilde doen dooden.
Edoch, cer ’tdaer toe quam, heeft den Goninek door een svner Commissarissen haer
wederom gepardonneert ende in’t leven laten behouden, waer over ick seer verblyt
was. D'oorsaeck hier van schynt niet anders te wesen, als dat den coopman, Hendrick,
hooft synde, noeh al te jonek is geweest. enige verdre redenen soude ick UEd. noch
wel daer van connen geven. maer vreese, dat ick UEd. daer mede al te lang soude
ophouden ; hebbe daerom deselve aen Buyseymondonne largo geschreven, die UEd.,
wanneer ’t haer sal believen, daer van connen vragen,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en NE gm En

ee Ne
