116             Ol AUGUSTUS.

die natie afgesondert hebbe. Soude UEd. wel veel vande moeyelykheden, mv
door den valschen Franscisco Viera gemoet, aenschryven, maer sal ’ selve
om reden voorbij gaen, dewyl niet en twyffele of sulex is UEd. genoechsaem
bekent. Derhalven tselve wydloopich aen myn heer, den nabab, bekent
gemaeckt ende geschreven hebbe, tot welcken principalen eynde Miermametharin
aen mynheer, den nabab voornoemt, afsende om alle de valscheden van gen.

Viera bekent te maken, also my bekent is denselven met vele ontrouwe ende

leugenen sich by syn hoogt. aengenaem te maken getracht heeft.

Dat UEd. eenigh misnoegen (als niet verhope) by den heer nabab
mocht hebben bekomen, soo versoecke echter UEd. daerom desen nevensgaenden
Miermametharin niet gelieft op te houden, maer met d'eerste gelegenthest
passagie verleenen, waer by mynheer den nabab, als uyt den nevensgzaenden
mynen brief, beoogen ende verstaen sal, wat valsche schelmen de Portugesen
inderdaet syn. In't scheepken vanden heer nabab, by UEd. uyt handen van
Viera aengeslagen, waren van mvne middelen dry duysent masen ende duysent
des, van sekeren mynen vrundt, die ’tselve op myn woort gesonden hadde
ende my op beden daerover seer lastigh valt, begeerende voldoeningh.

Aen Godia Soliman hebbe partve benjuin gesonden; versoecke, UE.
gelieve voornoemde 4000 masen mede aen gen. (rodia te overhandigen om mv.
nevens ’tandere, daervan rekeninge te doen.

Mitsgaders noch 1500 masen ende 5 p. Persiaense goude lakenen van
Miermametharin, daer UEd. door my grootelyex om gebeden wordt. Dese
persoon insonderheyt gelieft te helpen, want een onmachtigh man, maer van
een goet leven ende deughdelycken ommeganch is, waerdoor UEd. lof vergronl
ende mildadicheden bekent sullen gemaeckt worden. Doch soo UEd. sulcx
als voors. niet sal gelieven te restitueren, blyff niettemin UEd. onderdanigen.
ja, tot den doodt gewillich te gehoorsamen.

Ick hadde versocht aen UEd. coopman alhier om een persoon aen CE.
naer Batavia te mogen medesenden, maer wierd my sulex geweygertl; sonder
meer, als toewenschinge van voorspoet ende gesontheyt.

7 en 8 d’. niets besonders voorgevallen.

9 d’. Op de advisen vanden heer ontfanger, Henrich van Gent, sedert den
29 Juny successive van Japara becomen, werdt heden d’antwoorde van haer El.
derwaerts gesonden met een jonck van Cap. Bingam, soodanigh als in't generale
copie-briefboeck onder dato deses is geregistreert.

10 d’. des morgens vertrecken van dese reede na CGhormandel de fluytschepen.
Hillegaersbergh ende Overschie, sonder eenige ladinge. Daer mede gaet den moor
Miermamethasin (den Gee deser hier gearriveert) op syn versoeck derwaerts ende noz
9 personen met hem. Wat haer Ed. met dese schepen aenden gouverneur Pit ende
den Raedt op Palleacatte syn aenschryvende, siet in’t briefboek voornoemt.

11 d’. arriveert alhier (Gode lof) behouden door Mallaccas engte het langh
verwachte schip, Schiedam, van Suratte, synde den 29ra April uyt Sualyscom
 gescheyden, met een cargasoen, bedragende ter somme van f 544000 ende gewenschte

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
