9 MAYUS.                          59

dat de Chinesen middelertvt eens gerevolteert ende, de Tartarische besettinge
overweldicht hebbende, den grooten Tartar daerop een machtich heyrleger had
afgesonden onder ’t commando vanden ouden Coninck, Pignabon, hier voren genoemt,
met de vader vanden jongen Coninck, Cignabon, om dese stadt onder syne gehoorsaemheyt
te brengen; synde de stadt Canton de jongstemael een geheel jaer langh belegert
geweest ende eyndelyck ten deele door verraet vermeestert geworden, overmits de
Tartars sekeren cryghsoverste der Chinesen hadden omgecocht, die, in plaets van met
cogels op den vyandt te spelen, eenelyck met los cruyt geschoten hadde; op welcke
plaetse de Tartars, als daer van verwitticht synde, aengevallen ende de stadt
vermeestert hadden, vermoordende daer in binnen den tyt van dry dagen over de
2000 menschen: soo dat den grooten Tartar, op de voorgaende revolte gelet
hebbende, de voors. stadt ende provintie van Canton goet gevonden hadde voor
eerst met 100000 soldaten, soo te voet als de peerde, beset te laten, die in
verscheyden plaetsen, doch wel meest binnen Canton en daer rontom, in guarnisoen
lagen. Ende alsoo de vader vanden jongen Coninck voor Canton inden oorlogh
was gebleven, hadde de Keyser desselfs soon, die oock een van syne bloetverwanten
is, tot Vice-roy daer over geordineert; sullende den ouden Coninck, Pignabon,
ter gelegener tyt, wanneer alles in rust en vrede sal gebracht syn, hem na de
provintie ende landen van Tsienchien vervoegen, omme deselve te gouverneren;
hebbende beyde de Coningen ondertusschen gelycke eere ende aensien, behalven
dat den ouden eenelyck, om een vaste ordre te houden, inden eersten graed gestelt
wierde. Welcke maniere van regeringe onse negotie aldaer seer fastidieux ende
costelyck maken soude; want ’tgene den eenen dickwyls dus verstonde, soude den
anderen anders begrypen en dringen, gelyck op syn vertreck gebleken was; ja,
den eenen en soude niet een haverslroo meer aen schenckagie ofte eere moeten
krygen als den anderen, gelyck oock de hovelingen van beyde de hoven, gemeenelyck
tegen den anderen met jalousie bevangen synde, het werck doorgaens bederven
connen. Na welcke 2 opperste regenten noch 5 andere persoonen inde regeringe
waren volgende: 1 den groot mandoryn Toutangh, 2 Tsiannin, wesende met eenen
 generael commissaris van Packin, 5 Poetsiensie, rentmeester van ’t landt, 4 Ansansie,
opperschout ofte baillu vande stadt en 5 Haitouw, hier voren dickwyls genoemt.
Waer van d'eerste twee uytten name vanden Keyser, als expres gecommitteerde
leden van Pacquin, binnen Canton geduerich resideerden en om de 3 jaren eens
vervangen wierden; hebhende aldaer soo grooten gesach, dat de Vice-roy, die syn
officie voor altoos becleedt, geene saken van gewichte sonder hare toestemmingh soude
connen besluyten ofte uytvoeren. Maer d'andere drye souden van minder authoriteyt
wesen ende gelyck als eygen magistraten vande stadt, die door de voors. opperste
stemmen gecoren werden. En stond te weten, dat alle magistraten in justitie en
politie, volgens de constitutien van’tryck, vreemdelingen moesten wesen, daerentegen
alle cryghsoversten inboorlingen; d'eerste, op dat sy het recht door insichten van
bloedverwantschap of andere verkeerde driften soo licht niet buygen souden, ende
d’andere, ten eynde sy door liefde tot haer maeghschap ende vaderlandt soo veel
te getrouwer voor de stadt souden mogen stryden. Welcke princen ende leden

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

