A
v

2228 MARTIUS.

Den Coninck hadde oock van Hendrick gehoort, dat vrouw en kinderen in
Toncquin hadde ende dat desselfs vrouws broeder noch tegenwoordich by hem was;
doch was by den Coninck daerop geseyt, dat is geen noodt.

Dit alsoo verstaen hebbende, ben weder naer Faifoo vertrocken, alwaer ick de
Hollanders terstondt van een Chinese joncke, om naer Batavia te vertrecken, hebbe
versien, gevende aen Hendrick mede 500 tailen Japans silver om daermede eenige
goederen voor den Coninck te koopen.                          .

Sedert is't gebeurt, dat inde maendt February of daer omtrent langhs dese
cust is gepasseert een jonck, gemant met ongeveer 27 28 Hollanders, 20
Toncquinders en 20 Chinesen. Welcke gecomen synde by Quangian, soo is hun een
Quinams jonckje gerescontreert, waer op geschoten ende, eyndelyck ’t selve
vermeesterende, hebben alle de ingeladen goederen, casjens, etc, tot buyt gemaeckt ende
de ledige jonek en volck weder laten varen; dat den Coninck ter ooren is gecomen
en, hem dat belgende, seyde: hoe is’t soo met de Hollanders gelegen’ ’t en is immers
noch geen dry maenden geleden, dat wy tesamen vrede hebben gemaeckt en doen
sy wederom dit’ Ick en can dat niet verstaen.

Soo is mede inde maendt Julv vande Hollanders op dese cust geabordeert
een cleen berckje met 8 man, ’twelck de Coninck mede verstaende en daer over
seer t'onvrede synde, heeft terstondt svn galeven naer buyten te varen ende d’.
Hollanders op te soecken gelast, doch wierden door haer niet gevonden.

Of dit alle door last en ordre van de heeren Generael ende Raden van India
geschiedt ende gedaen werdt, is my oubekent. Echter is den Coninck jegenwoordich
daerom niet meer verstoort en sal de Hollanders daerom, wanneer wederom comen,
niet qualyck tracteren.

Verhope dese nieuwe vrede hier mede niet en sal verbroken blyven; doch,
soo synde, soo is blyckelyek, dat Godt over Quinam en Hollandt geen vrede meer
heeft besloten. Iek sal in’t aenstaende van UE. geerne verstaen, wat hy d’heeren
Generael ende Raden van India hier op sal geantwoort worden.

Dus verre de voornoemde translaten. Wat nu den coopman Volckerus
Westerwold aen haer Ed. hier mede is adviserende, siet in het Siamse verbael,
hier nevens gaende.

Dato comen oock 2 jonckjes van Cambodia met nachoda, Jntje Assem, op
hebbende 40 man, geladen met 50 lasten rys, 7 cojangh tarret, 25 picol gonnnelac
ende weynich wasch tot schenckagie aen haer Ed.

2527 d. niets besonders voorgevallen.

28 de. Des morgens werdt alhier binnen ’t Casteel, voor de puye van syn Ed.
wooninge, door eenige Javanen gebracht een uytmuntende groote tyger, dien sv
buyten dese stalt omtrent de riviere Crocot gevangen ende gedoodt hadden, waer
voor hun uyt Comp cassa ...... Re. van achten werden vereert.

Des avonts retourneert den ondercooptman, Hendrick de Dieuw, met de
chaloup uyt de straet Sunda, rapporteerende, hoe dat hy volgens ordre, hem op
15 deser gesonden, van Bantam na Siringa vertrocken synde, aldaer niet anders
en hadde gevonden als een stuck groot hout, dat vande spiegel van een groot schip

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nt mer men

ee
