66                           16 MAYUS.

9 of 10 joneken derwaerts uytgeset hadden om nagelen te halen, mits dat Viera
voors. (op wiens duym dese geheele spil scheen te draeyen) mede syn aenpart daer
in soude hebben voor de penningen, die hy hun tot d’equipagie verschoten hadde,
ende diergelycke. Soo hadde syn E. met den raedt by resolutie goetgevonden ende
gearresteert, den Coninck hunne gravamen over dese sake schriftelyck bekent
gemaeckt hebbende, sonder met hem in eenige nader onderhandelinge te treden,
met d'eerste gelegentheyt van daer op te breken ende aen’t Herten eylandt te
loopen om de fluyt, de Beyr, die hun van Japara stond te volgen, in te wachten ende
dan gesamenderhandt na Ternaten over te steken. Welcke resolutie, niettegenstaende
sylieden door ’t harde weder ende contrarie styf doorblasende winden aldaer ter reede
tegen wil en danck noch eenigen tyt genoodsaeckt waren te verblyven sonder te
connen vertrecken, evenwel nochtans ten principalen in't werck gestelt was geworden.
Want als de Coninck ondertusschen eenige Macassaren aen boort gesonden hadde
om te vernemen, wanneer syn E. by hem aen landt soude comen, soo hadde syn
E., naer een beleefde antwoorde. syne voorgenomene doleantien ende gravamina, in't
latyn al op voorraedt geconcipieert, aen syne May'. door de boden toegesonden.
Waer op terstondt een cleen briefken vanden Coninck in't Maleyts wederkeerde, van
inhoude, dat den Hollantsen gesant doch sonder vreese aen landt soude comen, dewyl

de negerye Goa bequaem was om te pitsiaren ende aldaer geene maniere was

eenige ambassadeurs leet te doen. Maer syn E., voorgenomen hebbende dien

aenstaenden nacht, synde den 35" February, met de landwindt onder seyl te gaen, -

schreef tot antwoordt, dat, aengesien hy door’t vertreck vanden Quimelaha Madiera
van't principaelste ooghwit syner legatie versteken was ende dat syne May. doch
evenwel voorgenomen hadde de Comp in Amboina met een fellen oorlogh te besoecken,
het dienvolgende onuoodich soude wesen op Macassar aen landt te comen om aldaer
over eene pecuniele differentie veel waters vuyl te maken, ende daerom besloten
hadde te vertrecken, met eenen te kennen gevende, dat de vrundschap tusschen de
Comp ende Macassar wel te rade was te houden ende dat syne May'., tot vrede
genegen synde, voor al de eryghsmacht, die hy naer Amboina gesonden hadde, weder
op ontbieden moeste, met belofte van in toecomende geene adsistentie meer aen onse
rebellen te sullen verleenen; sullende aen onse cant vooreerst ende tot dat syne
May'. dese sake nader in deliberatie soude gelecht hebben, noch geen aclie van
vyandschap tegens hem betoont werden; gelyck mede vanden schendigen brief, door
Frangisco Viera nu onlanghs aenden gouverneur van Goa geschreven, luydende
geweldich tot laste vanden prins Patingaloa, fatcoenlycke mentie gemaeckt wierd.
Hier op en hadde de Coninck geen nader bescheydt gesonden, als voor den 7 de;
’tsy, dat de continuatie van't harde weder hem ’t selve belet hadde, gelyck dan syn E.
daer door oock al weder van syn voornemen om te vertrecken gefrustreert was
geworden, of wel dat syne May'. niet en wist, in wat vorm hy het gieten wilde;
synde een weynich te voren door de schenckagie, die hy van syn E., op ’t senden
van eenige verversinge, nu en dan ontfangen hadde, bedragende 40 ellen Hollants
satyn, 2 Japanse comptoiren, 2 cassen roosewater,-6 slechte alegias, 2 ds. met
silvere strepen ende een casken met wortel nisi, in suleken confusie gebracht

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

 nennen)
Eee eenn  ene en ANNDNN Ke NN ge Gerwen Ne en en oe mennen en ne nne nen ne Senn aten en nnn ng
