Junius Anno 16593.

1 d’. Pingsteren, niet besonders voorgevallen.
3 d’. comt een briefken van den resident, Henrick de Dieuw, tot Bantam.

eergisteren gedateert. D'Engelsen woelden zeer om d’onse, niet alleen by den Coninck .

verdacht te maken, maer oock (ware ’tmogelyek) van daer te helpen, hem wys
makende, datter niet in Bantam passeerde, soo wel omtrent syne May' als haer, of
het en wierde na Batavia overgeschreven, by exempel van het jongste vaertuygb,
na Macassar vertrocken, dat immers zeer behendich geschiede en evenwel nochtans
daechs daeraen de voornoemde resident te weten gecomen was door 5 4 Javanen,
die hem alles aenbrachten en daer voor oock maendelyex gegageert wierden, ende
diergelycke, waervan de Dieuw meent, dat hun dit noodsakelyck door d’Engelschen
van ’t Cambodias jacht, alhier ter reede leggende, of yemant anders moeste overgeschreven
werden, dewyl sy tot Bantam hem somtyts wel ’t een of ’t ander hebben weten
te verhaelen, ’t gunt hy te voren aen haer Ed. selfs geschreven hadde. De Coninck,
die, na de geruchten, geordonneert had alle de bateryen aende zeecant te vernieuwen
en behoorlyck met geschut te versien, uyt vreese vanden Matarammer, had nu met het
vertreck vande Mataramse ambassadeurs dat werck gestaeckt ende ’t spelenvaren hv
der handt genomen; soo wierd’er oock uytgestroyt, dat gen. ambassadeurs haer Ed.
persoonen iets vergiftichs ingegeven hadden, waer aen d’Ed. heer Gouverneur Generael
zaliger en oock d’heer Ontfanger soude gestorven syn, ende dat de jegenwoordige
heeren Generael ende Raden van India mede niet veel beter varen souden, etc.

3 d’. niets besonders gepasseert.

4 d’. Des morgens arriveert alhier ter reede het fluytschip, de Wolf, van
Amboina om gerepareert te worden, synde ..

      (Ontbreken aan het manuscript 4 bladzijden),

van d'E. heer Arnold de Vlamingh, wegens den toestant van saken in Amboina,
gedateert 5 Mey jongstsleden, siet in het particulier verbael van Amboina.

7 d’. Des avonts verschynt hier mede ter reede het fluytschip, de Patientie,

comende uyt Banda, geladen met 175 sockels ofte 4624 catty Banda macis, 15280

de. cattys harde noten muscaten, 8400 goede ende 5280 slechte rompen, bedragende
volgens de medegebrachte facture f 22782:9. Met dit schip comt over den coopman,
Leonard Winninex, gewesen tweede persoon in Banda, beneffens schryvens vanden

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nad a Ee nen en ne ee ee Se Sn
nnn nn ee en en OO nnn CE
