126          8-20 SEPTEMBER.

het bedongen vrachtgelt. van syn prauw, nu onlanghs na haer jacht, de Duyff,
uitgesonden, niet hebben willen betalen. De Coninck was ondertusschen met den
Pangoran Madura den eersten deser uyt vermeyen gevaren, soodat hy gemeent wierd
wel een maent te sullen uytblyven, of ten ware hem de geruchten, voorleden nacht
aengeschreven, weder (huys riepen; gaende de mare, datter op Japara groot getal
vaertuygen gemonteert ende gereetl gemaeckt wierden om naer Palimbang te
vertrecken, ende daerenboven noch 100 stx. met rys naer Batavia om de 5 stucken
geschut, die vande 30 (tot schenckagie aenden Sousouhounangh van hier derwaerts
gesonden) geborsten waren, weder te brengen, waerover die van Bantam seer
swaerhoofdich waren. De dochter vanden Sousouhounangh soude oock binnen 12
dagen met de soon vanden Cerabonsen Coninck trouwen, daer dan mede groote
preparatien toe bestelt wierden. Ende was hy den Mataram geresolveert Samarangh
te verstercken, ende diergelycke praatjes meer.

Omdat onse schepen soo langh uyt het vaderlandt achterbleven, waren d’Engelse
soo verblyt, dat sy niel anders en deden als de grooten aldaer van hare groote macht
ende gewisse victorie te versekeren.

915 d’. In dese dagen niet besonders voorgevallen.

14 d. becomen weder een cleen briefken van Bantam, alleen tot geleyde
van de oncost-boeckjes, by den resident aldaer gehouden sedert primo September
1652 tot ultimo Augusti 1655, werdende daer nevens eenige provisien geyscht, die
door schaersbeyt van hier rechtevoort niet gesonden connen werden. Gelyck hem op

15 d. door een briefken van haer Ed. wort aengeschreven, ende wat wv
hier. vande geruchten, die aldaer liepen, gehoort hebben; in't generale briefboeck
onder. dato deses na te sien.

16 en 17 d’. niets bysonders voorgevallen.

18 d’. geeft d'Ed. heer Gouverneur Generael hier binnen een vrolycke. maeltvt
aen d'’E. Rycklof van Goens ende d'opperhoofden vande jachten, Muyden, Avenhorn,
Hulst ende Cabbeljau, die op morgen staen te vertrecken. Waer by d'heeren Raden
van India ende noch verscheyden andere gequalificeerde persoonen, met hare gemalinnen
genoodicht synde, haer hebben laten vinden, soo dat sy den dach in behoorlycke
vreughde hebben doorgebracht.

19 d’. niets besonders gepasseert, synde ’t vertreck vande vrunden, hier voren
genoemt, tot morgen uytgestelt.

20 d’. Als gesecht, vertreckt d'Ed. Rycklof van Goens, gewesen eerste
coopman deses Casteels ende eenige maenden herwaerts geassumeert in Rade van
India, met de jachten, Muyden, Avenhorn, Hulst ende Cabeljau, van hier als expres
commissaris om, achtervolgens de ordre der, Heeren Seventhienen, het gouvernemenl
van Zeylon, mitsgaders de negotie-comptoiren van Suratte ende Wingurla te visiteren,
onder soodanigen commissie ende instructie, hem door haer’ Ed. medegegeven, als
in't generale copic-briefboek op syn plaetse geregistreert is, synde deselve jachten
gemant met 460 coppen, daer onder 60 soldaten, ende ......valontaire Mardvckers,
ende van alles na behooren geprovideert voor 12 maenden, mitsgaders van ammunitie
"ende oorloghsgereedschappen na eysch voorsien, ende daerenboven geladen met een

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
