A 8 SEPTEMBER.                         195

versoeckt, U sal laten volgen, dewyl ick bemerek uw groot vertrouwen, dat
my aengenaem is. Daerom sal ick de begeerte van den generael voortaen
nacomen. Want ghy toont my vrundschap ende doet my eere aen. Vertrouwt
my derhalven vryelyck, datter niemant sal wesen, die myn genegentheyt tot
U weghnemen sal, dewyle Batavia ende Mataram een is; ’t gene, dat ghy
versocht hebt op my, wegens het ontsluyten miyner zeehavens, alsoo ick belet
heb, datter geen rvs, nochte volck mach uytgaen, d'oorsaeck van dien is,
datter vele van myn volck syn, die myn voornemen niet mogen welen, dewyl
voornemens ben op Baly vets by der hant te nemen. Gelooft, dat het alleen
om die oorsaeck geschiet, opdat myn voornemen niet ruchtbaer soude worden.
Wilt doch een vast betrouwen daervan hebben ende syt derwegens niet
bevreest, nochte bedroeft. T’allen tyden, als ghy volck aen my sendt, soo
versoeck ick, dat geene andere als Nederlanders gelieft te senden; en soo ghy
sonder vreese ende in goet vertrouwen svt, soo gelieft uw gesanten alle
moussons tot my te laten comen, gelyck ick oock doen sal.

Dewyl ick noch met Baly in oorlogh ben, soo en sal niemant anders
als de Hollanders eenigh goet van hier vervoeren, waerop ghy U verlaten
meught, dewyl ick sorge voor U drage. En als ghy iets begeert, dat in myn
landt van Java is, versoeckt dat aen geen cleene persoonen, alsoo ick daertoe
drye heeren vercoren heb, die uwe believen sullen voldoen. Daerom, als ghy
yemant -sent, laet die aenden Tommagon Paty Nabey, Wangsa Radja ofte den
Tommagon Surianata hun vervoegen, om aen deselve U begeeren bekent te
maken, die U daermede helpen sullen. Wat belanght Craoan, draeght daer
geen vreese voor. Want Craoan dat heb ick van Indermayo af aenden
Tommagon Paty gegeven. Stelt U derhalven gerust. Ick send U twee witte,
twee roode ende twee swarte paerden, met twee witte harten, in teecken
van vrundschap.

Geschreven op Donderdach den 14" vande maent Saban, int jaer
duysent vyfhondert vyf en tseventich.
Dato vertreckt den burger, Willen Gedder, onder onse commissie met syn
jacht naer Arracan.

6 d’. vertreckt des morgens van dese reede naer Siam het schip Schiedam,
medenemende niet anders als 7 packen Siamse sorteringe cleeden, bedragende te
samen f 7602: 2:10.

6 d’. niets bysonders gepasseert, als dat des avonts een slavin hier inde stadt,
ten huyse vanden ondercoopman, Arnold van Wachtendonck, op de Tygersgracht,
door onvoorsichticheyt van een Nederlandsche jongen, daer mede in huys woonende,
met een pistool doot geschoten sy.

7 d’. niets bysonders gepasseert.

8 d’. becomen een briefken van Bantam, van 6 deser, niet anders inhoudende
als dat Queey Aria, door den resident aengedient synde de antwoorde van haer Ed.
nopende het Engels vaertuygh, door d’onse genomen, sich, soo het scheen, daer
weynich aen gestooten had, alsoo hy op deselve scer gebeten was, omdat sy hem

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
