106                    24 JULIES.

eens onder het vossevel wilden bestoken, gen. Buys van gevoelen soude syn, men
gevoeghlyck tegen November aenstaende een schip of twee derwaerts met conpmanschappen
soude connen senden, om haer te beter te abuseren, oft anders te doen blycken van
onse oprechte genegentheyt ende hun daer en tegen van haren loosen aenslach te
overtuygen.

Francisco Viera had wederom een jacht, uyt Macao gecomen synde, gecocht
ende ’t selve met partye nagelen, benjuin, radix china, etc., den 15" deser van daer,
d'eylanden Lomboek ende Baly tusschen door, na Goa gesonden, maer van syne saken
en was by den Coninck geen vermaen geweest, alleen dat den prince Patingaloa
aen Buys vertoont had een memorie, by Viera selfs onderteekent, om aen te wvsen,
hoe dat syn hoocht hem 58 teyl gout hadde medegegeven, niet dat hy daer by wilde
seggen, dat de Comp al dat gout in handen geeregen hadde, maer hy quam het
evenwel met het veroveren van die schepen te missen. Ondertusschen had sich een
saeck toegedragen, daer door een groot bedroch en schelmstuk scheen in ’t licht
gebracht te syn, die anders buvten twylfel groote moeyten, ja veel bloedstortingh op
Chormandel soude connen gebaert hebben. Daer is een seker Persiaen, met namen
Mala Assenaly, met Viera de jongste reyse, dat hy op Masulipatnam geweest is, op
Macassar gecomen. Dese onlanghs in questie gerackt synde met den factoor, van
wegen den nabab Miermanietsaly op Macassar residerende, heeft aen Sr. Buys ter
handt gestelt een rechte specificatie van ’tgene den voornoemden resident eygentlyck
met de schepen van Viera voorleden jaer aen syn meester na Masulipatnam gesonden
heeft, bedragende niet meer als 9000 goude mrasen, ’twelck hy aengenomen heeft te
bewysen, niet alleen voor den nabab, maer ja, oock voor den Coninck selfs; daer
middelertyt den voornoemden nabab, door synen factoor g’abuseert synde, ons onlanghs
5 mael meer heeft derven afeyschen, te weten: 45000 masen, ende de Comp op
Chormandel, by gebreck van restitutie, soodanigh gedrevght, dat den gouverneur Pit
rechtevoort om het casteel Gelria ende de gantsche negotie aen dien cant grootelycks
beducht is; soo dat desen dwingelant, dit vernemende, wel dapper op svn neus
kyeken sal. Synen factoor op Macassar had, twee of dry dagen voor ’t vertreck van
Buys, een cieen vacrthuyghjen met eenige nagelen ende -weynich benjuwin herwaerts
aen gesonden, met seker Moor, die geern met Comp schepen naer Masulipatnam
soude gaen; en sou syn meester van groote dingen hebben geschreven, hem aenradende
om Macassar met een schip of twee vol cleeden te versien ende den nagelhandel
daermede wacker te doen bloeyen, daer den loosen Portugees syn personnagie oock
niet weynich onder speelt, hebbende met den eersten voorgenomen een jonck met
seer hooge masten ende besaens, tot dien eynde opgemaeckt, van daer door Sunda's
engte naer Masulipatnam te senden met wat nagelen, radix china, gout, etc, in
meeninge, gelyck sy wel duydelyk uvytgeven, dat het selve nevens eenige schepen
vanden nabab wederom comen sal.

Behalven het jacht, dat (als hier voren gesecht) by Francisco Viera gecocht
is, syn op Macassar desen jare noch 2 Portugese jachten van Macao gearriveert met
Chinese zyde, radix china, weynich gout ende voorts andere grove waren, waervan
het eene, naer Solor vertrocken synde, met partye sandelhout van daer wedergekeert

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn nn ER nn en en on eten ns Antenne nnn Sr nn "nnn nn nn
