108                                24 JULIUS.

'twelck gesamentlyck comt te bedragen ter somma van 10906 masen, synde ’t capitael,
dat voor d'heer nabab daerin gescheept was.

Van den coopman Miersaydaly :

8 brooden ofte schuytjens gout, costende 2000 maes;
voor rekeninge van Miersmayel ende meer andere coopluyden, als volght:
5000 masen van Miersmayel,
800 des  Vasiadien,
700 d  Mierharin,
1500 des  Hadje Escander,
1000 des Hasan Alie.

Dit voors. sal soo de oprechte waerheyt bevonden worden, alsoo my bekent
is. Vande hr. nabab ende voornoemde conpluyden in gen. scheepken in't geheel niet
meer geweest en is als voornoemde somme, dat, t'samen geaddeert synde, beloopt
1990 masen Macassars gell.

Maer ter contrarie heeft (soo my ter ooren gecomen is den fasiadien, des
nababs factoor, aen UEd. seer antrouwelyeke verclaringe gedaen, namentlyck, dat die
vanden Hr, nabab soude geweest syn, bestaende soo in ou als in coopwaren:

VOOr ........e...... masen 18.
mitsgaders van diverse coopluyden 17. .

comt tsamen masen 5d...

'twelck vande waerheyt verschilt M. .... die niet behoorden genoemt te

uyt tsyner tyt gen. fasiadien ............. sal openbaer worden.
Tot versterehing van deselve ................ om schyn van waerheyt le
saves ee ene ee. heeft des nababs factoor in Macassar, genaemt Mamet Cliaffia (die
spel eens is) een coopman opgespeurt, genaemt Mierharin, om aen syn heer den
nabab te vertoonen een gelyek syne reeds gesondene rekeninge van't gene in voorgeseyde
aengehaelde jacht, soo van syn heer de nabab, als coopluyden, berustende soule
geweest hebben, om met de voorgenoemde rekeninge van fasiadien, des nababs factor,
te accordeeren, waer by reede (als bewesen) van de waerheyt bleef in verschil ler
somme van 15859 masen; maer dewyl voornoemde beyde rekeningen van eenen inhoul
den heer nabab vertoont syn, sal deselve (alsoo syn Ed. van de ontrouwe syner factors
geen kennisse heeft) die geloof geven, waeruyt wellicht moeyelyckheden in UE
negotie ende tegen UEd. residenten op de cust mochte comen te ontstaen, dat my
van herten soude leet syn. Dierhalven UEd. op goeder trouwe van't selve kennis
doen, opdat den heer nabab naer onderrichtinge de waerheyt mach becomen ende
sien, syne dienaren tot nadeel van UEd. om haer selve te verrycken ondernomen
hebben 15859 masen naer sich te trecken. Want wel versekert ben mynheer de
nabab in diergelycke ontrouwe geen welbehagen, maer een grouwel van heeft, dierhalven
oock te vrymoeliger voortvarende ben, om de oprechte ende ware verclaringe vanl

voornoemde aengehaelde, gelyck my ten vollen bekent was, te doen.
Mameth Chaffie heeft UEd. aengeschreven, dat Mierharin een coopman vande
heer nabab was, ’twelck niel soo, maer onwaerachtich is. Hy is een particulier
coopman, doch Mameth Chaffie heeft met Mierharin gecontracteert om rekening

as                       Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

maman NE en Ee ED en

ns CD ee ve

"5
