                     2-8 JANUARIUS,

heele ryspannen, 8 kisten waeyers, 6 de. laxa, 50 bossen grof en 14 bossen wit
schryfpapier, 100 bossen tresellen, 6000 stucx vloersteenen, 100 potten samsou, 1 picoj
meel, 2 canassers met Chinese schoenen, 10 canassers aluyn ende zandt tot ballast.

Mitsgaders een gillontje van Malacca, ledich sonder yets mede te brengen als
provisie, de nachoda Cotenina verhalende, dat die van Queda hem anderhalf jaer
aengehouden en alles afgenomen hadden.

5 d’. retourneert het jonckje Catwyck uyt Tonequin, met een ladinge van
f 9655:5:7, bestaende in 500 p. gefigureerde pelinghs, 582 p. chiveroughs, 100 p.
hoskins, 25 p. soumongys, 200 p. chioes, 50 p. raes, 19 p. cangans ende 600 catty
rouwe zyde Ende moesten, volgens schryven vanden coopman Keyser ende verdre
residenten, gedateert 8 December jongstleden, aldaer noch over de 60 picol zyde ende
omtrent 4000 p. alderhande manifacturen blyven leggen om de ondichticheyt van gen.
jonek, daer groot spel mede gehadt hadden, gelyck ’t selve, nevens den toestandt van
Comp saken in dat ryck, in het verbael van Tonequin breeder gextendeert is.

-4 d’. wert een groote slangh inde rivier Crocot gevangen, synde hier binnen
voor de puye van syn Ed. wooninge gesleept, waervoor de dragers met realen ..
uyt Comp cassa vereert werden.

5 en 6 d’. niels hesonders gepasseert.

7 d’. des morgens retourneert het jacht Sluys met den fiscael van India ende
gecommitteerden vande vaderlandtse schepen, die sy den ber deser in ruym zee
gebracht hebben, nevens de chaloup, die den lesten des voorleden maendts met de
generale brieven voor de tweedemael haer nagesonden is; rapporterende den schipper
Bouvery ende den ondercoopman Marville, dat de vlote een wevynich voor hare
comste, den 4" deser, des namiddachs, van P. Besie al opgehroken ende onder
'teylandt Crackatouw voor uyt geloopen was, sonder deselve nochtans te hebben
connen achterhalen, nieltegenstaende sy den 5ee, des morgens met het aenbreken
vanden dagh, tot aende Prince evlanden, geen 3, myl weeghs van deselve,
geadvanceert waren. Gelyek die van ’t jacht Sluys, hier voren genoemt, mede
verclaren, dat, soo als sy een school tot afscheydt aende vlote gegeven hadden ende
haren cours weder na Batavia hielden, de gem. chaloup haer op die tyt ontmoet
was ende daer op met diversche canonschoten de retour-schepen, die al in ruym
zee voortliepen ende niet conden nagejaecht worden, hadden gewaerschouwt, maer
dat deselve daer na niet eens hadden omgesien; hoewel sy presumeerden buyten
twyffel van eenige uyt deselve gesien syn geweest. Alsoo dat dan de generale
missiven ende andere aengehoorende papieren wederom vruchteloos weder gekeerl
syn, sullende dienvolgens haer Ed. genoodsacckt werden deselve door de naest
volgende schepen aen Cabo hone Spei inde meer gemelte vlote (geordonneert om
haer aldaer in te wachten) over te laten geven, dat niet wel en comt.

8 d’. Om de Portugesen inde Solorse gewesten te besoecken ende (soo het
mogelyk sy) van daer uyt het nest te jagen, vertrecken op huyden des morgens
van dese reede derwaerts het schip Banda, het jacht de Vergulde Vleermuys, de
fluyten Patientie ende Gulde Gans, nevens ’tgallot Charlois ende twee tingans,
behoorlyek gewapent ende gemant met 100 cloecke soldaten, in dry compagnien

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
