25 FEBRUARIUS.                            17

Voor de Camer Middelburg:

p". 'tHof van Zeeland ............... f 354562: 4:12
Provintieneeen. s 444105: 15: 7

Of 1719065:18: 5
En voor de Camer Enckliuysen:

tschip Nieu Enckhuysen eee. 344878: 12:10

Comt als boven . f 2974809: 16: 4

Godt Almachtich brenge haer alle te samen ter gedestineerder plaetsen en
geve, dat de coopmanschappen een gewenste marct moge aentreffen, Amen' Om de
voornoemde 5 schepen tot buyten Sunda’s engte in ruyme zee te convoyeeren gaet het
fluytschip, de Smient, daer nevens, mitsgaders het jacht Sluys met de fiscael ende
gecommitteerden om, als boven gesecht, de visite op de vlote te doen.

Van Tayoan arriveert ondertusschen nachoda Sapho met een jonckjen, ophebbende .
50 coppen ende geladen met 22 picol Japans coper, 10 picol tee, 67 stux groote
ysere pannen, 6 picol radix china, 250 potten samsou, 400 tresellen, 40 picol rompen,
200 harders cuyt, 2000 vloersteenen, 120 bos fyne porceleyne copjens ende 1050
grove der.
5 de, niet besonders, als dat de heeren, hiervoren genoemt, vande vaderlandsche
retourschepen wederkeeren, syn Ed. van haer verrichten rapport doende.

Ende arriveert noch een jonck uvt China vande stadt Auhay, gemant met 80
coppen ende geladen met goede parthye Japans coper, rouwe zyde ende andere grove
Chinese waren, die haer Ed., om besondere reden mede tolvry hebben geschonken.

4 d, des morgens omtrent de eloeke 8 uren, werden in’t hospitael deser
slede 2 menschen vermoort ende een swaerlyek gequetst door een van Comp' slaven,
aldaer ten huyse bescheyden, deweleke, nadat hy daechs te voren, door last vanden
opsiender ofte binnevader, over hegane diefstal eenige slagen met een dagge gecregen
hadde ende met eenen in een doncker gat gebracht was geweest, omdat hy geen
schult en hadde willen bekennen, soo als hy nu door den mandadoor ofte gebieder
over de slaven van dit huys weder te voorschyn gebracht wierd om vry gelaten te
worden, den voornoemden mandadoor voor eerst met een mes soodanigh een wonde
boven op de borst infligeerde, dat deselve naer eenige weynige woorden op staende
voet den geest gaf, waer op hy, door een achterpoorte, die aende groote riviere
deser stede respondeert, de vlucht nemende, onderwegen het cosyntje vande binnevader,
genaemt Gidion, wiens hoet hy gestolen hadde, mede en passant in syn buyck onder
de corte ribben doot stack ende voorts noch eenen Jan Lubbertse van Enekhuysen,
de cock van ’thuys, die daer inde poort by de timmerman stond en praette, een steeck
op de slincker borst gaf, swemmende daermede de groote rivier over, sonder dat hy
conde achterhaelt worden.

5 de, arriveert van Tayouan de jonck van den Chinees Tingsou, ophebbende
95 man ende geladen met 25 picol rompen, 5 kisten goutdraet, 4 picol tee, 30

DAGH-REGISTER 1653.                2

as                            Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
