14 ex 15 MARTIUS,                         24

afscheydt vanden Coninck becomen, in voornemen eerstdaechs herwaer s aen te comen .
hebbende d'Engelschen noch op't sluyten deser 200 picol coper van haer gecocht tot
15 R2 ’tpicol ende 30 IR. voor hare benjuin, die, na 't oordeel vanden resident,
niet veel besonders is, geboden, maer niet connen overeencomen. Eyndelyek was den
resident van scker Javaen, eenige dagen geleden uyt Seringen aldaer aengecomen,
onderricht geworden, hoe dat een goet stuck weechs aen gene syde van gen. plaets
inde straet Sunda, dicht by een eylandt vol elappusen, sonder nochtans de naem te
weten, al over 5 maenden een groot schip verongeluckt soude geweest syn, waervan
de spiegel noch met de ebbe wel f', vadem sich uvt het water vertoonde, ende
dat hy op't selve eylandt gevonden soude hebben vele omgecapte boomen, mitgaders
diverse hutkens, van bladeren opgesct, ende diergelveke teeckenen, daer uyt presumerende,
dat hun eenigh volck van’t verongeluekte schip aldaer moeste onthouden hebben.
Welcken Javaen oock van syne May'. secretelyek met een gemonteerde prauw
derwaerts gesonden was om de sekerhevt daervan te weten, ’t gunt den resident
mede wel gedaen soude hebben, indien hy de rechte plaets geweten hadde; in allen
gevalle hem vreemt dunekende, dat de waerhevt daervan niet eer aenden dach
gecomen en sy. Dus verre den resident.

15 d. des morgens werdt by den baillu deser stede een persoon gebracht,
die, soo men mevynde, gister na middach suleken oploop verweckt soude hebben,
svnde nu omtrent de rivier Anck geattrappeert, maer syn bedrogen.

Om het Portugees jacht, dat, gelyek jongst van Jamby geadviseert is,
wellicht van daer door de straet Sunda na Chormandel oft de cust van India
mochte navigeren, ware ’t mogelyek, in onse handen te becomen, wert het jacht
Alekmaer, nevens een wel hesevlde tingang, op heden derwaerts uytgeset om inde
engte tusschen Anger ende de Verekenshoeck, omtrent het eylandt Dwers-in-den
Wech, tot half April aenstaende op hetselve te cruyssen. Ende op dat oock nader
sekerheyt mochten becomen van de tydinge, gister uyt Bantam, wegen het gebleven
schip, etc, werdt den resident aldaer met de voors. tingang geordonneert naer
'tgem. wrack te loopen en te ondersoecken, wat vande sake sv.

Ondertusschen verschynt alhier de tingang Suvsebol van Japara met verscheiden
brieven, aende Ed. heer Gouverneur Generael en d'heeren Raden van India
geschreven, te weten: een vanden ambassadeur, Jacob Hutsard, uyt’t jacht de
Repocer voor de reede van Japara in dato 22 January jongtleden; een vanden
coopman, rbraham Weyns, uyt het jacht de Sperwer ende een vanden ondercoopman,
Daniel de Bucquoy, uyt de fluyt de Bevr, beyde vanden 26 d., mitsgaders noch
4 andere brieven vande residenten op Japara, gedateert 27 de, 15 en 15 Februari
en 2 couranti, Waer uvt wy vernemen, dat aldaer vervolgens gearriveert waren,
namentlyck op 17 January de fluyt de Post, 18 de. het jacht de Sperwer ende
de fluyt het Witte Paerdt, 20 de. de jachten Renocer ende Snoeck met het
gallot de Hasewint, 21 de. de fluyt de Bevr, 26 de. de fluyt Uytgeest, 11 Februarv
de chaloup, op 8 d van hier derwaerts gesonden, ende eyndelyek den 17 de. de
fluyt de Trouw. Vande weleke de Renaeer, Snoeek ende Hasewint met den
gouverneur Hutsard voornoemt op den 25e" January na Maecassar, de Sperwer op

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
