22 MARTIUS.                     s1
reysde, cen brief aen eenige bekende grooten schreef ende mel een snellen bode naer
boven sond, waer by ick haer bekent maeckte, dat de Hollanders hier aen gantsch
niet schuldigh waren, gevende tot reden van wetenschap, dat ick selver op het vertreck
van d’heer ambassadeur aen boort was geweest en aldaer niet een Toncquinder
gesien hadde; stelde my wyders ende geheel myne families leven tot onderpandt, by
aldien namaels bevonden wierde sulex waerachtich geweest te syn, gelyck ick aenden
sabandhar ovck verclaerde alsoo te wesen.

Wederom met den sabandar in Faifoo gecomen wesende, wierden de 5
Hollanders om gedoodt te werden voortgebracht, als wanneer ick aenden sabandar
versocht (om de executie wat te traineren, hopende, dat ondertusschen ander bescheydt
van boven soude comen), dat ick de Hollanders met wat eten en drincken voor haer
sterven mocht tracteren, ’t welck my toestond. Onderwvylen quam seker mandoryn
van boven, die de Hollanders uyt ’sConincx naem pardonneerde. Over welcke tyding
seer verblydt waren.

Dit soo geschiedt synde, gingh den sabandar weder na boven en ick met hem
om den Coninck ende Grooten hier over te bedancken ende voorts, op ’t begeeren van
Hendrick, te versoecken, dat sy, Hollanders, gesamentlyck na Batavia mochten vertrecken
om d'heer Generael van hunne bejegeningh advertentie te doen, ’twelck haer
loegestaen wierd; seggende de Conink, soo de Hollanders hier aen geen schuld
hebben, sullen sy toecomende jaer wel weder comen, maer, des ja, sullense apparent
achterblyven.

Terwyle dat ick boven was, onderstont ick oock uyt eenige vande Grooten te
vernemen naer de reden ende oorsaecke van dese moeyelyckheden der Hollanders en
wierde van haer bericht, dat wanneer den ambassadeur eerst buyten Tsommoey was
aengecomen ende dat den sabandar hem uyt last vanden Coninck soude boven brengen,
soo was de riviercant wedersyds vol volcx staende om de Hollanders te besien
ende onder andere was daerinede bygeweest den gevangen Toucquinsen veldoverste,
Doodocsjaa, die van Hendrick, gesien ende bekent synde, eerbiedinge wierde bewesen,
gelyck van d'andere syde van Doodocsjaa oock geschiedde. De bewaerders van desen
gevangen, dit siende, vracchde aen hem, of hy dien Hollander kende’ Daerop hy
antwoorde van ja; dat hem in Tonequin wel gekent, ja als een zoon bemint hadde.
Oock mede was 'tgebeurt, dat, doe de Coninck eens last hadde gegeven om aen den
Hollandschen ambassadeur den ouden gevangen Coninck van Ciampa te laten sien ende,
sulex geschiet syude, Hendrick doenmaels hadde versocht om eens by den Toncquinsen
gevangen veldoversten te mogen gaen, dat hem, vermits den Coninck daer toc geen
ordre gegeven hadde, wierde geweygert.

De Chinesen hadden oock den Coninck gerapporteert en wys gemaeckt, dat
den ambassadeur eenige Toncquinderen in Chinese cleederen in syn schip verborgen
hadde.                                                    n

Alle welcke dingen den Coninck verstaen hebbende, daer over seer verstoort
is geworden, vastelycken daer uyt besluytende, dat achter dese vredehandelinge wel
een heymelycke verraderye of ontrouwe tol nadeel van hem ende voordeel vanden
Tonequinder schuylen mocht.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
