Mayus Anno 1659.

(Ontbreekt het begin).
ende hun goede hope tot de versochte stucken geschut gegeven is. Van waer zy naer
een weynich tyts, hun afscheyt van syn Ed. genomen hebbende, weder inde voornoemde
raedcamer gebracht ende met fruyten als andere versnaperingen, onder ’t spelen van
diversche instrumenten, onthaelt ende gecaresscert syn, soo dat sy eyndelyck, de clocke
omtrent 2 uren nademiddach, na genomen afscheyt van d’E. heeren Raden, vrolyck
ende welvernoeght weder na haer logement vertrecken, op deselve wyse ende met
soodanigen suite, als sy gecomen waren. Onderwylen syn de vaertuygen van haren rys
nu meest al ontlost ende naer huys vertrocken, waer door onse inhabitanten, die te
voren soo bevreest waren, nu weder moet beginnen te scheppen.

2 en 5 d’. niets besonders voorgevallen.

4 d’. vertreckt het Johors vaertuygh, dat hier op 6 Maert gearriveert is
met een brief vandes Conincx broeder aen d’Ed. heer Gouverneur Generael, weder
naer huys, medenemende eenige cleenicheden, mitsgaders een brief, in antwoorde
aende voornoemde broeder des Coninex geschreven, gelyck int generale copie-brief boek
onder dato deses geregistreert is, waerloe ons gedragen.

5 d’. niets besonders voorgevallen.

6 d’. met een Javaens vaertuygh becomen op dato van Japara een brief ken,
by de residenten aldaer aen haer Ed. geschreven den lesten des voorleden maends;
van inhoude, dat de 500 lasten rys, hiervoren inde advisen van Japara meermalen
gementionneert, met Anga Praya ende syne compagnons hinnen 5 4 dagen souden
volgen ende dat den uytvoer van rys en houtwercken alsvoren noch verboden bleef,
hoewel der veel ter sluyck wech geraeckte; sullende daer benevens, na’t seggen
vanden gouverneur Astra Siappa, den handel aen een ygelyck weder opengestelt
werden, als Tommagon Paty weder inden Mataram geretourneert sal syn; dat de
tyt leert. Ondertusschen wasser, een dach of twee geleden, een expresse bode van
Queey Wiera ende Wiera Dejaja op Japara verschenen om den resident te vragen,
of de vaertuyghen met 1000 lasten rys hier, op Batavia, al gearriveert waren, daer
dubieux op geantwoordt was; verhaelende de bode wyders, hoe dat de May aen
Queey Wiera gevraecht soude hebben, wanneer den Temmagon Paty, na syn
gissingh, met syn gevolgh weder by hem soude connen wesen, en of hy hem op

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
