52                           9 MAYUS.

lach, openen; ende na dat sy ’t goet verachtelycek daer uyt geslingert, mitsgaders den
brief vanden gouverneur Verburgh, aenden Coninck geschreven, na buyten gedragen,
weder binnen gebracht ende voor syn voeten neder gesmeten hadden, dreef men
twerck, dat d’onse landverraders waren, omdat den voornoemden Schedel geseyt
hadde, den brief maer aen een Coninck te houden, daer ’t opschrift nochtans aen
2 Coningen duydelyck geschreven stond; want daer inderdaedt oock 2 hooge regenten,
die vande Portugesen ende andere met den naem van Coningen genoemt werden,
beyde van even gelycke macht ende ecre, binnen Canton bevonden wierden te resideren ;
’twelck noch de gouverneur Verburgh, noch oock yemandt anders in Tayoan, soo
’tschynt, geweten moet hebben, als alleen de schryver vanden brief ende de
voornoemde tolck, die Schedel evenwel daervan niet verwitticht hadde. Welck abuys
door de listige aenstokingen der Portugesen hem geen cleene swaricheyt hadde
toegebracht. Onder andere wierd hem mede een seker papier met Chinese characteren
seer trotselyck voor d'oogen gehouden, waeronder den gouverneur in Macao met
synen raedt geteeckent ende hare zegels op gedruckt hadden, met byvoeginge, dat
men daer nu al wist, wat voor volck d’onse waren ende tot wat eynde daer gecomen,
ende noch veel andere verkeerde argumenten en suspicien, die hem door de Portugesen
ende haeren aenhang voor de schenen geworpen wierden, daer hy met alle macht
tegen protesteerde, maer te vergeefs, doordien synen tolck denselven nacht weder
van hem gegaen wesende, hy met der Portugesen tolcken niet en conde te recht
raken, hoewel hy naderhandt eenige van deselve, door middel van het gelt, noch
eyndelyck tot syn wil creegh; gelyck oock seker mandoryn, dewelcke van hem aen
een cant getrocken ende 5 6 romers wyn int lyf geperst was, syn saeck soodanich
by de hant pam, dat hy degeene, die quaet van d’onse spraken, tegen gingh, haer
dreygende ende met syn vingers om hoogh wysende, als of hy seggen wilde, datter
een Godt in den hemel was, die ’t quaet, dat men d’onse, die goede luyden waren,
aendede, wreken soude, waerdoor dan de tolcken vry omsichtich gemaeckt wierden.
Den nacht aldus tusschen vreese en hope in dit afgoden huys doorgebracht hebbende,
wierd hy ’sanderen daechs, ’s morgens vroech, wesende den 8 February, met een
haestige post ten hove ontboden, alwaer hy dan gecomen synde, eerst een tyt lang
voor de poorte moeste staen en wachten, tot een schimp ende spectacul van duysenden
boeven van menschen, die hem nagevolght waren; hem vysere kettinghs om de beenen
van verre toepassende ende syn gevolgh luysen tot schenckagie presenterende, ende
noch vele affronten meer,.die sy hem aendeden, tot dat hy eyndelyek van 2 mandoryns
van daer, door verscheyden poorten en binnenhoven, gebracht wierd in ’t midden van
een paleys. op een groot viercant pleyn, synde 250 voeten lanck, met 6 trappen
opgaende ende met grauwen arduynsteen beleyt, daer hy den ouden Coninck, Pignabon
genaemt, recht voor hem henen, in syn audientie sael sach sitten op een viercante
verhevene plaets, met alcativen becleedt, hebbende over de 200 edelluyden aen
wedersyden, by ryen ende in ordre, op d'aerde nedergeseten, waeronder oock selfs
den mandoryn Haitouw, hier voren genoemt; synde al te samen seer costelyck na de
Tartarische wyse gecleedt. Dese Coninck, den brief ende schenckagie van Schedel
ontfangen ende gehoort hebbende svne verantwoordinge tegen de uytgestrovde

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
