10                             1 FEBRUARIUS.

houden, 't welck oock niet langh en duerde, want het schot haer terstont in't ruym
begeven hebbende, waren sy genoodsacckt daer uyt te scheyden, den moet geheel ende
al verloren gevende. Alsoo dat sylieden, siende dat het ruym overal op 2 voet na vol
was ende dat de peper, mitsgaders de planeken van het schot ende de rottanghbossen
geduerigh met suleken menichte onder haer dreven, dat sy niet machtich waren een
puds water meer te scheppen, behalven dat de holle ende hooehverhevene baren vande
zee soodanigh boven over ’t schip sloegen, dat sy by wylen niet en wisten, of sy onder
water waren of boven; daerop met alle man na boven geloopen syn, doende haer best
om de doodt, dien sv voor oogen sagen, ware 't mogelyck geweest, noch te ontvluchten.
De schuyt wert dan voor alle wercken uvtgeset, waerin 2 maetrosen gesprongen svnde
om deselve droogh te maken, riep er terstondt een, dat men de schuyt wat achter
aen soude vieren, alsoo hv, onder ’t windt-veringh-stuck aen backboort heen en weer
geslingert werdende, groot peryekel leed om aen de stucken te raken. Waerop met
verbaestheyt de vanghlvn uyt het schip los gesmeten is, soo dat die inde schuyt,
siende, dat sy los dreven, haer aen’t scheppen begaven, sonder dat d'andere, die in't
schip vast besich waren om de boot los te maken ende uvt te setten, het selve eens
gewaer wierden, voor en aleer sy nu al verre van haer af waren. Dies stond hare
gantsche hoop alleenigh op de boot, deweleke niettemin, naer vele moeyten uytgeset
synde, door de holle zee, die daer geduerich tegen aensloech, voor eerst tegen
backboort soo geslingert wierd, dat eenige daervan beseerl wierden, gerakende daer
naer half vol water en, terwyl sy hem meenden droogh te maken, sloech hem de derde
zee voorts vol, de schipper selfs met eenen over boort vallende, hoewel hy noch gevat
wierd, soo dat sy daer van alle hulpmiddelen berooft waren; want behalven de prauw,
die wel een half myl van haer was, en zagen sy niet anders dan zee en lucht. En
alsoo het water haer tot aende kele begon te wassen, gaven sy malckander de handt,
haer selven Godt Almachtich bevelende. Eenige sprongen over boort ende wilden
na de prauw swemmen; andere clommen boven na de stengh van’t schip en elck
socht syn lyf te bergen, maer ten laesten is het schip aen backboort omgevallen ende
mel al datter in was na de grondt gevaren; hebbende alsdoen noch syn voormarssevl
ter halver stengh ende de foekeree ter halver mast gehadt, soo dat van 86 zielen,
die daerop geweest syn, niet meer svn overgebleven, als dese naervolgende, te weten :

Roelof Hendriksen, van Amsterdam, ende

Diriek Broersen, van Amsterdam, beyde matroosen, die met de schuyt vooruvt
gevaren svn, item

Paulus Olofsen, van Amsterdam, onderstierman.

Christiaen Gerritsen, van Delft, botteliersmact,

Coert Jacobsen, van Amsterdam, bosschieter,

Jan Janssen, van Amsterdam,
Henrich Pietersen, van Amsterdam,    hooploopers,
Jacob Pietersen, van IJperen,

die de schuvt met swemmen hebben ingchaelt.
Te samen 8 persoonen, als boven geseyt, deweleke, alsoo sv in 5 6 dagen,
gedurende dese travaille, wevnich geten en gedroncken hadden ende inde schuyt niet

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

GE nn ne GE nne
