12                                1 FEBRUARIUS,

Dit soo gepasseert wesende, syn sy van daer door verscheyden steden en
dorpen eyndelyck tot inde stadt Aimuy vervoert en hebben daer te lande ongeveer
6 maenden lanck moeten huys houden, doch allesins goet onthael genoten, gelyck uyt
het vervolgh blyckt. Want, na dat sy aende strandt haren honger ende dorst met
gecoockte pataddesen ende water ter degen geboet hadden, syn sy van gen. luyden
uyt het dorp voor eerst gebracht omtrent 11, myl landewaerts in, tet voor een
stadt, Lengo genaemt, gelegen op een hoogen bergh, daer sy evenwel niet en mochten
incomen, de Chinezen haer wys makende, datter tygers in waren, die haer dood
byten souden, soo dat sy dien nacht inde voorstadt bleven. Doch aleer sy hun te
slapen leydden, wierd er een tafel midden op de straet gedeckt met speck, rys en
versche vis, al gecooekt, waer aen d'onse op 2 bancken nedergeseten synde, het
volck daer van alle canten soo sterck vergaderden, dat sy malkanderen onder de voet
liepen, over al op de huysen clommen ende de vrouwen selfs hare kinderen om
hoogh staken, als ofter een goochelspel geschieden soude, en dat alleen om d’onse op
hare maniere met de vingeren en duvmen te sien eten, ’twelek sy niet gewoon
en waren, als voor deselve 2 stockjes gebruyekende om de spvs uyt de schotel na
de mondt te brengen, daer d’onse, soo ’t bleek, niet mede conden omgaen. Van daer
wierden sy een wevnich verder landewaerts in gebracht, tot dat sy weder op de
strandt uytquamen, ’t welek hun dede besluvten, dat dit een eylandt moeste wesen;
alwaer een dach oft twee in een van hare tempels, staende val groote ende
schrickelycke duvyvels-heelden en andere fatcoentjes, gelogeert hebbende, syn sy met
een vaertuvgh aende oversyde van dit evlandt overgescheept ende voorts over velden
en wegen, tusschen verscheyden steden en dorpen door, soo verre gebracht, dat sy
eyndelyek des avonts, synde den 262 d., met sonnen onderganek een groote stadt
bejegenden, daer sy dwers door tot aende andere svde van deselve voor eerst in
een Chinese tempel gelevt wierden, mede vol groote duvvels-beelden, voor de welcke
hun sommige Chinesen versachten, dat sv souden nederknielen, haer met vele
omstandicheden onderwvysende, hoe dat sy doen moesten; daer d'onse eens om
gelacht hebbende, den Chinesen te kennen gaven, hoe sy alleen den waren Godt in
den hemel moesten aenhidden, ende diergelveke. Soo dat sy naer eenige propoosten,
die sommige in’t Maleyts aengaende hunne revse ende andersins met hun wilden
voeren, uyt dien tempel in een gemeen huys gebracht wierden om dien nacht
daer te blvven ende dan ’sanderen daechs weder voort te revsen naer de
gouverneur vande stadt Tamswa, alsoo d’opperhoofden van dese plaetse een weynigh
landwaerts in uyt vermeven gegaen waren. Ende is dese stadt, voor soo veel sy
hebben connen afmeten, in synen ommeloop ongeveer 2 mvylen groot, verciert met
vele heerlycke gehouwen en treffelyeke wooningen, doch al met platte daken, hebbende
d'ingesetenen van dien onder andere soo schoone, hlancke ende wel geproportioneerde
vrouspersoonen, als wy in Hollandt, uytgenomen dat sy altemael piekswart hayr
hebben; synde voorts een gantsch populcuse stadt, hoewel de naem hun onbekent.
Van waer dan, als gesecht, den 27r d’. ’s morgens vertrocken synde, sy naer een
quart mvyl weeghs gemoet hebhen een langh binnenwater, ’twelek sv naderhandt
bevonden hebben te svn een riviere, tot inde zee afloopende, waerin verscheyden

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

1
