9-10 JULIUS.                        95

9 d’. arriveert des avonts ’t jacht, de Zeerob, van Chormandel over Malacca,
alhier ter reede, geladen op de cust met 20000  buscruyt ende 393 cleeden,

. bedragende........ .aanee ene eee     . f 140465: 11:7
mitsgaders op Malacca met 200 caskens Japans coper, ongetaxeerd
ende picol peper, costende..............eneen fa.
beloopende tsamen........ f

mitsgaders ’t jacht, de Bruynvis, uyt de Straet Sunda, met een cleen briefken vande
fluyt Uytgeest, van 350 Juny, aen’t eylandt Sebesse besich synde om hout te hacken;
daer sy van P. Besje den 18 de. gecomen waren ende ten eersten aen strant een
cleene partye yserhout by malckander gevonden hadden, meenende, datter noch dieper
in't bosch wel meer te crygen soude wesen, alsmede op d'eylanden Cracatouw ende
Besje, maer niet sonder groote moeyten ende oncosten; ’t jacht, de Bruynvis, had
tselve, om syne swaerte, niet eonnen innemen, soodat hy ledich moeste wederkeeren,
dewyl het lichte hout al wechgestouwt was. De gehuerde slaeven wierden heel
onwillich ende begeerden met gantsch cracht weder na Batavia; niet gewoon synde,
soo sy seyden, sulcken paerden arbeyt te doen; het water, dat sy droncken, moesten
sy op de cust van Sumatra halen; hadden daer wel 2 putten gegraven, maer brack
water. . Ondertusschen was de boot, op seker tyt vande Sumatrasche cust van't
waterhalen wederkeerende, door de stroom in een baey van P; Besje verleyt
geworden ende had aldaer 5 joncken gesien en een van deselve versproken, synde.
een Macassaer, die hun vertelt had, dat sy daer met haer tween waren ende lange van
Macassar geweest hadden, in voornemen na Sillebar te vertrecken. Dit jonckjen
wierd gesustineert 25 Macassaren ende 15 of 16 wyven, op te hebben. . Waerom die van
Uytgeest ’tselve wel aengedaen souden hebben, byaldieu sy ordre gehadt hadden
ende van geweer voorsien geweest waren.
       Dato wert een briefken na Bantam gesonden, nevens de 4 Engelse brieven,
op gister van daer becomen, niet anders als van particuliere saken sprekende. Den
resident wert hier by gelast by den pangoran ofte Queey Aria te bewercken, dat .de
4 Nederlanders, die van het vry jacht, de Haen, eltelycke mylen aen dese syde van
Sillebar, op de Sumatrase westcust, om water te halen geweest ende achter uyt
gespoelt waren, door syn Ed. hulpe van daer gelargeert mochten werden. Ende wert
oock met eenen beantwoort den voorslach van Keey Aria om een schenckagie van
hier te erygen tegen de feest van den pangoran, gelyck in't generale copie-brief boek
nader te sien is.

10 d’. Om inde mondt van Sundas engte te cruyssen ofte wacht te houden
op d'’Epgelsche schepen, die van Europa of elders daer souden mogen incomen,
wert huyden morgen den schipper, Jan Fransz. Botjes, met een chaloup ende tingang
derwaerts gesonden met soodanigh iristructie, als in’t briefboek onder dato geregistreert is.

Nademiddach verschynt alhier ter reede deser, de Pellecaen, synde van Chormandel
over Masulipatnam dry dagen beneden de 5 maenden onderwegen geweest, geladen .
met cleeden, bockevellen, buspoeder, stael, etc, ter monture van f 67820:17:8.
Wat den gouverneur Pit by syne missive van 13 February jongstleden aen haer Ed.
is adviserende, siet int Chormandelse verbael.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
