26 JULIUS,

goet te wesen, een gesant vanden Coninck van Macassar naer Batavia werde
gesonden. Hier op antwoorde, dat het, den Coninck aen verstandige mannen
ontbrekende, daerom niet passen sou yemant derwaerts te stueren, also dese
besendinge van gewicht oordeelen. Doch geensins echter, om dat wy de
sake niet inderminne souden soecken by te leggen. Weyders sien in des
admiraels brief syn versoeck, doch is in myne macht niet over andere te
oordeelen ofte die te gebieden, want ick self ben een onderdaen van Macassar,
maer niettemin heb iek aenden Coningh van Maeassar vertoont de leugenen
vanden Quimelaha Madjera; daerop antwoordde den Coningh, dat hv sich
boven den admirael soo hoogh niet verheffen wil, om andere tegen hem te
beschermen. Wegens de faute vande Macassaren hebben in den brief aen
d'Ed. heer generael geschreven, daer aen my referere. Tot vereeringe sende
2 lasten rys, die gelieft te ontfangen vande onvermogende, om dat Macassar
een cleyn eylandt is.

Volght de brief vanden Aracansen Coningh aen d' Ed. heer Gouverneur
Generael geschreven ende den 22 deser met de fluyt, den
Os, ontfangen.

De Coningh van Aracan, heer vant Gouden Huys ende vande Witte
ende Roode Oliphant aenden generael van’ Batavia.

Uyt handen van Joan Goessens en Panicara hebbe ick de schenckagie, die
my myn vrundt, de generael van Batavia, gesonden heeft, met groot contentement
ontfangen. De vorige generalen hebben in dit myn ryck gesonden den commandeur
van den Helm, deweleke niet en dochte, dat wy soo lange de vrundschap souden
onderhouden, niettegenstaende alle de vorige Gouverneurs Generael onse groote
vrunden geweest hebben. Onder alle generaels vande vier hoecken des werelts is
voorwaer de generael van Batavia d’aldergrootste, wel gelyckende eenen bergh.
gestelt in’t midden van een dal. Insgelycx ick, de Coninck van de goude
landen, ben oock de aldergrootste in dese myne Coninckrycken tot Sundiba
toe. Het is wel bekent, hoe dat myne voorsaten de gen. vrundschap altyt
behoorlyck gehouden ende geconserveert hebhen, blyckende hier uyt, dat
wy, synde de heeren vanden Witten Oliphant, gewillichlyck om Godes wille
hebben willen verdragen soo veel moeyelvekheden, dat ons vant volck vande
generael van Batavia aengedaen svn. Het weleke geen ander Coninck soude
gedaen hebben alle dese dingen. Dan niettegenstaende heb iek, om de oude
vrundschap te onderhouden, Oecka, mynen ambassadeur, met een brief aenden
generael gesonden, opdat ick ende hy souden ondervinden, van welcke svde
de faute was. Hier over heeft de generael voor ambassadeur aen mvn
vader: gesonden den Cap". Hegu ende Pamiara, met dewelcke ick seven
Hollanders, die wy hier hadden, ende mede een brief gesonden hebben, ten
eynde wy de oude vrundsehap souden conserveren, gelyck wy altvt gedaen

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
