19 ry 20 JUNIUS.                    85

verlegen syn; oock hoe langh het wel aenloopen sal, eer ’tschip vermeenen vol hout
le hebben, gelyck breeder by de missive, van haer Ed. aenden selven daermede
geschreven, in’t generaele briefboeck te sien is.

20 d’. Des morgens wert inde stadt aen d'eerste burghwal vande Heerestraet,
voor de wooninge vanden coopman, Gabriel Happart, inde rivier gevonden een nieu
geboren kindeken met een steen om den hals, apparent van syn eygen moeder
versmoort: synde naer’t oordeel van die ’tselve gevisiteert hebben, van Nederlandsche
afcomste, waervan de fiscael van India gelast wordt sich nader te informeren, op
dat sulcken onmenschelycke daedt na behooren gestraft werde.

    Nademiddach comt het jacht, de Haes, op de reede uyt het vaderlant, voor
rekeningh vande Camer Amsterdam, gelyek op 18 deses hiervoren mede gewaecht is;
met hetselve becomen brieven van Cabo de goede hope van d’heer commandeur,
Gerard Demmer, mitsgaders vanden coopman, Jan Riebeeck, van 14 ende 15 April. Den
heer Demmer, omtrent 5'f, ethinael met de vlote aen P. Bessy te vergeefs na de papieren
gewacht hebbende, was eyndelyck genoodsaeckt geweest van daer onder scyl te gaen
ende ruym zee te kiesen, gelyck op 4 January geschiet was; maer hadde ’t selve
aen haer Ed. niet connen bekent maken, om dat de convoyer, te weten het jacht, Sluys,
weder na binnen gekeert was, sonder te weten waerom daer nochtans de convoyers,
soo niet beter wist, altoos gehouden waren de retourschepen tot buyten de Straet
Sunda by te blyven ende alsdan vanden commandeur hun afscheyt te nemen. Aende
Cabo den: 6 Marty gecomen wesende voor de nieuwe fortresse, de Goede hope, met
verlies van 235 menschen, meest uyt het hospitael sieck aen boort gecomen, vond
aldaer ’tgallot, de Swarte Vos (waervan hiervoren op 8 Mey is gesproken), met
dinstructie van d’ heeren Bewinthebberen om de reyse, mits den oorlog met Engelant,
naer’t vaderlant daernaer aen te stellen. Weshalven syn E. grootelyex beducht
was, te meer, geene papieren, noch bewysen hebbende vande ladinge ende sorteringe
derselver, etc, wenschende, dat de volgende schepen daer noch voor syn vertreck mochten
opdonderen om tsamen te gaen, maer evenwel te vergeefs, niettegenstaende daer
noch 5 dagen langer bleef, als eerst geresolveert had.

Den E. van Riebeeck had in't optrecken van dese fortresse ende het aenqueecken
van bestiael ende alderhande aerdvruchten goeden yver ende opmerkinge betoont
ende het fort in behoorlycke defentie gebracht, doch was soodanigh wtgehongert,
dat op de comste vande vlote het laetste rancoen broot aen’t volck uytgedeelt was, soo
dat sy, by langer vertreck, vleys tot vleesch souden hebben moeten eten sic); synde
de uytdeelinge daerom een tyt langh oock soo sober geweest, dat het weeck-rancoen
hun nauwlycx 2 dagen hadde connen toerevcken, die dan oversulex, soo van de vlote,
als vande jachten, de Hase ende Winthout (daer ondertusschen uyt het vaderlandt
inde baey gecomen) wederom voor omtrent 35 maenden met diversche noodwendigheden,
na vermogen, versien was geworden. Waermede te kennen gaff, hoe hoodich een
expresse besendinge derwaerts van hier diende gedaen en dat hoe eer hoe liever, of
misschien de volgende retourschepen de baey misliepen, nadien uyt het vaderlandt
niet te verwachten hadden ende in het bosch niet te halen was; hoewel daer noch
al soo veel niet aen gelegen was, als men maer staet con maken op de comste vande

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
