01-25 APRILIS.                                45

groote alteratie, om dat sy soo veel volck inde wapenen sagen, daer den eersten
ambassadeur, Tommagon Paty, die sich altoos betoont heeft onse vrient te wesen,
verscheyden malen hertelyck om lachte ende haer in’t Javaens begon le vragen, of
sy nu niet met hare oogen sagen, tgeen sy op syn voorseggen uoyt en hadden
willen gelooven Doch sy en hoefden niet te vreesen; hy kende de Hollanders wel;
ende diergelycke. Aldus traden sy, al coutende, inde chaloupen, waermede sy vorders
aende westsyde tot inde generaels thuyn gebracht werden, ’t welck, tot haer logement
geordonneert synde, naer de Javaense wyse cierlyek was loegemaeckt. Waerop
gelyckerwys de Comp' dienaren ende soldaten hier binnen ’tCasteel, een yder na
syn plaetse, vertrocken syn; soo oock de gantsche burgerie, daer buyten 5 chergien
gedaen hebbende, van daer syn opgebroken ; marcherende de Javanen ende de Mardyckers
weder vooruyt ende de Nederlandsche burgerie met Comp dienaren achter aen, recht
door de Princestraat naer het stadhuys; alhoewel de Comp dienaren haer aende
eerste burghwal vande andere separeerden, soodat sy, die gracht aende rechte handt
omgeslagen hebbende, haren wyck namen door de Heerestraet voorby de Nieuwpoort
ende soo voorts langs de Tygersgracht henen tot voor de wooninge van haren vendrich,
alwaer sy haer wat ververschten. Gelyck oock de Nederlandsche burgerye in het
stadhuys ingingen, latende de Javanen ende de Mardyckers na de westsyde deser stede
voort marcheeren, om haer wacht aldaer waer te nemen. Want, om ons te beter
vande vreemde Javanen te versekeren ende te weten, wat onder hun omgingh, was
geordonneert, onder andere, de poort ofte den inganck vande generaels thuyn door
Mardyckers by nacht te doen bewaken, met last ende bevel, om toe te sien, dat de
ambassadeurs, of oock haer volck, van niemant beschadicht ofte geaffronteert wierden ;
gelyck de voornoemde ambassadeurs mede aengeseyt wierd, dat, hy aldien sy
genegen waren om haer ergens te gaen vermaken, sy alsdan elcke reyse 2 van
onse coopluyden, te weten, den coopman Anthony van Voorst ende Mr. Petrus
Andreas, tot haer geselschap mede mochten nemen, alsoo sy geordonneert waren om
op haer te passen, behalven dat de Comp dienaren, onder Cap". Kieft, om den
vierden nacht eens, op't stadhuys sullen moeten comparcren om te waken; de
Nederlandse burgerie onder Cap". van Gent in dryen verdeelt synde. Ende aldus...
(Ontbreken eenige bladzijden).

na Bantam wert gesonden met den adsistent van Lanckvelt, om de sekerheyt van
sommige wtstroysels te vernemen, mede int copiehoeck te sien.

Comt oock ’tjacht Alckmaer uyt de straet Sunda, hebbende op het Portugees
jacht, dat van Jamby gemeent wierd na de cust van India door dien wech te passeren,
gecruyst, maer niet opgedaen.

25 d’, retourneert de fluyt Wtgeest van Japara, synde den 21e January
jongstleden van dese reede over dien wech naer Banda vertrocken, maer alsoo, nevens
de Trouw (waervan den 15e" deser), tot valtreckinge van syne reyse niet heeft connen
geraken, is ’tselve genoodsaeckt geworden weder terugh te keeren, mede brengende
quantiteyt rys ende houtwercken, bedragende met de ladinge van ’t Witte Peert en
de Trouw, volgens medegebrachte facture, ter somme van f2917:9. Wt schryven
vande residenten op Japara, daermede becomen, in dato 19 deser, vernemen wy, dat

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
