1-21 NOVEMBER.                      145

stadt onder den Cap". Winrich Kieft bescheyden, na de punten Amsterdam en
Rotterdam aen de oostsyde, om deselve elek ten minsten met 25 man beset te
houden, soo wel by daegh als by nacht; item den Cap" Ambrosius vander Keere
met de gantsche burgerye na de punten Uyttrecht, Westfrieslant ende Overyssel
aende weslsyde om, tot versterckinge vande comp aldaer, deselve te bewaken
boven de ordinarie wacht in't stadhuys, ten minsten met 80 coppen, te weten:
40 Nederlanders ende 40 cloecke Mardyckers, onder deselve verdeelt, mede by daegh
ende by nacht. Over welcke, om te beter ordre te houden ende op datter geen
different ofte contentie tusschen de militaire ende andere dienaren als burgerye
en come te ontstaen, gem. heer vanden Bogarde, extraordinaris Raedt van India, het
oppergesach geduerende de absentie van d’heer (iuneus voornoemt bevolen wort,
met ordre om des nachts syn residentie op eene der principale ofte hooftpunten te
nemen, gelyck geschiedt, soo dat de straten vande stadt rechtevoort, gelyck als
uytgeledicht synde, van niemant anders betreden connen worden als van vrouwen
ende Chinesen.

18 dd’. des morgens siet men de schepen noch by de eylanden leggen, door
de stilte niet connende voort geraken, ’twelck verdrietich valt; geraken evenwel
noch des achtermiddachs uyt ous gesicht; ende schryft d'heer Cuneus onderwyl aen
haer Ed. om wat keersen, als mede eenige cogels van 6  yser, dewelcke op .

19 d’. syn E. met hetselve vaertuygh, daer het schryven mede ontfangen
hebben, huyden morgen toegesonden worden, nevens d’extract resolutien, by haer
Ed. genomen aengaende de uytsetlinge van dese vlote ende de verdeelinge van
'toverblyvende volck alhier.

20 d’. niets bysonders voorgevallen, werden de seer na tydingh uyt de straet
verlanght.

21 d’. des middachs verschynt een Comp tingangh met den ondercoopman
Isbrant van Haestrecht ende Bappa, Javaen, door d’heer Cuneus uyt de straet Sunda
herwaerts afgesonden met een briefken, aen haer Ed. inde Phenix geschreven op 10
deser by Dwers-in-de-Wegh, nevens een letterken van Thys Pietersz, op Anjar aen
gem. syn E. geschreven, synde dese tingangh onderwegen op Bantam aengeweest,
daer dan oock een cleen briefken vanden resident de Dieu mede ontfangen, gister
gedateert. Thys Pietersz. had verscheyden plaetsen aende Javaense cust besichtight
ende diversche Javaense vaertuygen, van Siringen ende elders comende, versproken,
maer van geen schepen vernomen. Het vaertuygh, door de Dieuw op 15 deser
daerom uytgesonden, was op Bantam wedergekeert ende had op Siringe, Tjeloura
ende daeromtrent de inwoonders wel scherpelyck daervan ondervraeght, maer oock
geen bescheyt altoos gecregen. Ende om seker te weten, of sich yetwes aende
Sumatrase cust onthielde, had d’heer Cu neus voornoemt een Javaens vaertuygh na
Siringe gesonden, die in sulcken gevalle noodsakelyck eenige kennisse daervan moesten
hebben. Ende soude syn E. ondertusschen selve met de vlote langhs de Javaense
cust de straet afsacken ende in't wederkeeren met de vlotste schepen de Sumatrase
cust soo naer aenloopen, mitsgaders d'eylanden Bess ende Sebesse door eenige tinganghs

soo wel laten doorsnuffelen, dat men alsdan t'eenemael buyten alle onsekerheyt ende
DAGH-REGISTER 1653.                                                         10

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
