22 JULIUS.                      99

boort sond, als een firman, in plaets van ostagiers, inhoudende: dat sy, ten insichte
van eenige gepasseerde zaken, niet en hadde te vreesen, alsoo ’tselve by syne tyden
niet meer en sal gedacht ofte weder opgehaelt, maer alles vergeven ende vergeten
worden. Ende by aldien syne meeninge oprecht en ongeveynst ware, sy en moeste
dan soo dicht aende zee niet blyven leggen, maer met de schepen dichter by comen, etc.
Sr. Goessens, om niet al te precys by dese natie te schynen, te meer dewyl hy
uyt de brenger van dese firman, mitsgaders de voornoemde Manuel, bericht wierd,
dat syne May, gelyck sy verstaen hadden, tot het senden van ostagiers geensins
en soude comen, voor en al eer hy met de schepen wat hoogerop gecomen soude
syn, lichtte dienvolgens ’tanker en vervoeghde sich tot aende dry spruyten voor
Oronton, al waer hy, na veel schryvens over en weder, eindelyk op den 5et February
2 ostagiers aen boort creegh, met 5 cloecke gieliassen ende een groote lackloo, seer
sierlyck toegemaeckt ende met des Conincks standaerden ende levereyen versien.
Den eenen was de swager van Sanghmao, ’sConinex thresorier, ende die ’t selve
ampt mede ten deele bediende; d’ander, Soegongry genaemt, was gebieder naest de
sieckjes ofte bailliuwen, soo dat hy noch dien selven dach met dese vaertuygen na
de bandel opvoer, met een suite van 8 persoonen in comp van gen. Soegongry,
blyvende den ander alleen met noch eenigen smallen adel tot syne wedercomste aen
boort. Inde bandel comende, wiert hy door de Coutewael ende Roos minnelyck
ontvangen ende sonder de aerde te mogen betreden met 5 elephanten uyt het
vaertuygh, onder ’tgeluyt van pypen, trommels, trompetten, etc, gebracht tot aen
het logement, voor hem ende syn gevolgh te voren al bereyt, niet anders nu
verwachtende. als een spoedige voortganck van saken ende dat hy by de May'. des
anderen daechs audientie soude crygen, ’t welck evenwel, buyten syne gissinge, noch
tot den 16"2 do. geprotraheert wierd, soo vermits haren femelachtigen aerdt, als
wel voornamentlyk om de brief van haer Ed., aenden Coninck geschreven, daer
eenige disputen overvielen, de commissaris niet connende verstaen, dat deselve
soude geopent ende gelranslateert worden, voor en al eer hy die met de vereyste
solemniteyten aende May'. persoonelyck overgelevert had, ’t welck hy nochtans eyndelyek
moeste laten geschieden om een eynd van't werck te hebben; hy werd dan ter
bestemder tyt door den Coutewael ende Roos weder met 5 elephanten ende vorige
statie na boven geconvoyeerd ende de schenckagie door meer als 100 man achter
aengedragen. Voort paleys gecomen synde, traden sy vande elephanten af ende,
nadat sy daer, op sekere baley, wel 5 uren langh na de comste vanden Coninck hadden
sitten wachten, wierden sy eyndelyck binnen voor des May' throon geroepen. Daer
waren 5 poorten, elck met een groot pleyn ofte voorhof tusschen beyden, die sy
eerst passeeren moesten. Daer sagh men de gewapende ruyterye ende het voetvolck by
duysenden, met een groote menichte van elephanten in goede ordre by malckanderen,
als of sy een bataille souden aengaen. D’elephianten, besonder die op het derde
pleyn stonden, waren seer costelyck met goude ende geborduerde cleeden versiert, de
tanden met goude ringen beset en van sommige teenemael in gout beslagen. Voorts
alles, hoe nader den throon, hoe costelycker, soo dat den commissaris geloofde, dat
de Coninck daer al syn macht en heerlyckheyt by een vergadert had. Den throon

02510

Oi,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
