20-22 JULIUS.                              07

haer daerom wel een cleene schenckagie gedaen soude hebben, by aldien hy wat
aengenaems by de wercken gehadt hadde. Het Cambodias jacht, dat op 5 deser van
hier vertrocken is, was daer den 12e" daeraen mede verschenen ende den 17e de.
weder vertrocken. En had de May'. van Bantam aen deselve ter handt gestelt een
missive met een schenckagie van 4 baren peper ende een cris voor den Coninck
van Cambodia; gelyek mede d’Engelsen eenige schenckagie voor de grooten aldaer.
Daer liepen geruchten, dat d’Engelsen in Suratta 5 van onse schepen genomen souden
hebben, waeronder de fluyt, den Coninck van Polen, uyt Tayoan comende met een
ladinge van 6 tonnen gouts; daer benevens had den resident uyt de jachten Sluys
ende Cabeljau, die, van haer cruyssende vaerwater wedergekeert synde, tot aen P. Baby
gecomen waren, verstaen, dat van hier 2 vaertuygen souden afgesonden syn om te
vernemen of de 12 Engelsche schepen omtrent de Straet Sunda, gelyek de geruchten
gingen, gecomen waren of niet, dan men had tot Bantam daer niet van gehoort.
Ondertusschen en conden d'Engelsen haer niet genoech verwonderen, waer dat
hun jacht van Macassar soo langh blyven mocht. Tusschen 13 en 14 deser, des
nachts, was den resident bericht geworden, datter een van Queey Radinghs vaertuygen,
met 10 Javanen gemonteert, heel stillekens van daer vertrocken soude syn, door
den Engelsen agent, soo men vertroude, uytgesonden om op voornoemde jacht
omtrent Japara te cruyssen, daer den resident geen goet geloof in stellen con, om
datter niet een Engelsman mede vertrocken was en men daer vorders niet van en
hoorde.           j
21 d’. Des avonts comt tydinge, dat de fluyt, den Os, van Aracan tot inde
Straet Sunda gecomen en het jacht. Jan Baptist, inde riviere van Aracan omgevallen
soude syn, daervan wy met de comste vande gen. fluyt nader sekerheyt sullen verstaen.

22 d’. des morgens vertrecken van dese reede recht toe na Japan de jachten,
Haes ende Witte Valck. met een ladinge verscheyden coopmanschappen, bestaende
ten principalen in Bengaelse zyde ende weynige Europische manifacturen, ter monture
van f 486157:16:7. Ende gaet daermede over den coopman, Gabriel Happart, jongst
gewesen dispensier int provisie-magasyn alhier, om volgens jaerlyexse gewoonte den
president, Frederic Coyet, aldaer te vervangen. Wat haer Ed. daernevens adviseren
ende ordonneren, siet in’t generale copie-briefboek, onder dato deses.

Des avonts comt het jacht, de Renocer, uyt het vaerwater van Macassar met
het Engels jacht, de Duyff, daer men soo langh op geloert heeft, synde omtrent 60
lasten groot, meest geladen met nagelen, soo voor hare Comp., als particulieren,
twelck sonder schieten of bloedstortingh in ons slach geraeckt is, oplebbende 15
Engelse ende 22 of 25 swarten, die alle op onse schepen op morgen staen verdeelt
te worden.

Ende comt met eenen alhier ter reede ’t fluytschip, den Os, hiervoren genoemt,
den 8" October voorleden jaers met de jachten, Jan Babtist ende Gulde Cat, van hier
over Malacca naer Aracan vertrocken ende van daer alleen weder over denselven
wegh geretourneert. Den coopman, Joan Goessens, met de voornoemde 5 schepen van
hier in commissie aende May' van Aracan gesonden, was na verrichter saken den
15e April jongstleden met dese fluyt van daer gescheyden ende den 25" Mey op

DAGH-REGISTER 1659.                                                     7

as          Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
