20-22 OCTOBER.                         135

Eyndelych die van den Boutonse Coninck.
Aen den Heere Generael

Desen brief comt van UEd. zoon, den Conink in Bouton. aen mynen
oom, den Heere Gouverneur Generael, residerende op Batavia, die Godt den
Heere een lanck, gelucksalich leven gelieve te verleenen, dat alle menschen
met geluckwenschinge aennemen ende syne soo langh vercregen victorien als
syne gantsch toegenegene hulp aen alle syne bontvrunden gelieve te laten
continueren. Ick, uwen zone, was wel genegen tot Batavia met den heer
admirael te navigeren tot UEd., doch alsoo het meeste gedeelte van Bouton
tegen my is rebellerende, sonder eenige meerder by my te hebben, te dier
oorsake met dit mousson op Batavia tot mynen broeder den heere generael
niet can comen, want het daeghlycx vechten alhier geen eynde en heeft.
Derhalven, soo den heere generael my gelieft eere te bewysen, soo sende hy
my 200 soldaten ende een schip, een jacht, 2 chaloupen, 2 tamboers met
hare trommelen, 2 trompetters. Oock mede, by aldien den heere generael
yets, mynen jegenwoordigen staet aengaende, gelieve te weten, can het selve
van den heere admirael genoeghsaem comen te verstaen, alsoo hem myne
jegenwoordige beroerten genoeghsaem bekent syn. Derhalven, by aldien den
heer generael wy het gene versocht hebbe, gelieft toe te senden, bidde hetselve
niet langer als primo Januario mach vertoeven. Andermael ben versoeckende,
den heer generael my gelieft te beschencken met een zilvere ringcraegh,
twee kolders, een met goude ende een met zilvere galonnen, nevens 10
musquetten met haer toebehooren. Jegenwoordig niet hebbe omme aenden
heer generael te senden, dat weerdigh is, ben echter sendende tot UEd.
2 slaven, als een teecken van myne alsnoch goede gesontheyt. Dat gelieve,
sonder my beschaemt te maken, als van een zoon ende vrient aen te nemen,
die daer ende met alle andere actien soecke ende sal soecken te betoonen,
dat hy is ende soeckt onveranderlyck te blyven UEd. gansch genegen vrunt.
21 d’. Om Comp. handel van Bengale ende Persia te vervolgen ende profitable
vrachtgelden te bevaren vertreckt huyden morgen van dese reede over Malacca
derwaerts het schip Zelandia, medenemende voor Bengale het restant van desselfs
gedanen eysch, bedragende met 370 duysent teyl schuytsilver f 1234462 :35: 10, met
ordre om van daer met alle de gereedleggende suycker, Pegus lack, etc. na Persia
over te steken. Gelyck by de missive van haer Ed. aen den Commissaris Verpoorten
ende synen raedt onder andere gerecommandeert in't generale briefboeck, nevens
de missive aenden gouverneur, Jan Thysz op Malacca geregistreert is, waer aen
ons gedragen.
     Becomen mede tydinge van het schip, de Vogel Phenix, uyt het vaderlandt
tot inde Straet Sunda gecomen.
22 d’. arriveert gen. schip, de Phenix, hier ter reede, synde, nevens de
Salmander, hiervoren genoemt, ende de fluyt de Coninck David, den 10e2 April uyt
Texel geloopen met 241 coppen, daer onder 78 soldaten; ende den 16" Augusti,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
