14-16 MAYUS.                                65

Nolpe, aldaer residerende, welckers inhout int generaele copie-briefboeck is na
te sien.                            j

15 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den Resident, de Dieuw,
aen haer Ed. op gisteren geschreven, meldende, dat daechs na syn arrivement
aldaer, te weten den 12 deser, de prauw, door d'Engelschen op 5 deser na
Macassar gesonden om hun jacht, de Duyf, voor ons te waerschouwen, vruchteloos
wedergekeert was, hebbende door de harde oostelycke winden de reyse niet connen
gewinnen, ende dat sylieden daer over grootelycx beducht waren, te meer om dat
het selve jacht, boven haer Comp. coopmanschappen, vele particuliere goederen in
hadde, soo dat den agent, soo der geseyt wierd, noch eens een preuve wilde nemen
met een ander vaerluygh derwaerts te senden. En liepen de geruchten mede,
dat hier noch een ander ambassadeur vanden Sousouhounang Mataram met 20
vaertuygen soude verschenen wesen.                     -

16 d’. arriveert des morgens vroegh alhier ter reede ’t jacht, de Sperwer,
comende van Banda over Amboina, met een Bandas cargasoen van f 52510:8:4,
bestaende in 504 sockels ofte 8557', catty Banda macis, 26360 de. catty harde
noten, 9160 goede rompen ende 4040 slechte. Daermede comt schryvens vanden
gouverneur Outhoorn uyt Banda van 19 April ende vanden E. heer admirael
Arnold de Vlamingh wt Amboina van 30 d’. Ende sendt gem. heer de Vlamingh
daernevens oock een gesloten packet papieren, die aldaer met het gallot, de Hasewiut,
aengebracht waren om aen haer Ed. voort bestelt te worden, synde eene missive en
bygevoeghde documenten, door den Macassarsen gesant, den E. Jacob Hutsard, ende
den coopman, Evert Jansz. Buys, uyt het jacht, de Renocer, inde straet Buton voor
de waterplaets Carony ten ancker leggende, aen gen. haer Ed. geschreven den
188 February jongstleden ende van daer met de Hasewint, als gesecht, naer Amboiua
gesonden, mits het contrarie mousson ende het ongestuymich weder hun belet had de
selve van Macassar recht toe herwaerts af te veerdigen, meldende het slecht gevolg
van syne legatie. Want, na dat gen. Hutsard, die (gelyck hier voren op 15 Marty
mede wordt gewaecht) den 25" January met de Renoger, Snoeck ende Hasewint van
Japara vertrocken wesende, den coopman Buys met de Snoeck, volgens haer Ed.
ordre, na Macassar voor uyt gesonden hadde om te sien, hoe de bakens daer gestelt
waren, ende eyndelyck oock selfs den eersten February daeraen ter reede voor Macassar
was gearriveert, uyt het rapport van gen. Buys, die daer al 2 dagen voor hem
geweest was, verstaen hadde de groote trouwloosheyt, vanden Macassarsen Coninck
tegen de Comp. begaen, door dien hy al in November voorleden, even als syne
ambassadeurs herwaerls aen vertrocken waren om de restitutie van 't schip, Jan Babtista,
van haer Ed. te versoecken, den verrader Quimelaha Madiera ende den Ternataensen
gesant niet alleen vry en vranck weder naer Amboina gedimitteert, maer oock
noch daerenboven wel met 50 gemonteerde vaertuygen ende 15 of 16 hondert
gewapende soldaten geadsisteert, mitsgaders eenen Dain Bolican, die over dese
armade gestelt was, belast hadde aende oostsyde van Celebes van syne onderdanen
noch soo veel macht daer by te halen, als mogelyck soude wesen; ende dat oock

daer beneffens verscheyden Maleyers, door aenstokinge van Francisco Viera, wel
DAGH-REGISTER 1653.                                                         9

En                                              Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
