28 ex 29 JUNIUS.                            91

28 d. comt tydingh, dat het jacht Muyden uyt het vaderlandt tot in Sundas
engte gecomen is.                                           :

29 d, retourneren de jachten, Sluys en Cabellau, uyt het vaerwater van
Macassar, daer sy een tyt langh vruchteloos op den Engelsman hebben gecruyst.

Ende comt een vaertuygh van Samarangh met schryven van d’heer ontfanger,
Henrick van Gent, uyt het jacht Hulst, aldaer ter reede leggende, van 21 deser. Den
Tommagon Patty, Wangsa Radja ende Raxa Bava, die, den 28e9 Mey van hier vertrocken
synde, eenige dagen te voren, d'een voor d’ander na, mede aldaer gearriveert waren,
hadden syn E. daechs na syn aencomste, te weten den 20e" de, aen boort wesen
verwellecomen, hebbende in haer geselschap de gouverneurs van Tegal, Japara ende
Lassem, mitsgaders 3 expresse gecommitteerde vanden Sousouhounangh. Deselve
hadden onder andere verhaelt, dat syne Mayt, die sich aende suydzyde buyten
den Mataram tot de wedercomste van gen. Tommagon Patty hadde wesen verlustigen,
nu weder na syn paleys gekeert was ende d'onse met de schenckagie met verlangen
te gemoet sagh, ende dat syne May. van resolutie was een wedergeschenck aen haer
Ed. te doen, daer syn E., om hunne wispeltuericheyt, geen verder staet op maeckte,
dan voor dat hy ’tsien soude. Des anderen daechs ’s morgens waren de voornoemde
heeren, uytgenomen den gouverneur van Tegal ende van Japara, weder by syn E.
verschenen, met ordre om de resterende goederen vande schenckagie aen landt
te brengen, gelyck daechs te voren ’tgeschut uyt het schip in hare vaertuygen
overgeset was, soodat de schenckagie vooruyt gegaen synde onder opsicht vanden tolck
ende ondercoopman, Thys Pieters, met noch 2 andere personen, syn E. geresolveert was
om des anderen daechs, te weten, 22 de, te volgen ; sullende ’t jacht, Hulst middelertyt
na’t jacht, Sluys, boven Japara cruyssende, afgesonden worden om’t selve te verlossen.

Dit vaertuygh, synde den brenger deses, was expresselyck van Wangsa Radia
herwaerts afgesonden, vermoedelyck tot geenen anderen eynde, als om 1000 stucx ysere
pannen op te coopen, die den Sousouhounang, soo gesecht wierd, aen syne onderdanen
belast hadde te versorgen, om buspoeder daermede te maken, waer uyt men
presumeerde, dat hy den oorlogh op d'een of d'ander plaets sekerlyck voorgenomen
had, sonder eygentlyck syn dessain te connen weten. Gelyck syne Mayt. noch
onlangs op Japara, na’t seggen vanden resident aldaer, had doen belasten, dat men
geene waren, hoedanigh deselve oock mochten wesen, uyt syn landt en soude
vervoeren, oock niet wetende waerom, hoewel,den rys op Demack en elders in
abundantie tegen 8 10 R. te becomen was ende’t aen houtwercken oock niet
mancqueren soude, by aldien de licenten geopent waren, 't welck apparent in corten,
mits de wedercomste vande gesanten, te geschieden stond. Onder de residenten
op Japara hadden de cortsen in Mey ende Juny sterck geregneert, maer begonden
nu weder een weynich te cesseren.

Vertrecken daerentegen 2 joncken na Cambodja, met haer beyden medenemende
voor 1125 R, aen cleeden, 156 RR. cattoene garen ende 15 Re, aen loock.
Item noch een jonck na Tayoan met 450 R". aen rys, 599, R, aen sandelhout,
109 R. aen rottanghs, 460 R. aen cattoen, 5 R. aen haytsay, 84', R', aen swarte
suyker, 50 RR, aen groene ertjes ende diergelycke.

as                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
