102                     92 JULIUS.

gereedschap om de andere schepen vol te laden ende dan van daer te vertrecken,
’twelck door de nalaticheyt ende den moetwil vanden Sangma ofte thresorier des
Coninex geen behoorlycken voortganck en nam, voor en al eer hy, het smeecken
ende naloopen aen een syde gestelt hebbende, de fluyt, den Os naer beneden liet
afsacken om de 2 Moorse jachten, die daer tot vertrek na de cust gereedt lagen,
het uytloopen in zee te beletten, onder pretext, dat het selve fluytschip na Chormandel
vertrecken moest, alsoo doch hier geen apparentie was om voor’t verloop van
’t mousson syn ladingh te erygen, soodat, den Coninck daer ordre in gestelt hebbende,
de saken eenen anderen keer namen. Ende alsoo het salvo in toecomende wel
meer conde geschieden, aengesien het beloop van dit coninghryck voor eerst, soo
lange den Coninck noch syn volle verstandt niet en heeft, op den duym der grooten
wrt gedraeyt, deweleke meestal nieuwelingen ende uyt het stof, om soo te seggen,
opgetrocken synde, van een seer eygenzinnich, begeerich ende arghwanigh humeur
gedreven worden. Soo en wist hy geen beter remedie daer tegen, als met fatsoen
op syn stuck te blyven staen ende over saken van gevolge terstont by de May. te
clagen. Als nu beyde dese schepen soo verre gebracht waren, dat sy binnen 5 4
dagen volladen van daer meenden te vertrecken, is het jacht, Jan Babtist, den
28e9 de. door versuym van den schipper ende stuerluyden buyten de kil met hel
achterquartier op het droge geset ende voorts met laegh water door de schor
afgaende grondt soodanigh overcant gevallen ende met de neus inde rechte kil voor
over gesackt, dat door het plotselyck inspoelen van het water niet alleen by de
158 lasten rys bedorven, maer oock het jacht selve groot peryckel liep, dreygende
sich door de swaerte van svne ladinge ende het geschut van malckander te begeven,
waerover den Coningh ende de voornaemste grooten soo begaen waren, dat sv
terstont, sonder langer uytstel, een grovte macht van volck met caepstanders en
bamboese vlotten daer henen schickten, dewelcke, het geschut, seyl en treyl en ander

geveert daer uyt geholpen hebbende, voorgenomen hadden sekere groote balcken

van onder dwers door ’tjacht heen te senden ende met eenen eenige vlotten vol
aerde en kley aende Iy, nevens ’tjacht, soo diep in’t water te doen nedersincken,
dat dese balcken op haer souden comen te rusten. En als dese vlotten dan van
hare swaerte ontlast wierden, soo souden sy sterckte genoech becomen om met het
wassende water de baleken na boven te steken ende het schip daermede na de
ander cant op te rechten, wanneer hetselve voorts tusschen de vlotten met gemack
inde docke soude connen geboughseert ende aldaer na behooren gerepareert worden;
'twelek Sr. Goessens noch geern gesien hadde, maer geen tyt hebbende om daer
langer te verblyven, nam hy den 50e" de. vande May' ende syne grooten afscheyt
ende den 5e April met de fluyt, den Os, uyt de bandel van Aracan de rivier
afgedreven synde, was hy eyndelyck den 15e8 daeraen buyten in zee geraeckt,
geladen met omtrent 150 lasten rys, 21 man goet wasch ende 68 slaven, bedragende
met de verongelackte rys van Jan Babtist ter somme van f 9894:18, waervan de
slaven eerst corls voor syn vertreck door de Portugese roovers, die sedert het
opbreken van onse residentie hare gevangens naer Diange, Pipely ende elders
vervoert hebben, aldaer op de geruchten van onse wederkomste uyt cleen Bengale

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ne Ee ED Ce ee. en nen ee            at          hand
B Eene sen ee nt nen ennn nnen en On
