70                                         19 MAYUS.       7

de ruyterie, voor dato geweest ten dienste vanden afgestorven heer, inde
wapens, - alle met rou-charpen. De comp. burgers, nevens de comp van Capitain
Joan Duttom, ende de comp van ’tCasteel in hunne wapenen, dragende deselve,
conform de militaire maximen, al hangende ende sleypende nederwaerts;

een trompetter te voet,

voorts wert het cornet by den ondercoopman, Jacob Gruys, voor uytgedragen,

en by gevolgh het wapen van syn afgestorven Ed., den ondercoopman, Jan
Abrahamsz ,

de handschoenen, den ondercoopman Michiel Baly,

’thelmet, den ondercoopman Petrus Ceporinus,

de sporen, den coopman Eduard Ooms,

den degen, den coopman Louys Baflart,

het pantsier, den ondercoopman Joost Paulusz. Norwits,

het Iyfpaerdt van gen. syn Ed. saliger wierde geleyl door den coopman, Joan
Truytmans, ende den gewesen opperchirurgyn deses Casteels, Mr. Petrus Andreas,

den blooten degen wierd gevoert by den provisionelen boeckhouder generael
Jacob Carsteman,

hier op volghde den hofmeester van syn Ed. saliger, vier helmbardiers, twee
ende twee,     er

mitsgaders het Iyck, dat door twintich persoonen gedragen wierd,

voorts vier helmbardiers, twee ende twee, nevens de cleermaker ende cock,
yder met een carbyn,

den stalmeester in volle rustinge met den regimentstock,

waer aen de principaelste statie subsequeerde, eerstelyck:

Jacob de Wit,

Nicolaes de Wit,

den coopman Wynant Rutgers ende schipper Dirick Donnet,

gevolghlyck den nieu gecoren Ed. heer Generael, Joan Maetsuycker, ende
de verdre heeren Raden van India, twee ende twee,

den eersten ambassadeur vanden Sousouhounangh Mataram, d’heer Tommangon
Paty, nevens dE. Rycklof van Goens,

den tweeden ambassadeur vanden Mataram, Wangsa Radja, ende den Capiteyn
vande burgerie, Henrick van Gendt,

den derden Mataramsen ambassadeur, Raxa Baya, ende den secretaris Adriaen
Willehboorts,

’tgantsche corpus vanden achtbaren raedt van justitie deses Casteels,

tCollegie van Schepenen deser stede,
       d'equipagemeester Thys Crab, met den coopman deses Casteels, Henrick van
Scelst,
d'eerwaerdige predicanten,
d'heeren Weesmeesteren deser stede,
de commissarissen van huwelyexse saken,
d'ouderlingen en diaconen,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

f
n

