October Anno 1653.

Primo d’. niet besonders gepasseert.

2 d. becomen een cleen briefken van Bantam, gister gedateert. Den resident,
nu effen op Bantam gearriveert synde, had bevonden, dat sedert syn afwesen synen
tolck was comen te overlyden, dies hy een ander in syn plaets versocht. De Coninck
soude binnen 5 6 dagen, soo men seyde, van t’ spelenvaren wederkeeren.

5 d’. niets bysonders voorgevallen.

4 d, wert een briefken van haer Ed. na Japara gesonden, van inhoude,
als in't briefboek te sien is, tenderende ten principale om quantiteyt rys voor de
Oosterse quartieren, Amboina, Banda ende Ternate, in voorraet te laten versamelen.

5 en 6 d’, niet bysonders voorgevallen.

7 d’. verschynen des morgens de opperhoofden van't schip, de Salamander,
uyt het vaderlandt herwaerls aencomende, aen lant met de brieven van de heeren
meesters, aen haer Ed. geschreven, mitsgaders vanden commandeur van Riebeeck uyt
de fortresse de Goede hope, gedateert 135 Augusti voorlelen, nevens vervolgh
van het dagh-register, by syn E. aldaer gehouden sedert synen jongsten, per ’t jacht
Muyden becomen. Het schip Enckhuysen was den eersten Mey na langh wachtens
voor den dach gecomen ende den 6 d’. met de andere twee retourschepen, Oliphant
ende Provintien, onder ’t commando vanden Schout-by-nacht, Andries Frisius, van daer
na’t vaderlandt vertrocken; verhalende, dat hy den Engelse marchand, die met hem uyt
de Straet Sunda uytgeseylt was, noch 5 dagen te voren onder’t landt vande Cabo
gesien had, meenende, dat hy ergens in d'een of d'ander baey achter de Tafelbergh
ingeloopen soude syn om sich te ververschen, daer syn E. dan, om de goede apparentie,
eenich volck over land op uytgesonden had, maer te vergeefs, alsoo sy ’t selve niet
hadden connen vinden. Het gallot, de Roode Vos, dat met de Swarte Vos den 19
September voorleden jaers uyt Texel geloopen was voor de Camer Enckhuysen, was
mede niet eer als voor den 2" Juny daeraenvolgende in de baey verschenen, hebbende
sich onderwegen aen St. Jago ververscht, maer door de verleydinge vande compassen
by de 5', maenden op de hoogte vande Gabo gesworven ende eyndelyck 12 dagen
voor hare aencomste 70 mylen by noorden deselve te laegh het landt aengedaen, mits-
gaders haren schipper ende opperstierman, onder meer andere, op de reys verloren,
soo dat de voorgenomen besendinge na Suratta ende Persia om den Engelschen
oorlogh ldaer bekent te maken, hoewel syn E. vertlroude, dat het hun door d'een

DAGH-REGISTER 1653.                                                                                                                           9

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
