Februarius Anno 1653.

Primo. Middelertyt wy alhier met groot verlangen sitten wachten na het
rechte bescheyt vande geruchten, die uyt China over Japan ende Tayoan nu onlanghs
tot ons syn overgebracht wegen het fluytschip, de Koe, het welcke, den 15" Juny des
voorleden jaers van dese reede naer Tayoan vertrocken synde, onderwegen door storm
en onweder soodanigh soude syn vergaen, dat niet meer dan eenige weynige menschen
daervan behouden afgecomen waren, die op genade en ongenade vande Ghinesen daer
te lande haerselven noch onthielden ende diergelyeke, soo comt op huyden morgen
wel onverwacht alhier ter reede te verschynen een Chinese jonek vande stadt Aimuy
in China, medebrengende 8 Nederlanders, uyt het voornoemde fluytschip gesalveert,
dewelcke, voor d'Ed. heer Generael gebracht synde, hun droevigh wedervaren
omstandelyck verhalen, ende hoe dat sy vande inwoonders in China waren onthaelt
geweest, alles achtervolgens de dagelyexse aenteekeninge daervan, ons ter handt gesteld:
namentlyck, dat sylieden den 14 July, in't gesicht vande cust van Tsiampa ende
d'eylanden daeromtrent van een noord-ooste windt t’zeewaert in gejaecht wesende,
vervolgens een schrickelyck tempeest hadden heloopen, deweleke, sonder ophouden hoe
langhs soo meer toenemende, de zee soodanigh had ontstelt, dat de baren derselver
eyndelycken het schip t'eenemael hadden ingesloekt, invoegen dat hun roerpin, den 18en
de. afgeslagen synde, niet sonder peryckel vaude steven, door dien sy ’t roer ter nauwer
noodt hadden konnen stutten, en dat het water onder inde ruymen overal soo sterck
begon door te breecken, dat sy met alle man den volgenden gantschen nacht genoech
te doen hadden gehadt met pompen ende hoosen, des anderen daechs tegen den avondt
sulcken afgrysselyeken storm daer op gevolght was, dat het schip, geheel over kant
rakende, scheen gesoncken te sullen hebben, ende waerom sy genoodsaeckt waren
de groote mast over boort te werpen, latende niettemin de pompen ende de pudsen
ondertusschen dach en nacht geduerich arheyden tot op den 20e de, alswanneer het
roer tot onder aende kiel glat afbrekende ende de seylen met flenteren inde lucht
vliegende, sy alles over boort smeten, wat tot verlichtingh van het schip eenighsins
con dienen. Voorts het groote luyck opgebroken hebbende, sloegen sy al in stucken,
watter by of omtrent was, opdat sy te heter ruvmte hadden om te hoosen, nadien
het water in’t schip hand over hand seer toenam. Dan, soo als sy daer mede besich
waren, geraeckten de pompen heel onclaer, mits de peper door het water daer van
alle canten in gespoelt was, soo dat sy het met de pudsen alleen gaende moesten

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
