9 MAYUS.                              53

lasteringen van onse vyanden, kreegh daerin een goet behagen ende dede hem, nevens
syne mandoryns, voor synen throon meteten en drincken louter tracteren; werdende
voor een yder van d'onse, selfs tot de swarte jongen van Schedel incluys, soo wel
als voor den Coninck ende andere aenwesende grooten, een besondere tafel gedeckt,
yder met 52 schotels, altemael van zilver service; ende den dranck, die redelyck
aengenaem van smaeck was, uyt goude coppen genutticht. Soo dat sy daer, na
eenige propoosten ende ondervragingh wegen de gelegentheyt onser landen ende
regeringe, tusschen den Coninck ende Schedel voorgevallen, wel onthaelt wesende,
. eyndelyck tot nader gelegentheyt oorlof bequamen om te vertrecken; werdende met
de voornoemde brief ende schenckagie vanden ouden Coninck na den jongen Coninck,
Cignabon, gesonden, die met gelycke statie, op een verheven plaetse, geseten synde,
hem wel eenighsins fatcoenlyck ontfingh ende met eten en drincken tracteerde, maer
de Portugesen, soo het scheen, veel meer gehoor gegeven had als den anderen. Doch
Schedel syne propositie hier naeuwlyex ten halven volbracht hebbende, wierd met
syn gevolgh seer schielyck gelast om op te staen ende sich na de moeder van desen
Coninck, ter syden van’t conincklyck paleys woonachtich, te vervoegen. Welcke
vrouw voorleden jaer eerst uyt Tartarien gecomen synde, soo begeerich was om d'onse
te sien, dat selfs niet wachten conde, tot dat sy haer afscheyt vanden Coninck, haren
zone, becomen hadden. Die hun dan uyttermaten vrundelyck ende beleeft onthaelde ;
wesende haer ende hare staetjuffers, die gesamentlyck in een opene zael stonden,
het geluvt vande trompet bysonder aengenaem, waerdoor Schedel terstont gedachten
schiep om by wege van dese goedaerdige princesse het werck ten hove by den
jongen prince in syn behoorlycke forme te dirigeren, gelyck naderhant oock geschiet
was, D'onse middelertyt haer afscheyt van hier genomen hebbende, keerden
weder by den jongen Coninck, die hun dus lange met syne edellieden inde
audientie-zael gewacht hadde. Ende na dat Schedel ook syne redenen ende propositie
geyndicht ende licentie becomen hadde om te vertrecken, wierd hy met syn
gevolgh soo wyders door den mandoryn Haitouw, die hem mede by den jongen
Coninck vergeselschapt had, tot de derde persoon, den grooten mandoryn Toutangh
gebracht, om door hem van gelycken gesien ende syn oordeel over hunne comste
gestreken te werden. Dan dese man, hun door eenigh venster ofte andersins
bedecktelyk gesien hebbende, liet hun, na een wyl tyts wachtens, onverhoort wederom
vertrecken. Soo dat sy, den geheelen dach de stadt op en neer geloopen hebbende,
eyndelyck tegen den avondt huyten de stadt, aende cant vande riviere, in een
ander logement gebracht wierden om te rusten, daer sy hunne bagagie uyt het
afgodenhuys, hier voren genoemt, oock naderhandt lieten inbrengen.

De Cantonse Coningen nu (nadat het jacht, de Bruynvis, van voor Hautaimon
tot voor dese logie gehaelt ende syne ladinge aen landt overgegeven was), op dese
sake nader gelet hebbende, hadden den 11e February d’onse by solemnele schriftelycke
publicatien admissie tot den vryen handel, mitsgaders licentie om aldaer een
permanent comptoir te stabileren, vergunt. Gelyck dan deselve mede verscheydeu
specien van coopmanschappen, te weten: barnsteen, loot, oliphantstanden, calituershout,
peper ende nagelen, ter monture van f 25541::10, na haer genomen hadden voor

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
