9-13 MAYUS.                                 63

reden heb hem aen te houden. In syn wederomreyse neemt niet met hem,
dat ick noemen mach om syn groote nieticheyt.
10 teyl gout, dat goet is,
10 zyde sloffen,
10 zyde stoffen ofte pangsys,
10 fyne porceleyne schotels,
50 catty ronwe zyde.

In't 10 jaer van Teysingsunty, den 2e maent, den 15e" dach.

’T opschrift was: in’t 10 jaer van Camtheysingsunty, de 2 maent, den
15e dach, ’s morgens naer ’toprysen der son een uer, gaet dese voort om syn
reys te bevorderen, van Singhnamongh aenden Gouverneur van Tayoan,
Nicolaes Verburgh.

Ende vanden ouden Coningh, Pinnamengh, etc, alles als d’ander van
Singnamongh in substantie, sonder eenigh verschil, except dat hy claerder
uytdruckt, dat wy om de 2 5 jaren een besendinge landwaerts -aenden
grooten Cham moeten doen, om onsen handel daermede te vervolgen, insgelycx
dan daer aen een seer goede schenckagie moest gedaen worden d'eerstemael,
ofte dat het anders weynich te beduyden soude hebben; dat wy oock niet meer
dan 5 schepen moesten senden ende ons voor onderdanen ende dienaers
moesten aengeven.

Tot schenckagie :
10 teyl gout,
50 zyde stoffen,
40 fyne schotels,
40 fyne coppen.

In't 10 jaer van Theysingsuntv, de 2 maendt, de 15 dach.

10 d’. niet besonders voorgevallen.

11 d’. vertreckt den ondercoopman, de Dieuw, huyden morgen weder van hier
na syne residentieplaets tot Bantam.

12 d’. arriveert het jacht, de Bruynvis, hier ter reede, comende van Tayoan
over Canton, gelyck hier voren np 9 deser breeder aengehaelt is.

Item den ondercoopman, Thys Pieters, van Graoan, met het houtwerck, daer
voor desen soo veel sporrelingh om geweest is.

15 d’. voor de middach werden de Mataramse ambassadeurs uyt haer logement
met de carosse tot voor de poorte deses Casteel en soo wyders hier binnen inde
groote raedcamer van haer Ed. gebracht, geaccompagneert synde met d’E. van Goens,
den landdrost, Pieter Kemp ende Mr. Petrus Andreas, nevens hare gewoonlycke suite.
Alwaer sy door dE. Hr. Raden van India (vermits de siekte van d’Ed. Hr. generael)
vrundelyek ontfangen syn. Ende na dat sy eenige tyt onder ’tspelen van diversche
musyck-instrumenten hoffelyck onthaelt geworden waren. werdt hun door dE. Hr,
Directeur, Joan Maetsuyker, in tegenwoordicheyt van de andere heeren Raden, aengeseyt,

dat sy geliefden te gaen ter plaetse, daer ons geschut ordinaris in voorraet lach, om

daer uyt na haer welgevallen 50 stucken te kiesen ende voor haren Chinck mede

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
