25 JUNIUS.                                                   89

Met eenen retourneert d’E. van Goens met de jachten, gisteren na Bantam
gesonden, rapporterende, dat hy, halfwegen gecomen synde, een chaloup gerescontreert
had met schryvens vanden resident, de Dieuw, tot Bantam en daer uyt vernomen,
dat het vreemde schip, daer hy op uyt gesonden was, sy geweest het jacht de
Liefde, een particulier Deen toebehoorende ende aldaer van Japara op 20 deser
gearriveert, soo dat syn E. dierhalven niet voorder gegaen en was. Uyt gen.
schryvens van de Dieuw sien wyders, dat deselve, op haer Ed. ordre, na de fluyt
Uytgeest had geweest ende bevonden, dat ’tselve ', vol hout geladen was ende
noch geduerich daer aen besich waren, gissende half July wel volladen te sullen
wesen, maer hadden met eenen groot gebreck van verversinge en scheepsprovisie,
mitsgaders van noch eenige noodige gereedschappen, die sy van hier vorderden met
een briefken, hiernevens becomen. D'Engelschen tot Bantam souden, na haer
eygen gevoelen, geen schepen desen jare uyt Europa verwachten, omdat, volgens
d'advisen, van hare meesters becomen, Nederlandts-India hun genoechsaem van
selve inde handen sal moeten vallen, als sy Hollandt maer vermeestert hebben, daer
sy nu hunne macht aen meenden te hesteden. Het Deens jacht voornoemt, den
1ten deser van Japara vertrocken, wist te seggen, dat den Sousouhounang Mataram
weder op nieuws den uytvoer van rys en hout verboden hadde. Oock hadden eenige
van onse cruyssers onderwegen ontmoet; en maeckten bekent, dat sy voornemens
waren om over 8 10 dagen van daer na Trancquenbare te vertrecken, of haer
Ed. ’teen of ’tander derwaerts hadden te bestellen.

Men had van Bantam cen Hollandsch schip sien voorby varen, dat de resident
meent Muyden te syn geweesl.

Soo comen oock van desen avondt aen landt d’opperhoofden van't jacht Goa,
comende van Mauritius eylandt over Ceylon, met brieven van d'ondercoopluyden,
Joost vander Woutheeck ende Maximiliaen de Jongh, aen haer Ed. uyt gen. eylant
geschreven den 1359" Marty jongstleden, continerende de jegenwoordige constitutie
van Comp’ saken aldaer. Den coopman, Reynier Porre, was nat arrivement van
voors. jacht, synde geweest op 25 December voorleden jaers, den 7" January.
daeraenvolgende deser -werelt overleden, nalatende eene weduwe met 2 kinderen,
die nu mede overcomen. Aengaende : d'ordre van haer Ed. om het bequame
ebbenhout op den aenwas te laten staen, meenden sy, dat het beter soude wesen,
dat men integendeel al het selve ginge afcappen ende in dichte packhuysen
opslote tegen dat men ’t van novden hadde; daer men andersins, by verloop van
tyd d’een en d’'ander comende te vertrecken, niemant soude by der hant hebben,
die tot het cappen bequaem ware. En alsser dan piet meer te crygen was, soo
ende soude ’teylant soa veel volck niet meer van doen hebben om beset te worden;
hoewel de 60 coppen, tot welck getal ’tselve op haer Ed. ordre vermindert is,
rechtevoort genoech te doen sullen hebben om de fortresse, die geheel onder de
voet begint te vallen, weder te repareren ende de tsamenroltende slaven op te
soecken; waervan hope was, datter goede quantiteyt dit jaer te becomen sou
wesen, synde 2 of 5 dagen voort arrivement van’t jacht Goa aldaer 3 vrouwen
gecregen ende noch een manspersoon, die belooft had d'andere gevluchte slaven aen

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
