24 JULIUS.                           107

is, synde d'’onsen, die op hem loerden, by nacht ontsnapt; het ander, dat sich uyt
vreese van onse schepen derwaerts niet hadde derren begeven, was daer gebleven,
tot dat sy weder met haer beyden naer Macao vertrocken syn, geladen met partye
sandelhout, peper tot 7 masen ’tpicol, wasch tot 120 masen de har, item partye
buffelshoorn, etc.

Uyt Manilha was oock aldaer aengecomen Joan Gomes met syne twee jachten
ende 3 400 picol suycker, voorts eenigh gout ende andere snuysteringe; ende
was deselve wederom den 9e" deser met syn eene jacht derwaerts vertrocken met
weynich doecken ende, by gebreck van dien, met wat zyde ende benjuin, staende
eerstdaechs noch een ander Macassarse jonck mede te volgen met weynich cleeden ;
het ander jacht had syn hooch't Patingaloa naer hem genomen, in meyninge om
hetselve voorts op te laten timmeren. In Manilha was noch geen schip uyt Nova
Hispania verschenen, soo dat daer vele goederen vanden Coninck, prins ende andere
grooten, mitsgaders vandes nababs resident, die Joan Gomes voor desen derwaerts
gevoert had, door den soberen aftreck waren onvercocht overgebleven.

Item van Gammalamma een wanekan met omtrent 50 bhar nagelen ende
seecker Cap", Quintero genaemt, om deselve aen Patingaloa te brengen
voren den Castiliaensen resident .... ....  aldaer van outs ten achter is
geraeckt ende dan den voornoemde Matta naer Manilha over te brengen. Dog alsoo
de nagelen noch niet aenden man geholpen ende datter er geen cleeden te crygen
syn om derwaerts mede te nemen, soo meende men, dat hy wellicht dit jaer op
Macassar soude overblijven.

Alsmede van Cambodia 2 of 35 Maleyse ende Javaense joncken met partye benjuwin,
oliphants-tanden, zyde ende goede quantiteyt Japans coper; sullende eerstdaechs
weder een Maleysche jonck met ende slaven derwaerts vertrecken.

Eyndelyck was het Engels jacht, de Duyf, dat op 22 deser alhier op
gebracht is, den 13 d. van Macassar vertrocken, medenemende omtrent 70 bar
nagelen, wat schildpadshoorn, etc. Soo dat gen. Buys, dit alles soo vernomen
hebbende, den .... deser mede van daer herwaerts aen was overgesteken.
De .... vanden Coninek van Macassar heeft aenden gouverneur generael
ende aen d'E. heersde Vlamingh, mitsgaders die van Patingaloa aen gen. heer
Vlamingh hiermede geschreven, sullen met d'’eerste gelegentheyt door gecommitteerde
solemnelyck werden ingehaelt. De voornoemde Mola Assenaly had oock een brief
aen d'Ed. heer generael geschreven ende Sr. Buys ter hant gestelt, die in translaet
luyt, als volght:

Naer wenschinge uwer Ed. gesontheyt, dat verhopende ben, dae UEd. weten,
hoe int scheepken, door die van UEd. aengehaeld, syn geweest van mynheer den
nabab Mierfuenelas goederen, sonder meer, ’t gene volght:

1100 picol peper, tegen 7', Macassarse masen de picol ingecocht,
7 bharen giroffelnagelen 3355 masen de bhar,
12 picol radix china 20 masen de picol,
12 picol aluyn 8 masen de picol,
1 bhar schildpadshoorn 320 masen,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
