192                              13 Auacustus.

sonder vreese de Nederlanders sullen vermeestert ende buijten boort gesmeten
hebben ende soo voor de wint doorgegaen.

Met gemelten Brack beeomen haer Ed, ovek twee missiven vande coningen
in Jambij ende Palimbam, die getranslateert wesende bevonden worden te luijden
als volcht, namentlijck :

Die vanden Coninek in Jambij:

Desen brief eompt met alle goede oprechticheijt vanden Pangoran Aria,
eoninek in Jambij aenden eapiteijn moor in Jacatra, die met alle groote om-
sichticheijt, eloeekmoedich ende stoutmoedich, ende wiens faeme, soo door de
boven als beneden windsche landen vermaert is, die alles met verstandt begrijpt,
ende oock sijn doen geluckelijck suceedeert, ende die int midden van alle sijne
vijanden ende aenslagen victoricux is,

Wijders soo doen wij eerstelijck aen u eapiteijn moor verstaen, dat ick
Pangoran Aria over alle voorvallen van staetssaecken, groot ende cleijn in Jambij,
als eoninek aengenomen, ende dat ick sonder onderscheijt de regeringh van het
Jambische rijck aenvaert hebbe. Voorders soo hebben wij verstaen dat den capiteijn
Antonio van Diemen in plaetse vanden ouden eapiteijn moor gesuceedeert is, twelck
ons ooek meer als ten hoochste aengenaem is geweest. Oversulex iek Pangoran
Aria aenden ecapiteijn moor, ernstelijek versvecke dat Batavia ende Jambij in dese
tijden vereenicht mogen wesen ende blijven, ende soo UL. de oude vruntschap wilt
continueren, soo versoeeck iek ernstelijek dat den coopman van Jambij mach verwisselt
worden, ter oorsaeck dat den selven mij niet aengenaem, ende dat hij mijn beveelen
niet gehoorsaem is, ende datter alsuleken eenen in Jambij mach gesonden worden,
die achtervolgen de) de beveelen van eapitcijn moor, ende den Pangoran, de saecken
bestiere, ende alte voorvallende saecken prompt afldoe sonder op ordre van Batavia
te wachten; die deses lants manieren weet, ende de Maleijtse taele verstaet, die recht
ende onreeht, goet en quaet ean onderscheijden, want sulck volek die de taele niet
en verstaen, en doen anders niet dan dat dubbel werek, ende onlusten aenden
capiteijn moor, ende den Pangoran geven, ende dat te dier oorsaecke geen ver-
wijderinge tussehen ons ende eapiteijn moor wegen de oude vruntschap ende
aliantie en groeije. Want alle de regieringe van Jambij aen ons alleene blijft,
ende de regieringe van Batavia tot laste vanden capiteijn moor, Ende moet oock
verstaen worden dat alle vreemdelingen in Jambij onder de gehoorsaemheijt
vanden Pangoran blijven, soo doen oock alle vreemdelingen tot Batavia onder
de gehoorsaemheijt vanden eapiteijn moor, die de selve dan met alle bescheijden-
heijt ende redelijekheijt tharen besten regeeren, tot reputatie van beijde, ende
laeten wij UE. noeh weeten dat den coopman die van hier vertrocken is, van
ons geen affscheijt versocht ofte genomen heeft, ende verclaeren wij soo ons
desen eoopman weder toegesonden wert, sullen wij verbieden dat gheen vande
inwoonderen van Jambij met den selven handelen, om dat hij ons gantsch tegen

Original from

Diotized by CSO gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
