142                                 22 sun.

geseijlt den 2m Februarij in Martapoura gearriveert, den 9" d van daer weder
tseijl gegaen den 15 ’tcanael van Laut Poulo sonder eenich Macassaers vaer-
tuijch te vinden, gepasseert ende den 19" d’ ter rheede voor de Macassaerse
stadt Samboppo wel aengelanght was, als wanneer een der van hier mede
gevoerde ses gevangen Portugijsen, met een missive aent Engels opperhooft in
Macassar hadde gesonden, om te vernemen naer de vrouw van Sasker Dou-
wensen, ende eenige Nederlanders, door die van Bouton gevangen genomen,
doch den gemelten Portugijs ’sanderen daechs neffens een paep ende capiteijn,
die onlangs mede van Batavia uit de gevanckenis waeren gelost, ende door
d'Engelsen vau Bantam naer Macassar gevoert) met 240 Spaense realen tot
rantsoeneringh van voorschreven ses gevangen Portugijsen aen boort gecomen sijnde,
rapporteerden d paep ende capiteijn, dat den Butonsen capiteijn laut off ad-
mirael vande zee, eenigen tijt geleden seecker Nederlander tot Macassar gebracht,
(die den coninek van Buton aenden coninck van Macassar geschoncken hadde,
ende door den Macassar aen d'Engelsen geintregeert, ende op hun jacht de
Peerl naer Pulo Ron vaerende gestelt was. Item dat voorschreven capiteijn laut
met 7 a 8 vaertuijgen andermael naer Buton was gevaeren, mede hebbende een
goede schenckagie, soo wegen den coninck als de Portugesen in Macassar aenden
coninck van Buton, om daer voor de gemelte Nederlantse vrouwe ende resterende
gevangen Nederlanders te procureren, ende int voorste vant oostelijcxste mousson
tot Macassar te brengen.

Op de Macassaerse rheede lagen geen joneken of groot vaertuijch dan een
Engels jacht dicht onder de stadt. Geen Portugese scheepkens off fregatten waeren
desen jaere aldaer van Macao verschenen, de gedaene uijtsettingh naer de quartieren
van Amboino ende Ceram om nagelen was gantsch cleijn, ende van weijnich consi-
deratie.

Den commandeur Pool de gevangen Portugijsen als vooren gerantsoeneert,
gelargeert, ende de gelegentheijt aldaer verstaen hebbende, was tusschen den 21"
ende 22 d vande Macassaerse rhede vertrocken, ende naer de Oost cust van Celebes
geseijlt, om volgens instructie met de Bouges in onderhandelingh te treeden ().

Den 25 d naer dat een wijle tijts langs de wal gescijlt hadde sonder
ancker gront te connen crijgen, quam ten lesten voor ancker daer se aen landt een
witte vlagge lieten waeijen, alwaer den commissaris Steven Barentsen ende
coopman Roeloff Gerritsen hun aen landt vervoegende, omtrent 100 man inde
wapenen hebben vinden staen, die vernemende dat het Hollanders, ende ge-
comen waren om met de Bouges in alle vrundelijekheijt te handelen, haer ter
eerster instantie wel hebben bejegent, gelijck ooek naderhandt onder ostagiers
een van hunne orangcaijs aent jacht Zeeburch bij den commandenr Pool was
gecomen, den welcken seijde gesonden te sijn wegen den conincq van Boele

() Vgl. Van Dijk, Borneo, 3141; Tiele-Heeres, Bouwstoffen II, 298.

Google
