26 SEPTEMBER.                                    219

dorp daermede sij in oorloge waeren, twelek hun den commandeur Tombergen
belooffde aenden Heer Generael te sullen voordragen (').

Noch compt hier ten selven dage, uijt de Molucos t’ arriveren tjacht Zee-
burch met het jongste nagel retour van fG 172133, costende met alle ongelden
volgens de nevens gesonden facture f 38858.16.4, daermede haer Ed. ooek gewerd
het leste advijs deses jaers vanden gouverneur Jan van Broeckum gedateert 18"
Augustij passado, waer uit verstaen dat boven de nagelen met der Goes ende
Zeeburch affgescheept, door mancquement van ruijmte noch 37 bhaer in Moluco
over gebleven sulex datter dit jaer over de 800 bhaar bij de Comp ontfangen
sijn, ende bij aldien naer eijsch van het treffelijck gewasch, twelek insonderheijt
op Macquian is gevallen ende nu andermael seer schoon staet met goede sorteringh
cleden (daer vande comptoiren heel uijtvercocht ende niet als eenige beschadichde
doecken versien blijven) als oock partije Spaens gelt geprovideert waren geweest,
souden noch grooter quantiteijt becomen hebben, alsoo der volgens de lopende
geruchten noch wel 300 bhaar onder de Macquianesen resteerden, die geresolveert
bleven soo langh onder haer te houden, als onse comptoiren met goede sorteringh
eleeden, ende niet anders dan Spaens gelt souden versien wesen, vermits in geender-
hande manieren eenen stuijver aen Nederlantse munte begeerden t’ onfangen waer
door ons daer leggende soldaten, als eenige provisien vande Macquianesen be-
geeren te coopen, met haer 8 a 10 sterek inde winekel moeten gaen om
een eleet op te nemen, ende tselve met een derde verlies tegens montcost te verruijlen.

Eenige dagen naer het vertreck vant jacht der Goes herwaerts, twelcke
was op 11 Junij passado door d’ onderdanen vanden Tidorees achter Gamca-
norra op de cust van Mora 168 persoonen van des Tarmataens subjecten gevan-
ekelijek genomen ende vervoert sijnde, hadde den gouverneur Broeckum den
coninek Hamsia verscheijden maelen laeten ontbieden om hem door dese ende
meer andere dagelijex lijdende affronten tot het bijder hant nemen vande
wapenen tegens den Tidorees t' animeren doch te vergeeffs alsoo sich telckens
onder ’t een off ’t ander frirool pretext exeuseerde, echter sont ondertusschen tot 2 a 3
reijsen sijnen nieuwen gecoren Gougoe met noch drie andere grooten bij sijn E.
dewelcke verclaerden het absenteren vanden eoninck alleen ontstont uijt be-
schaemptheijt die hij hadde over de menichvuldige aen ons gedaene beloften
vanden oorloch tegens den Tidorees aentevangen, daerop niet gevolcht en was.

Op 12 Julij passado sijn EB. geresolveert ende vaerdich wesende om met
het jacht Zeeburch in comp van Thoolen een keer naer Batsjan te doen, soo
tot overvoer eeniger provisien, coopmansechappen, , als ooek om niet alleen
tselve, maer oock de comptoiren van Macquian, volgens t jaerlijex gebruijck te gaen
visiteren, is gemelten coninck Hamsia int casteel verschenen, dragende sijn E,
voor dat alsnu geresolveert was den oorloch met ernst tegens den Tidorees bij

(1) Tot zoover bij Tiele-Heeres t. a. p.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
