186                   31 JuLr 1 AuGusrus.

Soo wert oock daerenboven voor d’aenwesende vloote bestaende inde
jachten Venhuijsen, Couckerceken, Bleijswijck, Bardes, ende Cleijn Nassouw per
gemelte Diemen ende de Vos gesonden, de geeijschte provisien, nootlijeckheden, ,
ammonitie van oorloge, ende een reereu van 50 coppen namentlijek 25 matroosen ,
ende 25 soldaten.

Item oock den vice commandeur Oirlando Thibault tot een eerteecken
van sijn betoonde couragie int manhaftich slaen met het jacht Couckereken op
1" Juni passado tegens des vijants groote aengecomen Malaexse macht toegeschickt,
een gouden keten van 53 R" swaerte om die ter eeren vande Comp ende ge-
dachtenis sijner heroique daet te mogen voeren ende dragen, insgelijex oock om
gelijcke redenen ’tovergebleven volck van gemelte Couckereken, begifticht met
een vereeringh van twee maenden gagie, die op hare lopende reecquening gestelt,
ende door hun tsijner tijt hier comende ontfangen sullen werden. ()

In gemelte jachten Diemen ende de Vos is oock beneffens eenige Neder-
lantse provisien voor teomtoir Jambij gescheept twee kisten met 8000 R' in
spetie, om in passant overgegeven, ende aldaer gebruijckt te werden tot incoop
van peper.

Wat den commandeur Cornelis Sijmonsen int Malaex vaerwater ende den
oppercoopman van Houten op Jambij per voorschreven jachten bij missive aenge-
seijt, ende geordineert wort, can int copijeboeek onder dato van 30 Julij nae-
gelesen worden.

D verscijlt naer de Noorder eijlanden tschip de Beets om behouwen
craelsteen.

Op dato vertreeken oock drie vaertuijgen met sout ende eenige Chijnese
waeren, naer de Westcust van Sumatra, om peper te ruilen.

Item een balouw nae Bantam met weijnieh van emportance.

Ten selven dage verschijnt mede een tingan van Cheringen, uit de Straete
Sunda, met padij.

De maent Augustus A9 1686.

Primo ditto smorgens verseijlt van hier een balouw naer Mannack
gelegen op de Westeust van Sumatra met sout ende eenige Chinese grove
waeaen om peper te procureren.

Naernoens comen twee tingans d’ eene van Damack, ende d’ ander van
Bantam met eenige cleijmicheden ende fruijten.

1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen II, 306.
8

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
