22 MAART.                                                51

Vier cleijne fregats hadden de Mooren den voorleden jaere geequipeert , ende
de selve uijtgeseth drie naer Gamron, ende een naer Ouglij in Bengaela.

Noch drie schepen wierden vande Mooren toegerust, daer van het grootste
den econinck toebehoort, gedestineert naer Aden, doch waeren weijnich coop-
lieden genegen haere goederen tot de reijse derwaerts daer in te embarqueren,
het ander competerende den gonverneur Hackjem ’t welek naer Balsera aengeleijt
wiert, het derde sijnde een fregat was naer Gamron geprojecteert.

Daer wiert oock seeckerlijek gerucht hoe dat de mainctementos doort
geheele rijck van Goleonda, seer dier ende niet te becomen sijn, sulex datter
bij gebreck des selffs, veel volex door miserie van hongersnoot storven.

Een vande ses galioenen die de Portugijsen voorleden jaere op d’ onse
hebben tzee gehadt, was inde rivier van Goa door onachtsaemheijt tot inden
gront affgebrant.

Den coopman Arent Barentsen, was van Amadabath met de naervolgende
coopmanschappen, die hij op de gegevene ordre des oppercoopmans Barent
Pietersen aldaer geprocureert ende opgesamelt hadde primo Januario tot Suratte
wel aangelanght namentlijek met

2995 man idigo Sirchees in 752 pacquen

13485 f cattoene garen in 87 ditto.

3815  mirrhe.             ;
40 p. gecattoeneerde deeokons

voort patria

150. p: clene: ditfo en a on ar a
60 p. eoutenijs. . . ee    voor Batavia
19347  poetsjock           ARS    zhe 2
2554 amphioen . eee
D4D.Wieaatohe. 5 We ae me mom He u
400 p. paek dotij . . .              .    nk    voor Persia

Op sijn vertreck van duin hadde hi tent Bucdutsen den maeckelaer
Wissendas in Amadabat last gelaten, omme noch te ontfangen alsulcke 360
man Sirehesen indigo, als den Amadabatsen gouverneur hem voor sijn vertreck
van daer, onder verscheijde gesochte pretexten, hadde tegen gestaen uit
tevoeren.

Door d'Engelsen was in Sirchees partije indigo beslagen, daer op 2000
ropijas verstreet hadden, naer den coopman Arent Barentsen in Amadabath was
bericht soo en hadden d'Engelse residenten aldaer, geen ordre van haeren
president, om groote partije indigo te coopen.

Den ondereoopman Franchois Timmers, advijseerde bij sijn schrijven vanden
10 December uijt Agra, dat aldaer becomen ende opgecocht hadde, 500 packen
ouden ende 210 packen nieuwen indigo Biana tsamen 2840 man ende dat noch
bovendien met een Armeender wegen 135 pacquen nieuwen ditto in contract stont,
soo was oock den ondercoopman Simon Jansen om noch 200 pacquen te beslaen

Google
