262                                         3031 ocroBrR.

5" Aug passado in missive gedaen over het versenden van sekere vijff Neder-
landers uijt de stadt Mattaram bij Zuijen Java gevlucht tot Bantam gecomen,
met hun schip Expeditie naer Choromandel, sulex dat seght gemelte persoonen
niet in haeren dienst, maer pro forma, om uijt de Javanen handen (gelijck
deselve onder schijn van Engelsen te sijn voor 100 R"door hem verlost waeren)
te blijven, met hun schip d'Expeditie geconsenteert hadde naer Choromandel te
vaeren, ten eijnde daer bij d'onse comende alsoo gevoechelijck herwaerts mochten
geraecken, ende bij aldien sijn E. (gelijck seght hem bij voorschreven missive
wort aengescijt) dese betoonde caritate voor een onvriendelijcke, ende onchriste-
lijeke stuck is houdende, sal sulex wanneer sodanigen occasie weder voorcompt
niet meer geschieden, .

31 ditto vertreckt van hier onder behoorlijek verleende passe ende com-
missie over Balij naer de quartieren van Amboino ende Banda den vrijburger
Marten Jansen van Haerlem met sijn jacht de Blompot.

Item een jonekje naer Martapura dat medevoert in retour sijner alhier
aengebrachte peper, goede partije pitgens ende omtrent 100 R aen eleijnicheden.

Op dato naer de:middach comt hier in 22 dagen van Choromandel tot
op dese rheede wel voorspoedich behouden tarriveren het schip Leeuwaerden
met een retour soo voort vaderslant als de Zuider quartieren van India, dat
monteert volgens de nevens ontfangen facturen de somme van f 2049422 ende
bestaet int naebeschreven te weten:

281 packen cleden
1474 lasten rijs
67413  salpeter

29880 indigo

168662  calitures hout         van Paleacatta

16026 f bossecruijt

882 fB segellack
1819 p. rochevellen met
26 stuex slaven,        ende
181 packen eleden
331 last rijs
661 mangelij diamanten
11100 ee salpeter            uit Masulipatnam
1440 f Bengaelse suijcker
2040 p. stael, ende
180 p. leere vellekens

Bij de advijsen vande coopluijden Jvhan de Meerre ende Arnolt Heussen
uijt Masulipatnam gedateert 25 September passado, ende die vanden gouverneur
Carel Reijniersen uijt Paleacatta in dato 8 deser vernemen haer Ed. tgepasseerde
ende toedrage in Comp' saecken aldaer, tsedert het vertreek vant schip

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
