14 MAART.                        N              41

dat gemelten coninek alles begeerde te copen, de weleke dienvolgende uijt
sijne Majesteits name wierden geprijseert sodanich, dat de Portugijsen verclaerden
met d’ oneosten daerinne gereeckent, haer uitgeleijde gelt niet conden haelen,
gingen bedroeft weder nae hun logiement.

Op 25 September hadde den eoninek de missive ende schenckagie
vanden gouverneur Marten Ysbrantsen nae dat hem de selve beboorlijck was
aengepresenteert met groote pompe in sijn hoff doen aenveerden, ter presentie
van alle sijne grooten des lants soo prineen, graven, als potentaten, yder
sittende nae sijn quaeliteijt opt cierlijexste toegemaeekt, den brief van gemelten
gouverneur Ysbrantsen wiert publijekelijek gelesen, den coninck eenige weijnige
woorden gebruijckt hebbende sloegen daer nae trommelen ende trompetten, ende
wierden soo weder statelijck affgeleijt, ende nach twee volgende dagen, nodichden
den coninck d’ onse in sijn hoff, veelderhande vermacck van dansen, springen,
ende vechten t’ aenschouwen ende int hoff verschijnende wierden tegen over sconincx
stoel, omtrent 12 treden daer aff te neder geseth, ende den voorigen adel
rontsom vergaert, sijn Maj' verscheen ijder mael persoonelijek in sijn coninck-
lijeken stoel, met een costelijeke eroone op thooft, gehabitueert met een roode
fluweele rock seer pompeuselijek, siende soo 't gansche hoff over, dit duijrde
omtrent 14 a 2 uijren sonder dat sijn Maj' tot ijmant een woort sprack, oock
niemant en vermocht te spreecken, den evninck opreijsende wierden d’ onse
weder seer stactlijck affgeleijt. Sijn palcijs was seer cierlijck ende rijckelijck
gemaeckt, ijder bleeff verwondert over de groote eere die d'onse geschieden.
Voorschreven coninek thoonde sich ’tonswaerts seer genegen, buiten alle andere
natien, hadde ooek aenden prins in Siriangh geschreven ende gelast, de
Neerlanderen alle faveur te bewijsen, soodat te hoopen staet, bij aldien de
negotie. in die quartieren moehte comen te waekeren groote voordeelen aldaer
te doen souden sijn.

Naderhant den 20" November, dede den couinek met gelijcke eere,
staticheijt, ende veele complementos sijne weder geschencken, ende missive,
gedirigeert aenden gouverneur Marten IJsbrantsen, d’onse op traethuijs ver-
segelt behandigen, die nae gerucht wierde, weerdich was 4 a 5000 guldens.

Ter selver tijt depecheerde sijn Maj' den Siamsen ambassadeur om te gaen sien
hoe de landen van Judea gestelt waeren alsoo seecker tijdingh quam dat dien coninck
overleden was, 't welck den coninek van Cambodja is geweest ende niet die van Siam.

Den 29" November was voorschreven van der Steur, weder van Ava met
een sober retour, monterende incoops f 18806, 11,11 naer Siriangh vertroequen,
alwaer den 13 December aeneomende, gevonden heeft tjacht de Valck, den 7"
November daer gearriveert, sijnde door den Ed. Carel Reijniersen van Choromandel
met een cargasoen bedragende f 7000. 16. 7 naer Peguw tot vervolch van voor-
schreven handel affgesonden, ende aenden eoopman Wiert Jansen Popta geconsigneert.

Soo was tot Siriangh naect, ende beroijt mede aengecomen den comman-

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
