242                                              9 OCTOBER.

De Persiaense snusteringen van rosewater, amandelen, rosijn, , is
door het veel aenbrengen vande Engelsen ende Mooren particulier, geenen handel
voor de Comp op Choromandel van consideratie.

Volgens tbecomen- packjen met monsters hadde sijn E. de geeischte
eleeden voor Persia, int werck doen stellen ende alreede acht packen (die met
dit schip comen) geprocureert, sullende de rest vermits met maecken veel tijts
wechnemen ende oock eenige uijt Bengala moeten comen int aenstaende volgen.

Door het gestadich vuil ende regenachtich weer, hadde sijn E. tsedert
de Swaens veitreek niet meer als 14 packen Javaense sorteringh bij een connen
crijgen, echter verhoopte in corte goede partie te becomen, ende bleeff geresolveert
tjacht Vlielant daermede eerstdaechs herwaerts aen afftesteecken, alhoewel de
werckelijcke tot het maeeken van geseijde sorteringh (opt hooechste met belofte
van wel betaelingh aengemaent sijnde) hun voor alsnoch daertoe niet wel en
connen begeven off graech thoonen, vermits haer in dese schraele tijden (soo
tschijnt) noch beter met het maecken van andere cleeden weeten t'erneren. In
Petapoulij om de Zuijd, ende omtrent Caliture heeft sijn E. mede tmaecken van
goelongs ende tapegrandes int werck doen stellen.

Den incoop van diamanten hadde sijn E. voor eerst gestaeckt, soo door
manequement van contant, der selver dierte, als om op dees gecomen de be-
vindingh van hier eerst te vernemen. Bij aldien haer Ed. den opcoop gelieven
te continueren, soude wel een goet diamant kender derwaerts gesonden dienen,
om naer de mijne te reijsen, alwaer in langen tijt niet gegraven is, ende ver-
trouwt sijn E. soo sulex weder met ernst bij der handt genomen wierde, wel
tot meerder affslach comen souden, echter wort op Choromandel voor de waer-
beijt geaffirmeert desen jaere over de 140000 pagoden aen diamanten voor de
Benjanen in Goa vercocht, item datter noch twee stuex int lant te coop sijn,
die den eenen 84, ende dander 75 mangelij, wesende ijder maugelij omtrent
14 caraet wegen, ende elek op 20000 pagoden gehouden werden.

Den indigo omtrent Masulipatnam staet redelijeck schoon ende is apparent
dat tegen September een goet gewas incomen soude, ingevalle de groote gewesen
hitte, ende daerop cort gevolehde harden regen, sulex niet verhindert heeft. Echter
blijft poch even dur, sijn E. was geresolveert tegen den tijt dat t'indigo eruijt ge-
sneden wort, den oppereoopman Gijsbert Pelle andermael naer tlandt te senden, om
niet alleen desselfls procure te voorderen maer de bouwluijden tot meerder aenteeling
in toecomende t'animeren, ende aende selve oock eenich gelt opde handt te geven.

Omtrent, Paliacatta hadde sijn E, met de indigo leveraers op seecker
monster a 21 w voor een pagode geeontraeteert, waervan tegen September 50 a
60 bhaar belooffden te leveren.

Uijt Bengala heeft mede een monster becomen, dat aldaer tot 24 st’,
t can ingeeocht werden, dan is soo slecht, hard, ende bruijn, dat beter coolen
als indigo gelijekt, soo en valt er ooek geen quantiteijt.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
