21 APntr.                         v

voor desen aldaer eenige voijages met den Japanderen als stierluijden gedaen, soude
nevens het bovenstaende Japans eargasoen de naervolgende goederen van Batavia
met redelijeke avance connen werden gebenifitieert:
10 a 20 pieol nagelen.
50 picol peper.
10 pieol nooten.
20 stuex voor root als swart laecken:
eenige spiegels. . . ...    p
fijne lijwaten als mede sarassen. .                .
Hoewel dese gouverneur van Gijangan van meerder eomptanten als de

tot een preuve,

Japanderen aengegeven, sich versekert ende beter weet, alsoo hem kennelijck
is, wat quantiteijt rouwe sijde bij haerluijden jaerlijex wert uijtgevoert, hout
hem met haer seggen te vreden, ende wert de memorie ofte aantecekeninge,
mitsgaders het voordere gepasscerde sonder versuijm van tijt met een expressen
over landt naer de stadt Tonequijn aenden econinek affgeveerdieht, alsoo sonder
des coninex kennisse ende licentie niet naer boven mogen vertrecken. Des
anderen daechs mandeert den gouverneur ende dat uijt den naem des eoninex
soo veel visschers bercken naer boort, als de Japanders omme haere joneken
ofte goederen te lossen van node sij, ende versoeeken, twelck altijt geschiet
voor en al eer dat binnen de reviere loopen, door dien int incomen ofte opden
drumpel sijnde hart sandt, de joncken swack, ijser, coper ende swavel een
swaere last is, bij ongelucq aende grondt geraeckende, geen schade sonde hebben
te vreesen. Binnen comende blijven de barcken al tsamen bij de joneken
leggen, verwachtende alsoo tijdinge ende licentie uijt het hoff van boven, daer-
mede ordinaire eer de selve beeomen 14 a 15 dagen doorlopen ende passeeren.
Dit vaertuijch sijn groote barcken bij haer genaemt chijnsa, werden in groote
menichte, door de gantsche bocht van Tonquijn gesien, met de welek 40, 45
ende 50 picol rouwe sijde connen van boven gebracht worden. IJder is gemant
met 5 personen die de Japanders tot loon de cost geven, twelck omtrent 2
maes Japans schuijtgelt des daechs beloopt.

Dese boden in Tonquijn te hove gecomen sijnde, ordonneert den coninck
een van sijne mandorijns om de Japanse ecoopluijden met haer mede gebrachte
cargasoenen onder des selffs sauvogarde naer boven te geleijden, ende goede
sorge te dragen dat op de reviere door rovers ofte andere moetwilligers die
aldaer abondant ende overvloedich sijn, geen overlast aen haer personen ende
goederen gedaen werde. Voorschreven geordonneerden mandorijn in Gijangh ge-
arriveert wesende, voorderen de ecoopluijden haer reijse met de geladen bereken,
ende eenige officieren ende smatrosen vande joneken, sijnde wel versien van
geweer ende oorlochs gereetschap in goede ordre naer boven; int opvaren des
avonts vergaderen al tsamen bij den anderen, houden seer scharpe wacht, om
vande geseijde roovers niet overvallen te werden.

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
