9 suut.                                       4571

vooren gehouden, maer oock sijne beschuldenaers quitchil Seborij, den hocecum
Permatte, ende Hatibij Mamalo wilde doen straffen als valsche aenbrengers , van
dat bij quimelaha den coninck van Ternaten affvallen, hem bij den Macassar
begeven ende sich als eoninek van Louhoe, Lissidij, ende Combelle opwerpen soude.

In October passado hadde den gouverneur Broeeum sich met het schip
Thoolen naer Batsjan ende Macquian getransporteert om de comptoiren ende
verderen ommeslach vande Comp aldaer te visiteren.

Op Batsjan vont alles in goede postuijr, doch het fortgen vrij cleijn
ende slecht, sulex dat men daer uijt weijnich tegenweer soude connen bieden,
waerom sijn E. voorgenomen hadde tselve vier voeten hooger op te trecken,
ende met een gracht te versien.

Den coninck van Batsjan welcke schijnt een genegen vrundt der Neder-
landers te wesen, hadde seer ernstelijek versocht dat hem soo wel als den
coninek van Ternaten tol mocht werden betaelt vande nagelen die uijt sijn
coninekrijek waeren voerende, om daer op sijnen staet te beter te mogen
onderhouden.

Van Batsjan hadde sijn E. sich als vooren naer Macquian getransporteert,
alwaer gecomen sijnde de begonnen cat aent fort Gnoffiqua in weijnige dagen
door de Mardijckers ende tvolek van Thoolen hadde doen voltrecken, ende drie
stucken daer op planten.

Terwijle op Macquian was, waeren alle d' overicheijt des selven eijlants
bij sijn E. verschenen, medebrengende drie soorten van nagelen, daer uijt ver-
sochten dat een geliefde te kiesen, om naer tselve monster de nagelen con-
tinuelijek te leveren, vermits onse coopluijden gestaedich waren eclagende over
de quade leverantie der selver alhoewel sij meenden die soo wel geconditioneert
aende ecomptoiren brachten, als oijt voor desen is geschiet, leggende met
onse coopluijden hier over continueel in questie waermede sij niet langer wilden
gefastidieert wesen, nochte oock voortaen geen Nederlants gelt van d’onse meer
t’ ontfangen, maer ingevalle nagelen ofte eenige provisien van haer begeerden,
souden sulex moeten betaelen met Spaens gelt ofte goede sorteringh eleeden,
alsoo sij met den anderen vast beslooten hadden, geen Neerlants gelt altoos
meer aentenemen, ende ooek inde leverantie van nagelen den naervolgenden
voet te houden.

d’Eerste soorte sijnde wel halff steelen, polver ende vuijlicheijt moste

gelden                                      50

De tweede soorte een weijnigh off niet beter    60

Ende de derde soorte suijver gelijek behoorden     Ide: hage
te wesen                                      100

Tegens dese onredelijcke voorstellingh der Maecquianesen, hadde sich den
gouverneur Broeckum niet alleen met diseretie ende door dreijgementen van bij
aldien de nagelen niet gelijck bij de gemaeckte contracten verbonden waren,

Google
