74                         21 Arni.

vaeren gesamenderhandt sonder eonvoij van eenige mandorijns naer beneden,
blijvende hun luijden int affvaren de wacht ende sorge bevolen, alle nacht gelijck
vooren int opeomen geseijt is, goede wacht bij den anderen houdende, met welcke
op ende affreijsen als aenwesen inde stadt Tonquijn twee maenden ten uijttersten
passeren, gaen gemeenlijck inde maent van Meij naer boven, ende int uijtterste
van Junio retourneren, hebbende alvoren een expressen over landt gesonden,
met ordre de joncken buijten de reviere ten ancker te brengen onder teijlant
Frakakij, alwaer op haer beneden compste d’ selve wert geladen, ende op tspoe-
dichsto vresende voor eenich ongeval haere voijagie naer Japan voorderen.

Voornoemden Couckebacker relataert voorders dat de Comp voorleden
Jaere in Japan int benifitieren vande aldaer aengebrachte coopmanschappen, soo
van Nederlant, Batavia, Taijouan ende Siam monterende tsamen f 1009262, 18. 4
suijver hadde g' advanceert f 1097599. 7. Jegens d’ aenstaende begendingh wort
tot vervoleh van dien handel weder gerequireert een capitael volgens den eijsch
bij d' E. Couckebaecker daer van gedaen, begroot op f 1926024. 3. 8.

Alle Comp' resterende middelen ende effecten bij teomptoir Firando,
monterende t’ samen f 1307917 .14. 8 hadde d’ EB. Couekebaeker aenden opper-
coopman Francoijs Caron getransporteert, ende den selven Caron dienvolgende
bij acte van anthorisatie tot de opperdirectie aldaer geduijrende sijn E. absentie
gequalificeert,

Tot meerder gerieff ende verseeckeringh van Comp' middelen in Japan,
verclaert sijn E. nodich te sijn het maceken van een brantvrij packhuijs opde
Japanse manier, daer van de oneosten op omtrent de 1500 taijlen begroot worden.

Op de gegevene hoope weghen de verlossinge van d’ E. Pieter Nuijts was
niet gevolcht, niettegenstaende de evopman Hendrick Haegenaer uijt Jedo hadde
geadvijseert, daer toe in corten ofte ten langsten voor ’t vertreek vant jongste
schip uijt Firando goede apparentie was.

Vijff hondert picol eampher hadde sijn EB, voor gijn affscheijt uijt Japan
aldaer tot 8 taijl 5 maes ’t picol aenbesteet.

Insgelijex 1400 picol eoper in fijne staeftkeus tot 12 taijlen, 400 picol voor
Batavia, ende 1000 picol voor Taijouhan.

Op 2" December passato waeren van Nangasacque afgeseijlt twee joncken,
d' eene tenderende naer Coutchijn China met een capitael van 50000 taijlen,
ende d’ ander soo voorgaven naar Taijouban sonder eonsiderabel eapitael, twelck
apparent in China sal sijn gekeert, alsoo in Taijouban nu niet vernomen is.

Ten tweeden uit de missiven, advijsen, ende pampieren
’    e
van d’ h" gouverneur Hans Putmans wordt verstaen:

Dat tsedert sijn B. laeste schrijvens per d’ joneke vanden coopman Ham-
buan de fluijtschepen Warmont opden 6 ende Huijsduijnen den 11" Februarij
door den E. Couckebacker snceessive aflgeveerdicht, mitsgaders tfluijtschip Rarop

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
