25 JULI.                                 179

weder terugh doen keeren, ende naderhant met die van Lilleboij, Waccassive,
ende Tapij den kimela tegens de Nederlanders alle assistentie belooft te doen,
twelek eenen Latte Coulij hooft van Cambello waernemende, op 26 Junij met
een macht van ses stucx concorren versterckt, door die van Lissidij, Erangh,
Manipe, Kelang, Hattapoetij, Boanoa, Assahoudij , ende Lissebatte, inde bocht van
Ourien aengecomen, ende datelijek met 300 man gelandt is, daer hun die van
Ourien , Asselolo, Waccassiva, Tapij, Alangh ende Lilleboij terstont neffens voechden
ende gesamentlijek naer de reduijt Larijeque marcheerden, weleke rontsom be-
cingelden, ende tot den 6" Julij belegert hielden, als wanneer om de selve
temporteren weijnich apparentie siende, met alle man weder vertrocken, hebbende
met bassen ende lange roers verscheijde schoten soo op de reduijt als de negrije
gedaen, ende den iman van Larijcque neffens alle sijn volck om dat noch bij de
Nederlanders bleven, gedreijcht te vermoorden, mitsgaders eenige nagel ende
saguboomen vanden selven omgehouwen ende geschilt.

Ondertusschen dat de vijanden ende rebellen voor Larijeque lagen was
door een Mardijckers vaertuijch van omtrent teasteel twee orangeaijs hooffden,
ende een slaeff van Ourien op Amboino binnen gebracht, die omtrent de Gebroes
int over en weer varen beeonren hadde.

Den hoochmoet vanden Tarnataensen quimelaha ende sijn aenhangers, is
tsedert de rebellie onser Amboinse onderdanen svo gewassen, dat sich niet en
ontsiet uijt te laten gaen eerst alle de reduijten, ende daer nae tcasteel met der
selver hulpe te willen vermeesteren ende incorporeren.

Op het vertreck vanden E. Arent Gardenijs bleeff Amboino, ende alle de
forten noch versien met een gegagieert guarnisoen van 567 coppen, als namentlijck:

tCasteel Victoria met . . . . . . 281
tFort op Hittoe. . .  D4
Op Hittoelamma. . . . . 50
Op Larijeque. .  . 40
Opt eijlant Uliasser . . . . .  . 40
Op Oma se en ee os Eon Ks AR
Op:-de. Paso 4 ae ee 19
Op deecust vanCeram, Hattemette endeQuelpoetij 11 doot en gevangen. (t)
ende op verscheijde plaetsen . . .  . 30 Inlantse schoolmeesters

Compt als boven 567 ecoppen.

Daerenboven bleven in Amboino soo tot besettingh der euste van Hittoe
als overvoer vande nootwendige behoeften aende forten ende comptoiren noch
resteren de jachten Mocha ende Waterlant neffens drie chaloupen.

(1) De woorden ,doot en gevangen’ zijn met andere haud bijgevoegd,

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
