48                                 22 MAART.

Persia door, waren met sappanhont sulex vervult, dat de eoopluijden die daer
mede overeropt saten van meerder quantitcijt een schrick hadden.

Twas mede apparent vermits de groote preparaten van oorloge ende ’t
affeomen vanden Turek dit jaer ooek een eleijn afftreek inde andere coopman-
schappen causeren soude.

Gemelte vloote is den 26" Oetober passado (als wanneer de tweede vloote
van hier recht door naer Persia gelestineert, noch niet verschenen sijnde) naer
Suratta verseijlt, ende quam primo Deeember inde chom van Suhalij ten ancker.

Onderwegen soo als omtrent Daman geset lagen is een Engelsman van
daer met een echamboeq aen boort geeomen die onder anderen rapporteerden
dat uijt Portugael tot Goa in salvo was gearriveert eenen nieuwen vieeroij met
drie schepen nevens een carvel, niet tegenstaende den viee roij tot Goa recht
daer bevoorens aenden Engelsen president Metholt contrarie geadvijseert hadde,
ende den LE. Barent Pietersen oock verthoont namentlijek hoe in Goa op 6
November aenlanghde een jacht sijnde in comp van twee galioenen den 13"
April onder ’teommandement vanden nieuwen viceroij Don Pedro de Silva
secreten raet des coninex uijt Portugael geseijlt, vande welcke omtrent de Cabo
de Bona Esperance geracckt was, wat hier van sij leert den tijt.

In voorschreven chom was mede op 29 November verschenen een Engels
schip de Willem, comende van Engelant int laetst van Meert uijtgeseijlt, in
comp van noch een ander schip genacmt de Crispiana daer van drie dagen
naer hun uijtlopen was affgeracckt.

Hadde ooek opden 11" November de schepen Amboina, 's Gravenhage ,
Vlissingen, Toff van ’t Hollant erde Leeuwarden gerescontreert voor de Golff
van Persia ende daer van verstaen dat den commandeur Maurits van Ommeren
overleden ende Jacob Jansen Patacca, in des selffs plactse gesuccedeert was.

Uit voorsehreven schip de Willem hadden d’ Engelsen gelost, ende aen lant
gebracht 91.000 r" van 8 in spetie, 2090 Jacobussen in gout, ende 41 stucx
diverse gecouleurde laecekenen, ende wiert gerucht dat voorsehreven sehip noch
merekelijeke quantiteijt gout daerenboven hadde mede gebracht, waer van d'onse
alsdoen geen seecckerheijt eonnen beeomen. Met omtrent 200,000 ropijas geade.
positeerde penningen waeren d’ Engelsen naer gissingh belast.

Voornoemde Willem hebben op 19 December met 62511 Japans coper ,
van d'onse tot 20 mamoudij de man van 31 F gecocht, groote partije loot ijt
Engelant gebracht, ende 682 sacquen tarwe inhoudende 3410 man naer Goa
affgesonden.                                                  :

Soo is ooek ten selven dage ’t jacht de Hoopwel inhebbende 60327
sappanhout, ovek vande onse geeocht, ende eenige comptanten naer Sinde ver-
seijlt, omme van daer in retour te brenzen eenige olij, booter, rijs ende andere
mainetementos, off wel soo geseijt worde van Sindij met vrachtgoederen voorts
paer Gamron te vertreeken.

Oe                                               Original from
pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

