296                                 1925 DECEMBER.

19 de arriveert met een ladingh monterende f 17882.1.2 uijt Taijouan
tfluijtschip Huijsduijnen, sijnde op 22" passado van daer geseijlt.

20 do verschijnt van Jambij tschip Nieuw Enchuijsen met 5034 picols,
21 eattij suijvere peper, bedragende incoops de somma van f 85775.0.4.

Item ecompt van Bantam een Chinese wanckan met swarte sucker,
hoenderen ende fruijten.

21" ditto arriveert hier vande Sumatrase Westeust van Atchijn weder op
rheede tschip de Revengie met den oppercoopman Jacob Compostel , medebrengende
314 bhaar, 50 eattij peper, ende 4 bhaar wegens den eoninck tot vereeringh
aenden Generael. Item 40 bhaar, 197 cattij peras tin, 32 bhaar, 22 cattij
solpher, 100 buffels huijden, 225 d hoorns, ende twee cattij gout, monterende
tsamen f 36216.12.

22 dito smorgens vertreeken d'onderstaende vaertuijgen namentlijck :

Twee lamboes nae Jortangh met loode pitjens, 2300 stuex groff poreeleijn ,
eenige cleeden, ende andere snuijsteringh.

Item een Chinese wanekan nae Cheribon alleen met pitjens, .

Ende een balouw nae Indermaijo, uijtvoerende eleeden ende pitjens.

23 ditto smorgens wort hier van boort des schips de Revengie door ge-
committeerdens gehaelt ende binnen gebracht de missive ende schenckagie vanden
eoninek van Atchijn onder aengedaene eere van drie musquets chargien der int
geweer staende soldaten, ende drie eanonschooten.

Soo wert oock ten selven voormiddach door den Gouverneur Generael
geaccompanjeert met de Raden van Indien het inde wapen staende afftesteecken
Batavise guarnisoen wesende ruijm 900 ecoppen tot redres vanden verwarden
standt in Amboino verdeelt onder 12 vendels om gevoert te werden onder het
beleijt van sijn Ed. selffs bij Piere du Champs als majoor vant leger, vier capiteijn
commandeurs, item 12 luijtenants ende 12 vendrichs met 24 sergeanten, die alle
ende een ijder voor sijn comp in goede orde geauthoriseert ende ingevoert sijn.

Des naernoens compt hier noch nae langh uijtblijven van Taijouan behouden
t'arriveren ’t fluijtschip Warmont dat door mancquement van seijlen ende onbe-
seijltheijt als contrarie winden soolangh getardeert heeft, inhebbende een Chinees
retour monterende de somme van f 124731.15.13, bestaende in fijn poreeleijn,
suijcker, Chinees gout,

24e d vaert een Chinees Batavias wanckantjen met allerhande cleijnicheden
tot coopmanschappen naer Bantam.

Met de zeewint compt vandaer een Javaense tingan inhebbende versche visch.

25" d smorgens wort van hier volladen met rijs, provisien, nootlijekheden,
, voor uijt tot tijdelijek secours naer Banda aflgesonden ’t fluijtschip de Keijse-
rinne, geprovideert van alles voor ses maenden ten behoeve van dertich eoppen.

Soo verschijnt ooek van Bantam een Chinese tingan geladen met hoenders ,
eenden, piessangh, andere fruiten,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

