9 ACTOBER.                                     243

Den cleeden handel inde contreijen omtrent Masulipatam ende insonder-
heijt de proeure van Guijnees lijwaet inde quartieren Palicol ende Datcherom is
viet alteen opulent, maer oock apparent noch dagelijex te beteren.

Doch daerentegen den afftreek onser coopmanschappen principalijck inde
campher, laeckenen, rompen, ende macis, noch als voor desen even slecht,
sodanich ofter geen coopluijden meer en waeren daer van d’inlantse oorloghen,
d'onveijlicheijt der wegen, ende bijsonder teladden der nagelen d'oorsaeeken van
sijn, sulex dat onse coopluijden ooek geen contant in handen becoomende, d'inne-
waertse comptoiren daer de mecste ecleeden niet als met contant geprocureert
werden, qualijek ende beswaerlijek naer eijsch connen versien, veel min den
incoop van diamanten offte indigo vervolgen.

Van macis (daer gantsch geen vragen nae is) blijven de comptoiren op
op Masulipatnam ende Paliacatta noch versien met 16330 sijnde tsedert
Februarij passado niet meer gedebiteert als 5228 tot niet hoogher dan 15,
ende 16 pagoden de man van 24 .

Van rompen met noch ongeveer 138000 f behalven 23 bhaar oude d
welcke A 1634 per het schip Zeelandia daer al aengebracht wesende, tot dato
haeren meester niet hebben connen vinden, waer door sodanich vermijtert ende
vermolsemt sijn, dat apparent is bij aldien in ecorten niet vercoeht worden, geheel
tot stoff consumeren sullen. Vande gevoerde per Venlo ende Swaen, sijn aende
gecomen ende weder vertrocken Golcondase caffila 60 bhaar a 66 pagoden de
bhaar vereocht, tot opcoop van meerder partije waren de coopluijden niet te
bewegen, off wildender sodanigen off grooter partije nagelen bij hebben, maer
aengesien niet meer als noch 13000 nagelen resteren bleven, die d'onse bij
haer hielden, om den Deen met sijn nagelen in tvom te houden, ende soo haest
begint te reppen datelijck met cladden op de hielen te wesen, was den voorderen
coop van rompen blijven steecken.

Tsedert de becomen ordre vanden lagen prijs der nagelen sijn opde custe
aen verscheiden cooplieden 33600 nagelen tot 27 stuivers ende 3 pen
't gedebiteert, ende sijn de ecoopluijden tot opcoop der selver, vermits den voor-
schreven laegen prijs gantsch geinelineert, sulex dat de eladde in die specerije
aldaer wel gevoordert, ende door den gouverneur Reijniersen 100000 f voor
toecomende van hier g'eijscht wort.

't Chinees schuijtgens ende ’t Sumatras Westenst santgout valt meest eguael
van aloij ende geeft goede avanco.

Uijt tschip Leeuwaerden heeft den gouverneur Reijniertsen gelicht, ende
aldaer behouden 60560 loot, waer aff ooek in toecomende partije versoeckt.

Op den 12 Meij hadde sijn E. volgens van hier expresse gegeven ordre met
het jacht Santvoort uijt Paliacatta over Masulipatnam naer Bengala gedepescheert
den oppercoopman Jacob Mahuijsen ende tot ondersoeck vanden Bengaelsen
handel, peffens goede instructie oock mede gegeven een cargoesoen van f 12695.2.5,

Google
