31 OCTOBER.                                       213

te landt gecomen sijn), met het schip London op 25 October 1635 al hebben
geschreven, wanneer hem oock gerestitueert wiert sodanige 50 R" als aen onse
gemelte gevangen Nederlanders in hare gevanckenisse verstreckt hadden.

Op 18 Junij sijn haere twee coopluijden die soo langh in Goa hebben
gelegen naer dat 36 dagen onderweegh hadden geweest weder tot Suratte gekeert,
waermede Barent Pietersen dese naervolgende novos bequam:

Dat den nieuwen vice reij Don Pedro de Silva onder ’teommando van
eenen Francisco Cotinho Cavaca in Meert passado tot beveijlingh vant Malaex
vaerwater uijtgeset hadde een armada van 15 fregats ende 3 patasies tsaemen
gemant met 400 soldaten.

Dat gemelten vice-reij ende Goase gemeente over ’t verschijnen onser
schepen uit Persia voor de bharra van Goa scer verslagen is geweest, vermits
de soldaten alsdoen op voorschreven Malacxse armada ende de galioens voor
Bombaij sodanich versonden waeren, datter geen 100 op alle de Goase fortressen
resteerden. Item datter oock geen andere navale macht van consideratie lach,
als twee oude onbruijckbaere galioens binnen de revier ende twee minder d
ijder met omtrent 20 stucken gemonteert (doch onversien van volck) onder het
casteel Bardens.

Dat de Malabaeren int jongst van April ende begin van Meij passado
met 300 stucx vaertuijgen, geladen met peper ende mainetementos in Goa ver-
schenen, ende met den vice-reij bevreedicht sijn, waeromme den Engelsen
president oock aengeschreven hadde, hem desen jaere (in plaets van tgene voor-
leden jaer gemist heeft), dubbel peper portie sal doen genieten

Dat den ijegenwoordigen vice reij een oud suffich man sijnde, nergens
nae soo laboureus als des selfs predecesseur, oock de groote onaengenaem, ende
vande gemeente niet bemint is.

Ende dat gemelte coopluijden van Goa comende in passant Bombaij aenge-
weest, de 6 Portugijse galioenen aldaer sien leggen, ende uijt voorgeven der
Portugijsen vernomen hebben, dat van meeninge sijn onse comende schepen heel
vroech voor Suratte waer te nemen, 800 soldaten van d galioens gelicht hadden,
op de forten in Bassijn, Chaul, ende omleggende dorpen uijt vreese vanden
Mogol verdeelt, echter wort van desselffs naderent leger niet gerucht.

Den grooten Mogol onthout hem persoonelijek noch in Doltabat ende gaen
de geruchten sterck hij met den Visiapourder onder een recognitie van vijftich
hondert duijsent ropias in gout ende juwelen verdragen soude wesen, doch sonder
seeckerheijt.

Soo is oock noch bij sijn Maijesteijt den gewesen Suratsen gouverneur
Mijrmousa, anders geen incomen hebbende als tgouverno van Cambaija onder
pacht, ende alhoewel den coninek omlanghs twee gecommitteerdens naer Suratte
gesonden heeft, om niet alleen den presenten gouverneur Hackim met d’omge-

legen dorpen die over hem seer gemiscontenteert sijn, te bevredigen, maer oock
18

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISONSIN
