26 MAART.                                55

De cleeden met de jachten Assendelft ende Bardes derwaerts gesonden,
waren ’t meerendeel met redelijcke avance gebeneficeert, ende souden noch meerder
proffijt gegeven hebben ten waere de Mooren niet met drie schepen, een uijt
Suratte, ende twee van Masulipatnam tot ;lanasserij aangelanght, ende met
groote menichte van cleeden over lant in India gecomen waeren.

Tot vervoleh vanden handel op Japan ende Taijouan was bij teomptoir
Siam al in vovrraet omtrent 20000 stuex hartevellen, 4000 stuex rochevellen,
4000 pieol ordinarie sappangh, ende 2000 picol der soorte cabessa. Item 2200
picol Cambodjase nootjens ende andere cleijnicheden.

Den oija Berckelangh over wiens traecheijt, insonderheijt in Comp affairen
gemelte Schouten seer claecht, was den 18 December passato door des coninex
bevel neffens den secretaris Opra Alack inde gevanckenisse geworpen, ende op
vijff plaetsen vast geslooten, ter saecke gij lieden hadden versuijmt te prepareren ,
een antwoort op de missivo des conincx van Atchijn door sijne gesanten aenden
Siamsen coninek gesonden, doch wierden naer eenige dagen weder gelargeert.

Primo Januarij, wierden oock in seer harde gevanckenisse gestelt oija
Piselouck den vermogensten ende aensienlijcksten mandorijn van dat coninckrijck,
neffens oja Awangh president van den eonincklijecken raet metten oija Jumerath
opper justicier, ende daer nae thuijs van voorschreven oija Pisclouck door des coninex
otfieieren geplundert, omdat voorschreven Piselouck met toestemminge van gemelte
persoonen des eoninex broeder, als staende naer de croone van Siam, beschuldicht
hadde, ende sulex naer genomen informatie de saecke contrarij bevonden sijnde,
soo is den 23" des voorschreven maents Januari gevolcht dat gemelten oija Piseloueck
seer smadelijek met een kettingh om den hals uijt voorschreven gevanckenisse geleijt,
ende aende cant vande rivier door beuls handen in twee stucken gehouwen wiert,
alwaer 't doode liehaem tot twee dagen daaraen leggen bleeff, als wanneer tselve door
des coninex ordre opt voorbidden van de geestelijekheijt bij een vande voornaemste
tempels int bijwesen van 200 papen, ende eenige mandorijns nae veele ceremonien
is verbrant geworden, ende d’assche in een prinecelijck graff geleijt.

Uijt Ligor was in Judea seeeker tijdinge gecomen dat de Siamse gesanten
in October passato, naer Patanij vertrocken, aldaer voorspoedich gearriveert,
vrundelijek ontfangen, ende haere saecken soodanich verricht hadden, datter
apparentie was van vreede tusschen die rijcken getroffen te werden, waettoe de
Patanijse affgesanten, neffens de Siamse tot dien eijnde derwaerts vertrocken,
in corten wierden verwacht.

Den coninck was voornemens voorscheijde Schouten op sijn vertrecq van-
daer tot vereeringe, neffens een missive aenden heer Generael ter hant te stellen,
200 pieol sappanhout, ende 25 coijangh padij.

Omtrent halff Meert stont voorschreven Schouten met ’t jacht Daman te volgen.

Door de opperhooffden des voorschreven schips ’tWapen van Delft wort
gerapporteert dat den 8 Februarij passato sijnde daechs voor heur vertreek vande

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
