9 zuur.                                       155

Corts naer desen allarm hadde den coninck van Batchian d'onse bij
missive doen waerschouwen, wel op ons hoede ende niet te facijl souden wesen,
om op den eoninek Hamsia sijn versoeck eenich volck tot assistentie uijttesenden ,
alsoo voor gemelten allarm niet anders dan met kennisse vanden Spangiaert
ende Tarnatanen was aengevangen om een deel van onse soldaten uijttelocken,
door de Tarnataen tot inde ruijchte aengevoert, alsdan verlaten ende door den
vijant overrompelt ende gemassacreert te werden.

Op 29" d waeren uijt den naem vanden coninck bij den gouverneur
Broecekum int casteel verschenen, alle de Sengadjas, Quimelahas, ende Soasievas,
wesende tsamen de gequalificeerste van het Tarnataense rijeck, om van sijn E.
te versoecken, ende obtineren licentie tot het maecken van een sterekte in haer
quartier, daerse bij tijden van noot hun vrouwen, kinderen, ende goederen in
souden mogen bergen, aengesien den Spangiaert tegenwoordich in Moluco soo
sterck ende sij metten selveu als oock den Tidorees weder in oorloge gecomen
waren, '.

Dese onredelijke ende voor onsen staet aldaer schadelijcke begeerte,
hun door den gouverneur plat affgeslagen ende geweijgert sijnde, was twerk
tot den 15 April daer aan met groot misnoegen vanden econinek ende grooten
blijven steecken, als wanneer tegens onsen wil ende danck op seecker bequame
hoochte achter des coninex huijs gelegen met macht van volek seer sterck
waren arbeijdende, om aldaer volgens hun maxime te begrijpen, cen fort van
80 vadem breet, ende 72 langh, tot hun rendevous ende bergingh harer vrouwen,
kinderen, ende goederen in tijden van noot, , hebbende de plaetse soo wel
affgesien, dat bij voltreekingh vant selve fort daermede over ons casteel Maleijo
souden connen domineren ende commanderen, weshalven sijn E. datelijck eenige
gequalificeerde persoonen aenden coninck sondt, om hem te waerschouwen van
dit schadelijck werck te desisteren, off dat genootsaeckt soude sijn, sulex
door feijtelijekheijt te doen beletten, waer over Hamsia ende alle de
grooten hun seer t'onvreden hielden, ende op thoochste beclachden, wegen
het groot misvertrouwen dat van haer hadden . Doch weijnige dagen hier
nae liet Hamsia door eenige grooten den gouverneur weeten, hoe hun naerder
bedacht ende bevonden hadden dat ons het gemelte werck gantsch naedeelich
ende prejudicabel soude wesen, ende derhalven alsnu dien aengaende desisteerden,
wanneer ooek de waerheijt tot wat einde dit werck geprepareert was, aenden
dach quam, namentlijek om dat voor onse compste in Moluco eerst met den
Portugees, ende daer nae met den Spangiaert in vrede levende, ende haer
moede werdende hunnen eoninek vermoort met list neffens eenige grooten naer
Manila gevoert de Tarnatanen verjaecht, ende uijt het rijck verdreven hadden,
ende alsoo dese actie bij haerluijden noch in verscher memorie was, ende niet
wisten hoe onse vruntschap, aliantie, ende correspondentie met haer door ver-
anderingh des tijts, ooek mochte comen te veranderen, moste het den gouverneur

Google
