254                                      19 ocropeR.

ingevoleh van dien seecker Chinees, alsoo van Houten hem geslagen hadde,
elachtich vallende, hoe wel de Vogel sulex met alle goede redenen socht aff te
leggen, echter hadde mveten beloven 30 R' van 8" aenden coninck te nampti-
seren op nader informatie.

Niet tegenstaende ons continuele gedaene versoecken vm het jacht
Batavia boven voor de logie te mogen laeten opeorten, ende den ondercoopman
Jan Direxsen Puijt tot invoorderingh sijner uijt gesette peperschulden, naer boven
te senden, hadde gemelten de Vogel dienaengaende tot noch toe geen licentie
connen obtineren, seggende den eoninek met sijnen raet beslooten te hebben
tjacht niet eer boven coruen goude, voor dat d'H" Generael een nieuwen capiteijn
in Jambij sont, alsoo bevreest sijn bij aldien den boven gemelten daer weder
verschijnt, hij met het jacht boven sijnde, wel jets thaeren nadeel mocht
aenrechten.

De jachten Diemen, ende de Vos, sijn op 7 Augustij daer wel aenge-
comen, ende heeft den coopman Vogel hun mede gebrachte contanten ende
provisien voor dat comptoir ooek ontfangen, behalven dat schrijft maer 4000 R'
becomen te hebben, twelek wij meenen een abuijs vande penne te wesen, alsoo-
der 8000 gesonden sijn.

Op het verscheijden vanden commandeur Harman Woutersen uijt Jambij,
lach aldaer op voorract in onse logie, ende gereet 2835 picol, 34 cattij suijvere
peper, daer van niet meer als 167 picol ende 85 eattij aen uijtstaende schulden
van ingecomen was, sijnde de rest al tot 54 R t pieol voor contant ingecocht,
ende blijft den ecoopman Vogel van gevoelen bij aldien de rottangh tijdelijek
boven open gaet, gelijck den assistent Dorhout (die sich aldaer tot aenprestingh
der schuldenaren noch onthout) advijseert goede apparentie te sijn, dat tegen 25
November aenstaende per het retourschip dat hem van hier beschieken sullen,
niet min als 300 a 350 lasten peper van Jambij sal eonnen affsenden, alsoo het
peper gewasch int Manicabose geberchte, ende boven de revier opwaerts dit
gaijsoen seer wel geslaccht, twater al ten naesten bij hooch genoech, ende
gelijek gesecht maer aen het ontslaen vande rottangh manequerende is.

Ons comptoir in Jambij bleeff versien met omtrent 50 packen cleeden,
7000 R" in spetie, 4 picol rouwe Chinese sijde, 70 picol looth, ende partije
Ormus sout, hebbende daerenboven noch onder de Jambijse grooten met resolutie
van raede aen eleeden uijtgeset de quantiteijt van 652 picol, 30 eattij peper,
die volveerdich blijven om te betaelen, soo haecst maer peper affeompt.

Van goede Choromandelse sorteringh is het comptoir onvoorsien ende
gemelten de Vogel (alsooder seer nae gevraecht wort goede quantiteijt specifice
van hier cijsschende.

tSedert het vertreek vanden oppercoopman van Houteu, hebben d'Engelsen
omtrent 400 picol peper gecocht, ende blijven alsnoch van capitael destituijt,
doch soo den commandeur Harman Woutersen met de Neptunus vande Jambijse

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
