3e6 JUNI.                                119

Om de sijde van particuliere te coopen laeten sich de middelen schoon
aensien, gelijck verscheijden coopluijden alreede toeseggingh hadden gedaen,
hunne sijde aende Comp’ te leveren, doch is van opinie dat Persia voor cerst
noch met 200000 in contant jaerlijex sal dienen geprovideert.

Geen zijde altoos was desen jaere in Spahan te becomen ende aldaer
seer dier geweest, zijnde voor die Overschie vande coopluijden in Casbijn a 50
hadde gecocht tot Spahan 58 toman de cargie geboden, soo waeren oock de
zijde worm huijskens, gantsch dier ende qualijck te becomen.

Groote partije cleeden waren bij de Mooren uijt de quartieren van Indostan
tot Spahan aengebracht, doch vermits 't verschijnen vanden Turek hadden gantsch
geen afftreck; op de quantiteijt die den commandeur vander Graeff A 1635 in
Persia heeft gebracht was cleijne avance gedaen.

tSedert 15 Maij 1635 hadde hij noch d’ Eugelsen geen schrijvens over
Aleppo uijt Neder- ofte Engelant becomen daer van d’ onveijlicheijt der weghen
apparent d’ oorsake zij.

Constantijn Aleman A 1633 buijten weeten van gemelten Overschie over
Aleppo naer Nederlant vertrocken was int keeren nae Spahan, bij hem hebbende
sijnen broeder ende verscheijden juweelen, die hem bij eenige particuliere coop-
lijden t Amsterdam waren medegegeven, omtrent twee mijlen buijten Aleppo
gecomen wesende met de Tureken die hem geleijden in questie geraeckt, sulex
dat hij ende sijnen broeder vant geselschap int geberchte vluchtende, onder de
voet geschooten ende in hondert stueken gehackt is, mitsgaders desselffs broeder
swaerlijck gequetst binnen Aleppo gebracht, vanwaer den selven naer Nederlant
is gereijst, latende alle de juweelen onder seecker coopman Joan Antonio Romi in
Aleppo blijven.

Nae de geruchten loopen soude den grooten Turek omgebracht, ende
sijnen broeder in desselffs plaetse tot Constantinopele weder gesuccedeert wesen ,
waerdoor verhoopt wert trijck van Persia vooreerst door den Turck niet besocht
.ende vredich gal blijven.

4" ditto compt van Bantam een vlieger met chirij pinang.

D" ditto seijlt van dese reede naer de Batavise Noorder eijlanden tschip
tWapen van Hoorn om eraelsteen. Des naemiddachs compt een vlieger met chirij
pivang ende andere fruijten van Bantam.

6" ditto smorgens verseijlt tWapen van Delft met een sloep, ende twee
tingangs weder naer den Crawangsen hoeek, om daer omtrent noch soo lange
tot beveijlinge der Batavise ooster stranden ende bescherminge der herwaerts
tenderende vreemdelingen voor de Mataramse oorloochspraeuwen, op de wacht te
blijven leggen, tot dat vandaer op ontboden sal werden.

  Op dato arriveert alhier van Bantam een Chijnees wanckantgen, geladen
met rottangh ende allerhande fruijten, mede brengende een missive uijt last van
Queaij Wangsa Diepa aen Limlaceo Chijnees coopman alhier geschreven, waer

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
