226                                     6 OCTOBER.

verwachte doeeken van Chormandel verschijnt derwaerts te senden , over te schepen.

Soo verseijlen oock vier stuex tingans namentlijek twee naer Jortangh
met pitgens, ende 33 R" aen oubat off aedicamenten.

Item een naer Japara met pitgens.

Ende een nae Jonchoelangh bij Celebar opde Sumatrase Westeust, niets
van importance inhebbende.

Op dato naer de middach arriveert uijt Amboina tjacht Cleijn Wesel met
den coopman Pieter Pietersen, welcken gelijck hier vooren op 14" passado ten
deele verhaelt stact) naer het droevich sneuvelen vanden commandeur Gerrit
Thomassen Pool opde custe van Nova Guinea, in desselffs plaetse gesuccedeert,
ende met de jachten Cleen Amsterdam ende Wesel over Banda weder in Amboino
gecomen was, rapporterende soo mondelijek als bij gehouden journael ende ge-
troeken resolutien tgepasseerde in substantie als voleht namentlijek :

Dat niettegenstaende gemelten Pool bij instructie vanden gouverneur Acoleij
voorgestelt, ende door d’anachoda van seecker jonekjen () twelek op 22 April
passado naer dat den 17" d uijt Banda scheijde, omtrent Ceram Laut gemoetende,
rapporteerde van daer naer Nova Guijnea te willen, om neffens noch 5 joncken
die bevorens van Ceram Laut al derwaerts vertrocken waeren, den bast massoije
te haclen, ende in Banda te brengen, geaffirmeert was, het volck seer wilt,
woest ende nioordadich, gelijek sulex door eenige vande hare die aldaer omge-
bracht sijn, ondervonden hadden, echter op 28 d de cust van Nova Guinea
aendoende met beijde de schuijten van Amsterdam ende Wesel soo lichtveerdich
ende haestich nae lant gevaeren is, dat gemelten commandeur met Amsterdams
schuijtgien langh voor dat van Wesel, sonder inwachten alleen te landt gecomen,
ende met 10 persoonen daeronder drie musquettiers naer seecker bijgelegen
revierken gemarcheert wesende, terstont van wel 100 wilde menschen veel
grooter ende grover van posture als onse natie, item gantsch swart gelijck de
cafters van Angola, met langh hair tot over haer schouders, niet anders om
tlijf hebbende dan eenich deeksel voor de schamelheijt, met wapenen van cale-
waijen, hasegaijen, boogh ende pijlen onder een groot geraes als dolle menschen ,
die sonder het chargeren vande musquets te ontsien, uijt het bosch springhen
comende, sodanich aenvielen, dat gemelten Pool met sijn volek de vlucht nae
de schuijt nemende, ende int sandt struijckelende neffens den boeekhouder van
Cleen Wesel met een hasegaij sulex inden rugge getroffen is, dat leggen bleven,
ende terstont door de geseijde wilde menschen met des commandeurs eijgen houwer
aen cleene stucken geeapt, ende int bosch gesleept wierden, behalven noch twee
persoonen die hun te water begaven, met meeningh om d’affgesteecken schuijt
te beswennen, daer vanden eenen wesende een soldaet verdronck, ende den

(1) Vgl. van Dijk, Zwee Togten naar de Gulf van Carpentaria, 28; Leupe, Reizen der Neder-

landers naar Nieuw-Guinea, 12.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
