138                                 22 sun.

schijnen stonden. Item dat den Mattaram Batavia belegert, ende ’t selve nae alle
apparentie importeren soude, maer ten derden ende lesten naer dat eenige ge-
committeerde vande noch verblevene negrijen Rossenive ende Hattive aende
gevluchte int geberchte gesonden waeren, om de saecke t’ assopieren, ende ter
neder te leggen, hunne meeningh ende intentie verclaert hadden , was dit vluchten
bij haer door geen andere redenen bij der hant genomen, als om t'ontgaen het
al te lastich ende dickwils pangaijen. Item dat met d'onse op tochten sijnde,
voor honden ende beesten uijtgescholden, met voeten getrapt, geslagen, ende
niet anders dan slaven bejegent wierden, dat derhalven met die van d'eijlanden
Oma, Uleasser, ende Nosselau,  geswooren hadden den anderen bij te staen,
met de Hollanders niet meer te pangaijen, off op eenige tochten te gaen, omme
ijmants nagel ofte vruchtdragende boomen te destrueren, ende de selve voorts
geheel afftevallen.

De gevluchte ende gerebelleerde Cristen negrijen staende onder Amboino,
ende hoe veel weerbaere mannen de selve boven haer vrouwen, kinderen, ende
slaven connen bijbrengen sijn als volcht, te weten:

Poetta . . . . 80 j 120 mannen pangaijen onder het
Capa . .  . . 30 hooft van Pouta met een corcorre
Cerie . . . . 10 van drij assenadjos.

Soija. . . - - 150 930 pangaijen onder den co-

ee er Rn  gn   ninek van Soja met een corcorre
SEND Ei Aad    van vier assenadjos.
Omtrent het     Amantello . . . ,20
Casteel
Halouw . . . . 150 de helft gevlucht staen onder

haer particulier hooft Diogo pat-
tee van Halou.

Kielangh. . . . 120
Naeckoe. .  . 80
Hattela . . .  60
Ema . . .  . 220
Ouckeriella . . . ,90
Roetton . .  . 40
Laharie . .

260 pangaijen onder den coninck
van Kielangh, met een corcorre
van 4 assenadjos.

360 pangaijen met een corcorre
van 4 assenadios onder Sienau
Ema, hooft van Ema.

3
paar
en)
je

mede van ’t casteel

hebben haer eigen corcorre van
4 assenadjos onder haer hooft
Don Pedra van Ottemorij.

Oettomoerij . . . 250

Google
