22 MAART.                                       41

sijn de schepen Rotterdam ende Oudewater den 28" d September oock voor
Gamron aengecomen, medebrengende een Portugees scheepken twelek sij ses
dagen daer bevoorens omtrent de Caep de Resalgata hadden geintercipieert.
Voorschreven scheepken was maer acht dagen van Mascate geseijlt geweest tende-
rende naer Goa, toebehoorende den capiteijn van Mascato, geladen met droogen
ende packdadels, partije amandelen, rosijnen, oock inhebbende 13 stuex schoone
Arabische peerden, 21 alcatijven, ende eleene pertije peerlen, die daer uijtgelost
hebben, ’tscheepken ende ’tvolek heeft den ecomtmendeur in Gamron aende
Benjanen aldaer voor f 4651 gerantsoeneert ende vrijgegeven.

Een ander Portugees scheepken van Congo comende lach soo als Rotter-
dam ende Oudewater met voornoemde prinsen uijtter zee quamen, omtrent ’t eijlant
Ormus geanckert, welcke d’ onse gewaer wordende sijn ancker lichte, ende voor
wints dicht achter onse schepen om, naer Gamron seijlde, sonder dat ’t selve
vervolehden, alsoo vermeenden het Bredamme was, ende onder Ormus de wacht
hielt. Den capiteijn met sijn principaele overhooffden vervoechden haer bij den
sultan in Gamron, aen dewelcke sijne protextie versochten, ende soo veele
geobtineert hebben: dat voorschreven sultan op d’ onse die aen lant waeren seer
ernstelijck begeerde, den aenstaenden nacht voorschreven scheepken ongemolesteert
te willen laeten, twelek hem alsoo toegestaen wiert, des anderen daechs smor-
gens den commandeur Bruijn, daer van rapport becomende, heeft aenstonts alle
de boots van sijn vloote wel gemant, ende gearmeert naer voorschreven scheepken
dat dicht onder de wal geseth lach affgesonden, doeh voor en aleer daer aen
quamen, hadde gemelte sultan sijn volek int selve geschickt, weshalven d’ ouse
met voornoemden sultan dien aengaende in verdrach quamen, dat men alle de
goederen uijt geseijde scheepken bij inventaris lossen aen lant brengen ende
binnen Gamron in een packhuijs tot naerder ordre ende verclaringe vanden
coninck van Persia verwaert houden soude, twelek alsoo gevolcht was, tscheep-
ken wierde bij des sultans volck in arrest gehouden.

Den oppercoopman Nicolaes Jacobsen Overschie, hadde uijt Spahan aen
den coopman Adriaen Smith in Gamron geadvijseert, hoe dat in Spahan op sijn
aencompste aldaer gantsch geen sijde bij der handt was, maer dat des eoninex
commandementen vereregen hadde, tot de quantiteit van 660 baelen zijde, die
men hem verseeekerde in Gamron gereet lagen, waermede niet voor ultimo
December in Gamron souden aenlangen.

Vant cargasoen voor Persia gedestineert, hadde den coopman Adriaen
Smith in Gamron gelost namentlijck:

2379 picol, 87 cattij sappanhout compt f 9519. 9,
677 picol, 98 cattij Japansecoper . . 21186. 17,
222 picol, 23 cattij campher . . . 4557. 12,
costende t’ samen volgens facture . . f 35263. 19.
De magasijnen in Spaban, Gamron, Xiras, Lahar, ende voorts geheel

S efo OO HE

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
