82                                             2227 APRIL.

verlopen is, omme eenich considerabel vaertuijch meer tot Bantam te connen
aenlangen, is vandaer op de gegevene ordre opgebroocken.

De geordonneerde 1200 picol sappanhout uijt het schip Oudewater hadde
overgenomen.

Op dato arriveren alhier met malcanderen van Bantam twee vliegers,
alleen medebrengende chirij.

Soo comt ten selven dage alhier ovck ter reede uijt China de seste Chinese
joneke met 120 coppen, ende allerhande Chijnese grove waeren.

23 ditto comen ter reede onse ses tingans, een chaloup, ende het duij-
sent been, soo op den 18 desers onder den luijtenant majoor, ende den capiteijn
Silvernagel tot des vijants affbreucq behoorlijek gemant ende g’armeert om do
Oost sijn uitgevaren, hebbende tusschen den 20" ende 21" des nachts voor inde
Crawanghse reviere gerescontreert seecker Mattaramse oorlochs praeuw voor-
sien met 40 Javaensche boschloopers, die haer een tijt lanck omtrent Batavia
tot der selver ingesetenen afbreuck onthouden hadden, ende door andere
Javaenen alsnu vervangen waren omme naer huijs te keeren, dwelcke naer dat
d'onse eenige musquets op dselve losten daer door in sodanigen vreese quamen,
dat omme hun te salveren over boort sprongen. Sulex dat van voorschreven 40
boven ende behalven voorschreven praeuw hebbe becomen ende hier binnen gebracht
acht levendige Javanen ende 12 hooffden sijnde de reste int water sulex mede
getroffen dat ’t merendeel te gronde gegaen, ende geheel weijnige het ontcomen sijn.

Den Generael ende Raeden van India hebben tot vereeringe aende ecrijchs-
officieren, soldaten als anders bij voorschreven exploict present geweest doen ver-
strecken ende naer behooren gereparteert, namentlijck :

Voor 8 levendige Javanen ijder 50 R' is . . . .  . R" 400
ende voor elek hooft 25 R' sijnde 12 int getal comt . . . . . . R" 300

Tsamen vereert . R 700

Op dato voorscheven verschijnt alhier van Palimbam een groote tingan , ge-
mant met Chinesen ende Maleijers, inhebbende omtrent 6 lasten rijs, ende wat padij.

Soo arriveert alhier ten selven dage ooek van Bantam een tingau inhebb ende
eenige boeken, partije hoenderen, ende allerhande fruijten.

Ten selven dage verseijlen ooek met malcanderen naer Bantam een balouw,
ende een tingan, die tsamentlijek uijtvoeren 36000 stuex groff porceleijn , 100000
pampieren geslagen silver, 2725 pampieren goutdraet ende eenige cleijaicheden.

24" ditto eomt alhier van Japara een tingan met 4 lasten rijs.

Adij 27" ditto arriveert ter Batavise reede den oppercoopman Joost Schouten
met tjacht Daman van Siam, medebrengende een cargasoen monterende ter
somme van 37007.9.12 bestaende in 10000 taijl Japans schuijtsilver, 100
coijaug rijs, 200 cattij ofte 236  aguilhout, 35 balen meel, een goude
kettingh, ende 209 pieol sappanhout.

Google

