256                                  1923 acToBER.

ende partije nagelen, rapporterende dat den coninck van Macassar wel genegen
was met de Nederlanders vreede te maecken, maer dat van sulex door de
Portugijsen wederhouden wierd; dit suijgen dese luijden apparent uijt haer duim,
om ons daermede te flatteren. De nagelen sijn bij d'Engelsen gecocht.

Op dato compt ooek een jonekjen van Cheribon met omtrent 7 last witte
boontjens, 2 d rijs, 200 corven swarte suijeker ende andere eleijnicheden.

20" d verschijnt een vlieger met drie Javanen, inhebbende 2000 bos
chirij van Bantam.

21 d smorgens een partije van 9 onser Nederlantse soldaten met haer
geweer in een praeuw naer de riviere van Ancke gevaeren, aldaer te lant
getreden, ende ongeveer een halff mijle weechs t’ boschwaert in gegaen sijnde,
is hun ontmoet ende bejegent een troup van ruijm 100 gewapende (soo meenen
alsoo cort haijr, ende witte mutskens opt hooft hadden) Mataramse Javanen,
die d’onse soo veer lieten aencomen, tot dat ze hun den wech affgesneden ende
rontsom becingelt hebbende, met een groote furie aenvielen, ende van gemelte
9 terstont met haer piecken 4 onder de voet staecken alsoo d'onse genootsaeckt
waeren een gat te maecken, ende deur te breecken, de resterende vijff hieldent
onder ’t gestadich chargeren soo langh gaende, tot dat weder op hun praeuw
geretireert ende bij dien middel de Javanen haer handen ontquamen, soo d'onse
meenen sijnder oock wel 5 a 6 vande vijant te neder geschoten waer op datelijck
een stercke partie neffens de gemelten onteomen vijff van hier te lande naer
Ancke uijtgesonden, ende terugh gekeert wesende, hebben niet anders vernomen
als de doode lichamen sonder hooffden van geseijde 4 gesneuvelde soldaten
ende verscheijden plaetsen daer bloet lach van gequetste Javanen. Echter verstaen
naderhant uijt die van Bautam, dat niet meer als twee dooden gehadt hebben.

22" dito smorgens seijlt het schip de Beets van dese rheede weder naer
de Noorder Batavise eijlanden om behouden craelsteen te laden tot verbruijck
aen de alhier onder handen sijnde fortificatien.

23" d vaert ooek derwaerts tjacht Sardam om branthout voort
guarnisoen, .

Nae de middach keert van daer met behouwen steen volladen tschip
tWapen van Hoorn.

Soo comen oock met de zeewint de naervolgende vaertuijgen, te weeten:

Een giliongh van Cheribon inhebbeude omtrent 150 picol swarte sucker,
partije looek, ajuijn, ,

Item een tingan van Tegal met ongeveer twee lasten rijs, ende een
Chinese balouw van Bantam medebrengende swarte suijcker, hoenders, ende
diversche fruijten.

Ten selven dage naede middach, wort door den E. Artus Gijsels Raet
van Indien, int bijwesen vanden Gouverneur Generael ende verscheijden gequali-
ficeerde persoonen geleijt den eersten steen, aende voorgenomen te maecken

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
