9 juir.                                                 159

mtret desen tijt gingen oock eenige Tarnatanen met hun corcorren uijt,
ende brachten drie Tidoresen die met een praeuw geintercipieert hadden, doch
naer dat eenige dagen gevangen saten, liet Hamsia deselve weder los, ende
thuijs keeren, onder schijn dat uijt de gevanckenisse los gebroocken waeren.

Niet voor primo Junij sijn de schepen Wassenaer, Tessel, Galiasse, ende
tjacht de Waterloose Werve uijt Moluco recht door nae de Piscadores ende
Taijouhan gelargeert, als wanneer den tijt verlopen was, om omtrent den Embo-
cadero van Cabo del Spirito Santo (gelijck bij instructie geordineert waren) op
de Aquapulcose silverschepen naer Manilha comende te cruijssen, sijnde op
consideratien van des vijants groote macht, als oock Hamsias ontrouwicheijt, ge-
veijnstheijt, ende quade coursen, door den gouverneur Broeckum, ende sijnen
raet tot beschermingh van des Comp' staet ende stuttingh van des vijants des-
seijnen in Moluco soo lange opgehouden, ende doen verblijven.

Van Gammalamma is bij d'onse op Maleijen comen overloopen seecker
Manilhar genaempht Bastiaen Leeuwa die nu twee jaeren achter den anderen
met de silver schepen van Aquapulco in Manilha gearriveert was, rapporterende
als volcht, namentlijck :

Dat de Spaense schepen uijt Manilha naer Nova Spangien off Aquapulca
ordinarie vertrecken, tusschen den 10 ende 25 Julij, wanneer omtrent de ses
maenden ofte wel wat meer naer dat de schepen beseijlt sijn, in Nova Spangien
comen te arriveren.

'tSilver tot Aquapulco ingenomen hebbende soo scheijden weder vandaer
tusschen den 5 ende 15 Meert preeijs, sulex tot de eijlanden Ladrones ge-
meenlijedk 40, 42, 43, 44 en 45, doch niet boven de 50, ende vande Ladrones
tot den Embocadero altijt inde maent van Meij passeren, ende precijs omtrent
S' Jan, 5, 6, 7 off 8 dagen vroeger, ende oock wel 3 a 4 dagen laeter in
Manilha comen t'arriveren, doch wat later comen als St Jan dien tijt brengen
door inde Straet van Manilha, alsoo daer somtijts met stilten gequelt sijn.

Anno 1635 arriveerde hij met de twee schepen (die alsnu in Moluco sijn
geweest) op 3" Julij wesende 10 dagen naer S' Jean, twelek heel laet was,
sulex dat in Manilha seer beducht waeren.

Wat quantiteijt silver ofte R van 8 met de geseijde schepen jaerlijcx
uijt Nova Spanjen in Manilha overgevoert wort, was hem onbekent, alsoo sulcx
voor de gemeene man secreet houden.

Gemelte schepen sijn oock ordinarie treffelijck gemonteert die van voor-
leden jaere hadden behalven hun bootsvolek ende passagiers over de 400 soldaten
op, ende daertoe versien den admirael genaempt Nostre Singjora de Conception
met 36, ende de vice-admirael met 30 mietaele stucken.

Dit was allen tgene gemelten overloper desen aengaende wist te rappor-
teren, gelijck tselve tot twee reijsen toe selffs ondervonden hadde.

Omtrent halff Augustij aenstaende bleeff den gouverneur Broeckum ge-

Google
