58                                  3 APRIL.

wort, can int generaele copijeboeck alwaer de selve dato 2" deser geregistreert
staet largo worden naergesien.

Soo is oock als vooren in comp van voorschreven Brack weder naer tvaer-
water van Malacca verseijlt, den commandeur Jacob Coper (), sijnde de novo in
een driejarich verbant onder een tractement van 150 gulden smaents getreden,
met tjacht Couckercken, gevictualieert voor 9 maenden ten behoeve van 50
coppen, omme andermael te hebben het commandement ende oppergesach in dat
vaerwater over onse navale macht, die op sijn aancompste aldaer bestaen sal
in vijff jachten namentlijek.

Gonokereken- 55 z- or ira 4 ed              ,
KE                  tsaemen met 216 eoppen soo
WIerinBen 5 ee am ae

;        AD                Le    ld      l        7
Diemen, Bleijswijck, ende Cleen Nassouw  Rolde le np Ve BOEANS

Die noch sullen versterekt worden met de jachten

Vanbuijsen.-s ea ver a a al Se
Bardes . . . ee ee ophebbende 100 personen
Manilha, ende ,. . . .  ( ende geprovideert als voor
EE

Daermede den schipper commandeur Cornelis Sijmonsen vander Veer,
eruijssende in de Straete van Banca jegens primo Maij aenstaende precijs der
waerts navigeren sal, twelek hem bij missive, gaende in handen van voorschreven
commandeur Coper expresselijck aengechreven wort.

Soo sal oock eerstdaechs van hier naer 't Malacx vaerwater noch een
ander jacht dat daer toe bequaem sal worden geoordeelt affgesonden worden,
tsamen negen jachten met twee chaloupen, sijnde het getal dat den commandeur
Coper heeft voorgedragen tot beter besettingh van dat vaerwater te vereijsschen.

Voor de voornoemde vier jachten, present int voorschreven vaerwater, is
mede in Couckereken gescheept 34 last rijs, ende provisie van vleesch, speck,
olij, wijn, arack, etc, ten behoeve van 170 coppen voor ses maenden.

Gemelte commandeur Coper is geordonneert sich jegens 20 off ultimo
Julij eersteomende met een jacht soo best vande vloote sal connen werden
gemist, herwaerts te transporteren, omme sijn persoon in een ander bedieningh
tegens de maent Augustij t'emploijeren ende op sijn vertreek van daer het
commandement in des selffs plaetse beveelen, uijt crachte van instructie aen
Cornelis Sijmonsen vander Veer, ende hem niet alleenlijek behoorlijck van alles
den dienst vande generaele Comp vereijsschende te informeren, maer ooek den
selven overleveren alle ordren ende instructien, daertoe eenichsints dienende,
ende onder hem Coper berustende. Ten waere den Atchijnder ondertusschen

met sijn macht voor Malacca quam te verschijnen, omme die stadt te belegeren,

in welcken gevalle voornoemden Coper bij de vloote in sijn qualiteijt sal conti-

(1) Vgl. Tiele Heeres, Bouwstoffen 11, blz. LXXV.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
