15 suri.                                 163

haeex ende musquetten. Item oock langs gemelte revier wel 1000 Maleijers inde
wapenen, die d’onse niet als alle vruntschap met bet aen boort brengen, van
verversingh, , bewesen dat hun ooek weder met eenige vereeringh van eleeden
recompenseerden.

Voorders was met de genoemde vier jachten den 10" Meij voor Malacca
ten ancker gecomen, alwaer terstont een Portugees met ordre om die van Malacca
aenteseggen dat haer gevangenen souden comen lossen, die van Batavia mede-
gebracht hadde, naer landt sont, doch twee gecommitteerdens namentlijck den
sergiant majoor, ende den capiteijn vande arteleije onder de vree vaene aen
boort gecomen wesende, in plaets van gelt tot de rantsoeneringh vande haere
mede te brengen, verclaerden dat geen volek voor gelt, jae selffs een vader
Sijn kint noch een vrouw haer man niet mochten lossen, waerop den comman-
deur hun repliceerde dat niet weder met soodanigen last aen boort comen, off
perijekel loopen sonden van gehouden, ende naer Batavia gevoert te werden.

Ondertusschen hadde 15 Portugijsen die int Malaex vaerwater meest per
het jacht Campher genomen, ten aensien bun goederen onbeschadicht hebben
overgegeven, in vrijdom gestelt, ende met een praeuw naer landt gesonden.

Vier vaertuijgen- die onderwijlen utter zee reeht op de stadt Malacca
aenquamen, wierden bij d’ onse geintereipieert daer van het een vrij wat sporlingh
maeekte, ende wel 15 dooden hadde, meenende echter de rest vant volck hun
met eeu eleijn vaertuijch noch te salveren, doch door de holle zee waren omge-
slagen ende mede vergaen, d'onse bequamen een doode ende vier gequetsten ,
ende wier uijt gemelte vaertuijgen inde jaehten overgenomen omtrent 24 lasten
rijs, ende twee d’ padij.

Voor Malacca ten ancker leggende waeren in twee partijen bij d'onse
comen overlopen 10 stuex swarte Portugijse slaven namentlijek eens ses, ende
eens vier, daer vande leste rapporteerden datter aen het cijlandt Boelangh een
Portugijse jonck gereet lach om naer China te gaen. Item dat om de selve sijn
ladingh ende slaven aen boort te brengen (tvaertuijeh dat inde revier van Mora
hadden bejegent) van Malacca derwaerts was uijtgeseth.

Den commandeur Coper weder van voor Malacca vertreekende, sonder
als geseijt de gevangen Portugijsen van Batavia mede gebracht te connen lossen,
aengesien die van Malacca verclaerden sulex niet mochten doen, ontmoet op

Zen

16 d aen Carimon Cornelis Sijmonsen vander Veere, commandeur, welcke
sich conform de van hier toegesonden schriftelijeke ordre op 2" Maij passado
uijt bet vaerwater omtrent Palimbangh opbreeekende per de jachten Venhuijsen,
Manilha, Bardes, ende een chatoup naer de vloote vanden commandeur Coper
begeven ende op 13" d omtrent Tanjongburo in passant verovert hadde een
vaertuijch met 50 corgie groff poreeleijn, 2 canasters ende wat indigo.

Bij twee distincte missiven van dato 2 ende 30" Maij advijseert gemelten
Cornelis Sijmonsen oock aen haer E. dat tsedert sijn jongste schrijven, twelck

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
