2226 MAART.                         53

Eijntlijek verclaert voornoemden Barent Pietersen van advijs te wesen, dat
men de craecken ofte galioenen uijt Portugael naer Goa comende opt seeckerste
souden connen waernemen 15 a 20 mijlen buijten tlant opde hoochte van Goa
met 4 a 5 cloecke oorlochschepen, ende twee wel beseijlde fregatten, wijt ver-
spreijt vanden anderen aff ende aenhoudende, welcke vloote aldaer soude behoo-
ren te verschijnen halff September ende dacromme primo off balff Julij voor uijt
derwaerts vertrecken, ende dat ten aensien de Portugijsen onse desseijnen, in
ende omtrent t’ vaerwater van Mosambique gewaer wordende in toecomende haeren
cours naer Goa nemen souden, buijten ofte bij oosten Madagascar om.

Op dato verseijlen gesamentlijek naar Japara twee joncken uijtvoerende
omtrent 1000 stuex poreeleijn, 244 corgie eleeden, 34 p. root laecken, ende
eenige cleijnicheden.

Soo sijn hier ooek noch successive ten selven dage aangecomen de naer-
volgende vaertuijgen namentlijck:

Een balouw met omtrent 90 picol peper
    120 ,

Item een tingan met een vlieger, inhebbende hoenders met ;
eenige aert ende boomvruchten. . . .    et het    os Lbr

Noch een lambou met ongeveer 100 niel witte butokar

Geseijde vlieger was expres van Queaij Wangsa Diepa affgesonden, omme
te vernemen off den Generael last hadde gegeven aenden ontfanger Maseijck nae
Bantam te schrijven, tgeene uijt seecker missive hadde verstaen, die hem was
ter hant gestelt, ende geseijt vanden ontfanger voorschreven te comen.

23 ditto, arriveert hier van Bantam ter reede tschip Noortwijck,
mede brengende een jonexken comende met peper van Priaman, 't welck naer
Bantam tendeerde, ende bij onse aldaer opde wacht leggende schepen aengehaelt,
twee andere jonexkens, daarmede in eomp geweest was, waren d’ onse ontdonckert
ende apparent tot Bantam gecomen, ende is dit jonexken sijnde Jambinesen gelar-
geert, ende heeft sijn peper alhier vercocht.

24e ditto, is alhier ter reede vande eijlanden aengecomen tschip de
Beets met 1440 stuex bebouwen craelstenen ten behoeve van des casteels
fortificatien.

van Celebar.

van Bantam.

25" ditto arriveren alhier van Bantam een tingan ende een vlieger,
medebrengende hoenders ende fruijten.

Item een giljongt van Andrigirij inhehbenne omtrent 100 picol peper.

26 ditto verseijlt tjacht Couckereken naer den Hoeck van Crawangh,
met ordre omme Assendelft aldaer de wacht houdende te verlossen, ende gesa-
mentlijek herwaerts te omen.

Ten selven dage compt alhier van Japan over Siam ter reede tschip
't Wapen van Delft met een cargasoen van f80182.10, bestaende in 10000 taijl
Japans schuijtsilver, 111362 cattij root coper, iten 450) picol sappanhout, 1050

                                               Original from
piokized by (GO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
