68 NOVEMBER.                             271

Soo brenght gemelten Vogel oock mede twee missiven gedateert 28 Sep-
tember ende 16 October passado, waer bij int corte voor advijs verstaen, hoe
den oppercoopman Jan Coen naer 14 dagen aen een hevige coortse (die daer
soo onder d'onse als d’Engelsen seer geregneert heeft) overleden sijnde, gemelten
ondercoopman Olivier de Solemne in desselffs plaetse gesuccedeert, ende in hoope
was, volgens ’t opgeven vanden econinek ende grooten desen jaere omtrent de
400 lasten peper te becomen, waer van tegens 15 deses ongeveer 150 lasten
in voorraet meende te hebben alsoo aen geseijden coninck, , goede partije
contanten, pitgens ende eleeden op leveringh van peper sijn uijtgeset, ende den
selven daerenboven sodanich genegen bevonden hadde, om volgens contract alle
den peper aen ons te leveren, dat beneden de rivier een cleene vasticheijt heeft
gemaeckt om ’t ontvoeren van dien met hulpe van ons schip Weesph dat
daer voor ende tjacht Cleen Petten op de revier gehouden wert, te prevenieren.

Op dato verschijnen oock de naervolgende vaertuijgen te weten, een
Javaense vlieger van Tanahara met 60 p. hoenderen. Item een gorab en tingan
van Cheribon met 100 picol swarte suicker, 7 lasten sout, partije ajuijn, loock ,
, ende een giliongh van Battangh met 30 lasten rijs ende 4 d witte boontjes.

Tee d smorgens vertreckt van hier onder behoorlijeke vereregen commissie
ende vrijgeleijde over Balij naer Amboina, Banda, Ceramlaut, Keij, Arouw,
", den burger Dirck Jansen met sijn jacht genaempt de Fortuijn, waer in
tot cargasoen om in Balij te verhandelen geladen heeft 2200 groff, met 700 p.
fijn poreelijn, 6 picol massoij ofte bast van bvomen, pertije poetsjock, ijsere
pannen, soute visch, eenige stoffen, ende alderhande cleijnicheden.

Naemiddachs compt oock een wanckan ende lamboe van Battangh met
10 lasten rijs, 17 d witte boontjens ende partije swarte sujcker.

Item van Bantam een Javaense vlieger met sirij pinangh.

8" d’ (1) sijn bij den Generael ende Raden van India audientie verleent,
ende weder gedepescheert, om op morgen met den commandeur Tombergen naer
Solor te keeren, de vier Solorese orangcaijs kinderen, met Cabo de Rama van
daer gecomen, die boven vereeringh van aen ijder een patool , neffens een missive
int Maleijts, oock 4 d tot schenckagie voor haere ouders ter hant gestelt sijn,
bij welcke missive hun in substantie aenschrijven dat geen vrees voor de Portu-
gijsen behoeven te hebben, alsoo geresolveert blijven sulcken macht van jachten
gestadich in dat quartier te houden, dat hun de selve niet alleen geen overlast
sullen connen doen, maer oock in haest tenemael van daer verdreven werden,
doch dat niet van sins en sijn het fort Henricus alsnu bij de Portugijsen verlaten,
weder met guarnisoen te besetten.

D compt een vlieger van Tanahara met Javanen gemant ende omtrent
500 bossen padij.

(1) Het hier volgende reeds gedrukt bij Tieleleeres, Bouwstoffen II, 314,

Google
