236                                     6 oCTOBER.

aen een heftige coorts, vermengt met stercken affgang inden Heere ontslapen
den predicant d' Anthonio vander Hagen, welcke sijnen dienst op Lontor heeft
gedaen, achterlatende een weduwe ende weeskindt.

Het vee twelck voor desen op Rossingeijn den Gounongh Apij ende Neijra
geset is, nemen in aenteelinge seer toe, te meer het slachten noch geexcuseert
wert, sulex dat Banda naer verloop eeniger jaeren, treffelijk van groff beestiael,
verekens, boeken, , versien sal gijn.

Volgens overgesonden monsterrolle ende perfecte notitie bleven d'eijlanden
van Banda op ultimo Augusto passado noch beset ende bevalckt met 3842 sielen
als te weeten:

351 Nederlanders in dienst vande Comp’.

91 Nederlantse vrije lieden buijten Comp' dienst.

20 d vrouwen.

11 des selffs kinderen.

50 mans

133 vrouwen  vrije vaturelle Bandanesen.

97 kinderen .

187 mans

319 vrouwen  alderhande vrije natie.

328 kinderen

53 mans

158 vrouwen

69 kinderen :
T82 mans
123 vrouwen    alderhande natie, sijnde lijfeigenen.
407 kinderen

Bandanese lijffeijgenen.

compt als boven 3842 menschen over gantsch Banda,

Vande 560 naturelle Bandanesen, bestaende in mans, vrouwen ende
kinderen, dieder soo vrij als onvrij gelijek vooren gespeecifieeert noch in Banda
resteerden, was niemant graech geweest om met dit schip Buijren herwaerts te
comen niettegenstaende hun sulex aengepresenteert is, de vrije bleven geresol-
veert tot t'aenstaende jaer te wachten, ende die in slavernije sijn hebben door
manequement van andere goede slaven, om aende eijgenaers in plaets te geven,
niet connen verlost werden, alsoo de comptoiren ende fortificatien daer van selffs
onvoorsien waren, te meer de Bengaelders, Aracanders, Malabaeren , , die suc-
cessive, ende nu jongst naer Banda sijn geschickt, op bun eerste aencomen door
de veranderingh des climaets, veel met sieckte getreft worden, gelijcker oock
daerenboven door onpatienticheijt, onlangs in twee partijen 20 p’ met geringe
middelen van vaertuijch te water gevlucht waervan twee weder uijt Amboino
gekeert, ende noch 6 aldaer resterende sijn.

Boven dit vluchten sijnder noch 9 p. meest gevangen Javanen, welcke op
Rossingeijn tut het houtsagen gebruijckt wierden, doorgegaen, alsoo sij den

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
