292                         26 -29 NOVEMBER.

114 d agerhout
1 coijangh rijs
85 d padij
132 stuex quiatij baleken ende
150 ditto planeken,

Behalven licentie tot den uijtvoer van rijs, aengesien hem tgewasch seer
schrael is vertoonende, hadde den ecoopman van Vliet in veele gaecken ende
versoecken des econings ende grooten gunst gesmaeckt, als onder anderen int
ontseggen van 3600 gulden welcke eenige Siamse grooten pretendeerden , wegen de
jonek Nangasaeque met Nederlanders ende Chinesen gemant van Taijouan ge-
comen, over costumen die de Chinesen in Siam onderworpen sijn.

Met die van Patanij is sijn Maij' op de gedaene versoecken der verscheenen
gesanten ende beloften van beterschap, mitsgaders dat inde schuldige subjectie
continueren sullen, in stilstant van wapenen gecomen, mits dat de Comp ende
mandorijns van Patanij in aller haest de gulde ende silvere bloemen naer Siam
schicken, als wanneer den vreede besluijten soude.

Naer de geruchten loopen, ende de preparaten ten deele uijtwijsen, is den
eoninek van Siam mede voornemens ’t rijck van Cambodja door de wapenen tot
gelijeke subjectie te brengen ende den oorloge aentedoen, wachtende alleen op
een goet off quaet rijs gewasch.

Int jongst van Meert passado sijn daer uijt de revier van Chiucheo aenge-
comen twee joneken, volladen met poreeleijn ende andere Chinese waeren, van
welcke d'eene, sijn goederen metter haest vercocht hebbende, in Meij daeren-
volgende weder naer Chincheo gekeert is, met ongeveer 3000 picol sappanhout
ende partije vande Siamse coopmanschappen die bij de voorgemelte drie joneken
naer Cambodja sijn gevoert.

Ten selven dage arriveert hier oock van de Sumatrase Westcust tjacht
Manilha dat in eomp vande Leeuwinne uit Tico geseijlt sijnde, tot heden
achtergebleven is.

27" d vertreekt een Chinese wanckan na Japara met 150 stucx ijsere
pannen, 16 picol out ijser, 550 p. groff poreeleijn, 26 corgie cleeden, partije
loode pitgens ende andere eleijnicheden.

Met de zeewint retourneert een Chinese balouw hier thuijs hoorende weder ,
inhebbende witte suijcker, partije hoenders, ende diversche fruiten.

Item van Cheribon een Javaense tingan met hartevlees, ajuijn, looek .

28" d verseijlt een d na Tegal niet anders medevoerende dan pitgens.

Namiddachs compt een vlieger van Bantam, ophebbende drie Javanen,
met ehirij pinangb.

29 d keert den capiteijn majoor met de gantsche armada daer op 25
deses tot des vijants affbreuck mede uijtgevaren is, hier weder, rapporterende
hoe na goet ondersoecq bij Oosten de reviere van Crawangh een Bantamse praeuw

                                               Original from
pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
