1922 MAART.                                    45

19 ditto sijn van hier gelijekelijek nae ortan vertrocken twee cleene
vaertuijgen, uijtvoerende partije poreeleijn ende pitgiens.

20" ditto vertreckt tjacht Cleen Hollandia sijnde met 24 coppen gemant,
ende voor drie maenden van aracq, vleesch, speck, olije, ende asijn, ende van
rijs maer voor een maent geprovideert, naer Cotuaringin, omme aldaer de
fleuijt Ruttem die opden 14" deser met een chaloup derwaerts verseijlt is, rijnen
rijs last neffens voorseijde chaloupe aen te brengen.

Ten selven dage arriveert alhier den commandeur Jacob Coper met het
jacht Couckereken uijt het vaerwater van Malacca over Jambij, van daer mede
brengende 962 picol, 26 cattij peper, die met alle onevsten volgens facture
comen te monteren f 17614. 18. 4.

Soo uijt de missive vanden oppercoopman Cornelis van Houten, in dato
12" deser daer neffens becomen verstaen, hadde voorschreven van Houten weder
uijt Couckereken gelicht omme ten comptoire aldaer te Lenificeren een pertije
verovert thin van 3757 ff bestaende in 60 stucx.

Ende versoeckt voorschreven van Houten dat doeh jegens de maenden
Augustij, September, October, etc', niet alleene wel van eleeden conform sijnen
gedaenen eijsch, maer oock van 4 a 5 kisten gelts tot vervolch van den handel
mach versien werden.

21 ditto sijn van hier gelijckelijek na Jortan verscijlt twee balous,
inhebbende ijder weijnich poreeleijn, ende cleeden.

22 ditto vertrecken van hier onder ’t beleijt van Cornelis Sijmonsen als
schipper commandeur de jachten Venhuijsen, de Bardes, Manilha, ende een
chaloup, tsamen met 100 coppen daer onder 20 soldaten gemant, ende voor
9 maenden gevictualieert naer Banca, omme in de Straete aldaer ende bij
noorden de riviere van Palimbam, achtervolgens de instructie voorschreven vloote
wijtlopieh daer toe mede gegeven, tot ultimo Junij aenstaende opden vijant te
eruijssen, ende den selven allen mogelijeken affbreuck aentedoen, doch prin-
eipalijek omme waer te nemen ende t’ intercipieeren seecker groote Cambodjase
jonek comende van Quinam, geladen met groff poreeleijn, ende andere Chijnese
waeren, volgens de beeomene rapporten in Palimbam geloopen die weder vandaer
met merckelijeke quantiteijt peper eerlangh te keeren staet, gelijek ooek drie a
vier vaertuijggen door de coninginne van Patanij, aenden Palimbamsen coninck
met haer gesanten tot procure van rijs affgesonden, die hacre ladinge door de
Palimbamse regenten toegestaen was, etc.

Ten dage voorschreven des naernoens compt alhier van Suratta ter reede
tschip Oudewater, door den oppercoopman Barent Pietersen van daer den
16 Januarij passato herwaerts gesonden met een cargasoen bestaende in
314 packen diverse sorteringe ecleeden, 1066  rassemale, 49493  mirrhe,
193474 fB poetsjock, 157133 fB wierooek, 2554 (f amphioen, als anders, die
alle volgens factura comen te monteren ter somma van f 225971. 16. 9.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
