30 sanuaRt.                                15

en beletten meer ende meer toenemen, ende continueren soude, echter bleven
sij van soodanich verstant, dat wij de coopluijden haere goederen in zee ont-
nemende ofte rovende, ende die in Japan te vercoopen brachten, ende sulex ons
missende (soo gemelte heeren discoureerden) quamen wij daer met ledige schepen,
doch ingevalle sij vernamen, dat wij coopluijden waeren, ende onse goederen die
wij in Japan brachten, selffs opcochten, soo soude haere gemoederen oock tegens
ons ten besten veranderen.

Om den Portugijs te ondertasten, wat souden willen verdragen om den
handel van Japan te blijven genieten, soo hadden gemelte gouverneurs, ende de
grooten van Nangasacque beslooten, gelijck oock effect gesorteert is, verscheijde
spions uijttesetten, ende aen eenige principale Portugijsen te senden, om haer
intentie te vernemen, die aende selve rapporteerden secretelijck verstaen te
hebben hoe de regenten van meeninge waren, de Portugijsen residerende in
Nangasacqul te belasten dat haeren baert ende haijr souden moeten affscheren,
ende hun als den Japanderen voortaen habitueren waer op de Portugijsen
grootelijex gealtereert, verwondert, ende bedroeft sijnde, echter geantwoort
hadden t’ selve noch liever na te comen, als Japan te moeten abandonneren.

Hier op wiert bij den Japanderen wijders voorgeslagen, ol men de
Portugijsen die in Japan quamen, ten laste leijde te renegeren, ende het
christelijcke gelove te versaecken, off dien handel dan niet naerlaten souden,
waerover bij alle die daer in vergaderingh present waren, gesustineert wiert,
liever den Japansen handel souden staecken. Dus vreemt gaet den Japander tegens
den vreemdelingh met bij nae onverdraechlijcke proceduijren, ende sal daer extra
ordinaire patientie moeten werden gepleecht, omme dien handel te blijven gauderen.

Door het gestadich aenhouden ende ernstich versoecek vande regenten in
Firando, soo sijn d'onse genoechsaem gedwongen geweest, al wederom voor
reeckeningh van haeren heer Figiensamma aen te nemen vijff duijsent taijlen
silvers omme die met onse schepen op des zelfs risico van Japan naer Taijouan
te voeren, daer in stuck wereken etc' te besteden, ende de retouren hem weder
in Japan toe te brengen, niet tegenstaende d’ onse sulcx met alle beleeftheijt
hebben getracht te excuseren.

Bij seecker brieffken uit Jedo vanden heere van Firando dat eenige
dagen voor dit schips vertreek in Firando aenlanghde, adviseerde zijn Excellentie
aenden president Couckebacker dat in allerhaest een Nederlander soude boven
senden, omme metten selven over de verlossinge van Pieter Nuijts te handelen ,
ten eijnde noch desen jaere van daer gelargeert, herwaerts comen mochte, als
wanneer gemelten Couckebacker den coopman Henricq Hagenaer derwaerts hadde
gecommitteert, wat hier op volgen sal, leert den tijt.

Den president Couckebacker bleeff als noch van voornemen, omme met
het jongste schip uijt Japan over Taijouan een keer herwaerts te doen.

Google
