13 AveustUs.                                    191

niets altoos tot affleggingh haerer schult te wege brengen, ende hun oock som-
mige bij d’ Engelsen begeven.

D'Engelsen blijven alsnoch ontbloot van cleeden ende contanten, de coop-
luijden M" Flemmiagh, ende IJvie onder den anderen seer querellich, waeren
op 17 Junij passato met het jacht de Confort over Palimbam naer Bantam ver-
trocken. Den 21 ditto was eenen M’ Golonton met omtrent 50 picol peper
weder van boven de reviere nae om leegh gekeert, welcken verclaerde boven
soo veel niet en wist te proffijteren dat daermede sijn gastos conde goet maecken.
Onsen assistent Laurens Dorhoudt bleeff daer noch leggen sonder jets conside-
rabels van hem te vernemen, als dat het peper gewasch sich aldaer seer schoon
verthoont; den ondercoopman Puijt soude tot invoorderingh van desselffs uijt
gesette schulden al naer boven geweest sijn, ingevalle hij niet door een vrouw
(die daer over gevath, ende in hechtenis geseth wesende tselve bekent heeft)
met een boncus vergeven ware sulex dat totter doot toe eranck lach.

Bij ende omtrent Jambij werden dagelijex veel bosschagien omgehackt,
ende tot rijs velden bebouwt, die hun ten deele alreede soo schoon verthoonen,
dat apparent is, Jambij binnen 2 a 3 jaeren sich selffs met rijs sal connen
onderhouden, ende andere plaetsen tot dien eijnde niet behoeven aentesoecken.

Volgens van hier gegeven expresse ordre was door het jacht Langerack
onder Pulo Verella aengehaelt de Chinese jonek van Chincheuw, welcke
contrarie desselffs passe, ende tot ons groot nadeel haren handel in Jambij
gedaen hebbende, de reviere quam uijtseijlen met meeningh om weder naer
China te keeren.

Gemelte jonck aengehaelt, ende door Langerack op de barra bij den
Brack gebracht sijnde, liet den oppercoopman van Houten terstont daer uijt
overnemen ’t naervolgende, namentlijck :

In den Brack    21014 R in spetie  twelck Her
34136 fB peper ontfangen is.

11040 f peper      daermede naer
25 piecken       't Malacx vaerwater
Ende in Langeracq        4 ijsere bassen    geseijlt is, ende sal
1 d valeoen     daer van t sijner
2 lepelstucken    tijt reeckeningh
25 fG eruijt       moeten doen.

Daerenboven hadde voorschreven van Houten uijt de jonck op den Brack
neffens den nachoda Benhingh genaempt nveh 28 Chinesen overgenomen, ende
lover) de 51 welcke boven die op de joncke bleven, gestelt 14 Nederlanders om
alsoo in eomp vanden Brack berwaerts te mogen seijlen, doch op 22 Julij met den
anderen bij noorden Banca gecomen sijnde, was gemelte jonck bij nacht vanden
Brack affgeraeckt, sonder de selve tot dato alhier vernomen te hebben, niet

Google
