38 APRIL.                                              59

nueren, ende daervan opt spoedichste advijs geven, ende sal sich voorders
gedragen, volgens d'instructie gemelten commandeur op sijn vertreck ter hant
gestelt, de welcke int generaele copijeboeck op 2 deser geinsereert staet.

4ee ditto compt alhier van Bantam een Chijnese praeuw inhebbende eenige
aerd ende boomvruchten.

Daermede becomen een missive vanden ontfanger generael Cornelis van
Maseijeq gedateert 3 deser, waeruijt vernemen:

Dat sijn E. den 29" passato ter reede van Bantam was aangecomen,
ende den coninck onse meeninge tot vreede door de Chijnesen Limlacco, ende
Consangh te verstaen gegeven, ende dienvolgende autentie bij den coninck
onder suffisante ostagiers versocht, waer op den coninek door voorschreven ende
noch andere Chijnesen die als intercesseurs over ende weder gebruijckt wierden,
hadde doen antwoorden sulex wel geschieden soude, maer dat men hem al
voorens behoorden drie poincten te accorderen namentlijck ;

De vergoedingh van twee stucken geschut, die int schieten op het schip
s’ Hartogenbosch gesprongen waren.

Item alle negotianten tot Bantam haeren handel vrij te mogen drijven.

Ende dat begeerde ongemolesteert, de quartieren van Amboino, de custe
van Ceram, ende Banda te frequenteren.

Ende alsoo den ontfanger, den coninck, ende grooten tot Bantam dede
aendienen geen last te hebben van soodanige saecken te spreecken, maer alleen
gecomen was omme des coninex genegentheijt mondelingh te verstaen, soo en
was daerop niet anders gevolcht als alleen dat den coninek ende den sijnen soo
voorgaven seer genegen waren tot vreede, ende dat noch wat patientie soude
hebben, omme tot gespreck te comen, hebbende d'onse onderentusschen aen
laten presenteren, van alles dat binnen Bantam was te willen versorgen, dat
maer daerom versoeeken souden etc. Wat voorders daervan te verwachten staet,
leert den tijt met de compste van den ontfanger selver.

Ten selven dage arriveert alhier uijt China de vierde Chijnese joncke
geladen met grove Chijnese waeren ophebbende 330 Chijnesen.

5 ditto compt een tingan van Bantam, alleen met fruijten.

6" ditto arriveren alhier van Bantam een balouw, ende een tingan, tsamen
medebrengende omtrent 90 picol witte suijcker, ende eenige fruijten.

Ten selven dage comt alhier van Priaman een balouw met 120 picol peper.

Ditto verseijlen van hier onder het oppergesach vanden capiteijn comman-
deur Jan Silvernagel, acht tingans ende een chaloup nae de Oost, sijnde voor-
schreven vaertuijgen boven het ordinarie varentvoleq, ende Comp'. lijffeijgenen
gemant met 98 soldaten, ende behoorlijk gearmeert, omme daermede den vijant
bij rescontre allen mogelijcken aff breuck te doen.

8 ditto compt een tingan van Cherita, uijt de Strate Sunda met een
last rijs.

Google
