21 Apnit.                         15
door den selven Couckebacker met haere respeetive cargasoenen bestaende ten
principaelen in 312000 taijl sehuijtsilver, coper, rijs, campher, harpuijs, ende
houtwerek totaliter bedragende f 1077715. 16. 4, in Taijouhan wel ende behou-
den waren gearriveert.

Ende daer jegens weder vervolgens met hunne hier vooren aengeroerde
cargasvenen affgesonden, eerstelijek onder het eommandement ende beleijt van
den capiteijn majoor Adriaen Anthonissen de schepen Grol met Warmont den
21 Februarij ende Huijsduijcen den 25" ditto over Quinam, omme aldaer met
een aensienlijcke macht in passant te bevoorderen de restitutie van Grootenbroecx
aengeslagen middelen, tsij door den ecoopman Duijcker inder minne ofte bij middel
van represalie , mitsgaders het medegegeven Quinamsch eargasoen tot verhandelingh
vant selve soo de gelegentheijt sulex wilde gedoogen. Onder de directie van
gemelten Duijcker, jegens goudt, suijcker, ete,, overgeseth, ende alsuleken quan-
titeijt als te becomen mochte sijn, met voorschreven schepen voor de selve gevouch-
lijek souden connen innemen herwaerts gesonden te werden, breeder blijekende
bij instructie door d’ E. h". Putmaus tot dien eijnde voorschreven commandeur ende
Duijeker ter hant gestelt, waervan tgevoleh bij den coopman Duijcker aenge-
schreven hiernaer wort aangetogen.

Soo hadde d’ E. Putmans ’t fluijtschip Rarop met den LE. president Couc-
kebacker alsvooren geseijt den 21" Februari recht door nae Batavia gelargeert.

Tot Taijouban waeren daer bevoorens successive uijt China aangecomen
de naervolgende joneken te weten:                  ij

Twee ditto joncken die t' samentlijek hebben aengebracht, omtrent 361 picol
witte rouwe, ende 28 a 29 picol geele zijde, 400 picol suijcker, 80 a 90 taijlen goudt.

Item drie jonexkens geladen met allerhande nieuwe als oude sorteringe
fijn porceleijn, ende stont den eoopman Hambuan met een ander joneke rijckelijck
geladen nevens noch twee suijcker joneken in eorten oock aen te langen sulex
dat den handel aldaer door den zegen des Alderhoogsten, die de selve soo
mildelijeken verrijekt naer wensch gedijet.

Des Comp" middelen ende effeeten den 10 Meert passato bij teomptoir
Taijouan in esse, qamen suiver te monteren f 1559327.14,6 daeronder in
contant .. .... I).

Op 4 Februario waeren in Taijouhan verschenen seven principaele hooffden
als gecommitteerde vande dorpen Taccarejangh, Tamsuij, Tapoeliangh, ende
Sataliouw expres omme mede van vreede te tracteren, medebrengenue 17 leven-
dige varekens tot een teecken ende leetwesen van haere gepleechde quade acten.
Wienvolgende voorschreven gecommitteerden voorgestelt wierden de articulen ende
conditien bij forme van verdrach met die van Mattauw ende Soulangh aengegaen,
waernaer bun oock reguleren souden moeten, welcke articulen volveerdich waren

(1) Niet ingevuld.

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
