16 MAART.                                       43

Dat boven voorschreven pertije peper noch bij de logie op voorract was 50
lasten ongesuijverden peper, meerder quantite hadde verhoopt, maer dat noch
al in conformite van sijn leste voorgaende alvijsen, den peper seer lancksaem,
vermits ’tschrael water op de riviere met eleene pertijen afquam die niet tegen-
staende tregen mousson, echter soo vervallen bleeff dat gantsch geen comparatie
met het voorleden jaers water hadde, doch alsoo twater nu bestont te swellen
verwachte in eorten noch grooter partije peper.

Wijders dat ten aansien in Jambij geen rechten eoninek was geeligeert,
die econincklijke authoriteijten conde gebruijeken soo hadde den pangoran
Aria, die de eroove van Jambij representeerde, niet eonnen presteren sijne
absolute gedaene belofte, soo bij Missive, als door sijnen ambassadeur
Francisco Pinto daertoe expres herwaerts gesonden, namentlijck indien men
hem tegen des Matarams aencomste met een goede macht sch-pen tot conservatie
van sijn lant wilden assisteren, dat wij den peper in Jambij ooek pro rato gau-
deren gouden, namentlijek als van ons twee schepen ende vande Engelsen een
schip in Jambij souden sijn dat dan die van de Nederlantse Comp twee deelen des
pepers ende d’ Engelse Comp" een deel souden genieten, ende alhoewel eenigen
tijt voor ende opde bharra van Jambij vier schepen ende jachten hebben gehouden,
daer tegen d’ Engelsen een verrot jacht, soo was als geseijt op de Jambise
belofte gantsch niet gevolcht, ende beclaecht sich van Houten, dese saecke soo
geurgeert, ende met voorschrijven soo gepratrocineert te hebben, ende seijt wijders
duijdelijek die gelt heeft ean in Jambij peper becomen.

Voornoemde pangoran Aria, was ecijgentlijek tot den rechten Jambisen
Coninek met de behoorlijeke solemniteijten naer slants costume ingevoert, dienvol-
gende hadden oock al de grooten Item trouwicheijt geswooren.

Den pangoran Anum, met desselfs moeder de coninginne Ratomaes,
stonden op hun vertreek nae Palimbam, ende was van Houten van opinie de
saecken wat beter in Jambij souden gaen.

Door gemelten pangoran Aria, off eoninek van Jambij, was een Queaij
Wirga in ambassado aenden coninek der Manicabers int tlant gesonden, omme
daermede niet alleen te contracteren, wegen den peper handel, dat de selve
door hun wederom als van outs moehte worden beneden in Jambij gebracht,
maer bepeffens dien ook in te vorderen de schulden, soo de Nederlantse ende
Engelse Comp" respectivelijek aen voorseijde Manicabers noeh hadden uijtstaen,
onder belofte dat den Jambisen eoninek de Manicabers daer en tegens soude doen
ontfangen, haere gepretendeerde achterwesen aende ingesetenen van Jambij.

D'Engelsen die voor desen in Jambij hadden utgestroijt, ende hunne
boots met advijsen naer Bantam te willen afsenden, waren onder dat pretext
verseijlt geweest naer Banca, weleke teijlant rontsomme hadden besichttieht ende
ondersvcht wat voordeel in materie van handel aldaer voor hun te doen mochte sijn.

Soo liepen nae haer wederkeeren van daer de geruchten in Jambij, dat

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
