216                                          36 NOVEMBER.

Voor den Coninck                     ende voor desselffs broeder
1 eleen Japans coffer                1 cleen Japans coffer

1 d comptoir                      1 eomijter

1 cassa Bengala                     1 patool

2 comijters                           1 lantroer

1 patool                            4 bonte conijnen ende

2 vijgeboomen                        1 mant smee coolen.

Waer bij niet anders aengeschreven wort, als dat hem voorde herwaerts sendingh
onser Nederlanders, welcke haer jacht de Maria verlooren hebbende, op sijn
lant aengecomen waren opt hoochste bedaneken. Item ooek recommanderen onse
in Balij handelende vrijburgers sijne gunst te willen laten genieten, ende voorders
dat hem volgens begeeren aengaende de pretentie op Pieter vande Camer, con-
tentement hebben laten doen, , om met het jacht vanden Batavisen vrijburger
Direk Jansen weder derwaerts te keeren.

Nae middachs met de zeewint compt van Japara een wanckan inhebbende
omtrent 5 lasten rijs, 100 bos swarte suijcker ende eenige cleijnicheden.

Item een Javaense vlieger met chirij pinangh van Bantam.

4ee d arriveert weder op rheede tjacht de Fortuijn volladen met brauthout.

Item van Bantam twee vliegers met Javanen gemant, die niet anders
inhebben dan chirij.

5e d vertrecken d'onderstaende twee vaertuijgen namentlijek een Chinese
balouw met 1870 stuex groff poreeleijn, , naer Bantam , ende een cleijn jonckje
nae Tegal twelck uijtvoert 800 stucx groff porceleijn, 34 corgie eleden , 14 picol
rompen, partije loode pitjens, ende andere eleijnicheden.

Gee d zijn hier Godt loff naer langh uijtkijeken van Zeelant noch behouden
comen t'arriveren tschip Nova Zeelandia met 134 coppen varentvolek, ende 77
soldaten, ende tjacht de Valck met 54 matrosen, waerenboven op de reijse niet
meer verlooren hebben als Zeelandia twee, ende de Valck een, sijnde tot verversch
plaets de Sarra Lioens aengeweest, alwaer acht dagen gelegen, ende goede ver-
versingh bij den keijser om de Noord, daer de West Indische Comp' een logie
heeft, becomen hebbende, den 19" Julij passado in comp vant jacht Romerswale
(dat op de Zuijder breete van 40 graden, ende S' Paulos lengte van haer affge-
dwaelt sij) hunnen cours recht door herwaerts aenstelden.

Noch eompt hier ten selven dage van Martapura tarriveren den Batavisen
vrijburger Marten Jansen Vogel met sijne jachten de Cleene Peerl, ende Hoorn,
welcken door de erachtige ontmoete Zuijen ende Ooste winden de reijse op Balij
niet connende erlangen, genootsaeckt is geweest naer Borneo over te steecken,
ende om desselffs reijse goet te maecken, Martapura aentedoen, alwaer sijn mede
gevoert cargasoen tegens rottangh ende wasch niet alleen overgeset, maer den
ondereoopman Olivier de Solemne op sijn versoeck per wissel getelt heeft de
somme van 1200 R" van 8" in spetie.

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
