188                          11-13 Aucusrtus.

11 d navigeert een jonek weder naer Lossarij met Chijnese coopman-
schappen ende pitgiens.

Met de zeewint comen drie lambous van Grisse, ende Jortangh, in-
hebbende rijs, ende andere snuijsteringen.

15" d worden van hier noch naer Siam gesonden de schepen Leijden,
ende tWapen van Delft gemant ende geprovideert als volcht namentlijek:

Leijden met 100 eoppen voorsien van vlees, speck, olij, asijn, arack, ,
voor vier, ende van rijs maer voor twee maenden, ende tWapen van Delft,
insgelijex met 100 eters ende twee maenlen rijs, doch vant resterende voor 6
dittos provisie.

Per gemelte schepen is ooek derwaerts gecommitteert den oppercoopman
Joos Schouten, om als commissaris volgens sijn mede gegeven commissie, de
missive ende schenckagies soo wegen sijn vorstelijke genade den Heere Prince van
Orangien, bij de vloote vanden EK, Mauritius van Ommeren a passato uijt het
vaderlant in India gebracht, als die vanden Gouverneur Generael met de vereijschte
solemniteijten aenden econinek van Siam te presenteren, met goet fatsoen ter
handt te stellen, ende voorders eenige naerder redressen inden handel vande
Comp aldaer principalijek op ’t uijtvoeren des rijs te versoecken bestaende, de
neffens gaende gesehieneken int naervolgende namenutlijek :

Wegen sijn wel gemelte vorstelijeke genaede:

Een goude keijsers croone met esmeraulde peerlen gegarniseert, rijcke-
lijek vereiert, ende een keijserlijek swaert, gedemasqueert, met gout ingeleijt.

Ende vande Gouverneur Generael:

1 Persiaens gout laecken,                     10 p' sijde patoolen

2 d fluweel                                1 soekel foulije

1 alcatijff                              1 picol nagelen

1 spiegel met ebben lijsten ende loffwerek ingeleijt 1 d noote muschaten ende
1 stuck earmosijn root laecken                 1 d sandelhout.

In gemelte schepen is ooek voor ’t comptoir Siam geimbarqueert, ende
aenden coopman Jeremias van Vliet, neffens haer Ed. nrissive geaddresseert een
dienstich cargasoen volgens facture monterende ter somme van f 19880.12.4,
om bij 't presente aldaer gevoecht ende overgeset sijnde, de geeijschte retouren
van dien ten deele met gemelten Schouten in een van dese twee sehepen tegens
halff December aenstaende hier te mogen hebben.

Soo vertrecken oock naer de Sumatrase Westeust tot proeure van peper
twee joncken ende een lamboe met omtrent 140 lasten sout ende eenige Chinese
waren.

Op dato des naernoens arriveert alhier van Jambij tjacht den Brack
met een retour van 1716 picol, 29 cattij peper, monterende volgens facture
f 3105184, ende noch bovendien 100 picol tin die vant comptoir aldaer te rugh
is brengende.

Original from

biokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
