404

3 SEPTEMBER,

vylf metale stuckjens van de selfde groote als dese ysere; het kosten sal
Pangiran Ade Paty betaelen aen den capitain van de logie tegens de thollen ;
’tgeschenck van Pangiran Ade Paty aen den Gouverneur Generael ende Raeden
van India gedaen is 50 picols peper, dat niet en wilt versmaeden, maer accepteren
voor een eensteligh bloemptje, dat geen reuck heeft en anders niet.

TWEEDE BRIEFF van Pangiran de Paty.

Geschreven uyt genegentheyt en een suyver opreght gemoet, dat
onveranderlyck is, soo wel by naght, als by dagh, door Pangiran Ade Paty,
die op den (hroon des gebieds sit in de stadt Jamby, wen Joan Maetsuycker,
Gouverneur Generael, ende Raeden van India, die op den throon en ’t gebiet
in grootheyt in de stadt Batavia hebben, wiens gedoente seer liberael en
opreght is met alle Coningen; vorders, soo regeert hy en doet justitie over
alle Nederlanders, soo wel boven, als benedens wints; die seer groot van begryp,
wysheyt, waeker en stoutmoedigh is, soodat van alle syne oorlogen geen werck
maeckt midden in ’tvelt des geveghts; die genegentheyt draeght tot alle
handelaers en arme, daerin hy onveranderlyck wil continueren, soo lange son
ende maen schynen zullen.

Vorders naer dit, Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, ende Raeden
van India hebben een brieff gesonden aen den capitain van de logie in
Jamby noopende den prys van de peper in Jamby te maecken; dit is Pangiran
Ade Paty voorgekomen, hoe de Gouverneur Generael ende Raeden van India,
die genegen waeren op 3', ropia tegens kleeden ’t picol te brengen, dat
Pangiran Ade Paty niet weren sal, soo de negotianten daermede tevreden zyn;
dogh de gelegentheyt van al ’tvolek in Jamby staet op 4'f, ropia tegens
coopmanschappen, gelyck in de voorleden tyden gebruyckelyck is geweest, ende
soo sou mede het genoegen van Pangiran Ade Paty zyn; oock soo oordeelt
Pangiran Ade Pati, ten aensien de Gouverneur Generael met Pangiran Ade
Paty gecontracteert heeft, dat van den peper van Jamby geen andere coopluyden
een corl moogen vervoeren, anders als de Nederlanders en d'Engelsen ; ende
nu, soo dit de coopluyden van Jamby niet aen en staet, gelyck de Gouverneur
Generael voorstelt van 5', ropia ’tpicol, en andere negotianten komen,
die meerder willen geven als de Nederlanders, dat Pagiran Ade Paty die aen
haer kan en sal geven; hierom, soo maeckt de Pangiran Ade Paty dit bekent,
alsoo hy niet genegen is eenigsints tegen den Gouverneur Generael en Raeden
van India te misdoen.

DERDE BRIEFF van Pangiran Ade Paty.
Geschreven uyt genegentheyl en een suyver opreght gemoet, dat

onveranderlyck is, soo wel by naght, als by daegh, door Pangiran Ade Paty, die
op den throon des gebiets van de stadt van Jamby sit, aen Joan Maetsuycker,

Google
