April Anno 1669.

1 d’. comt de fluyt, Peguw, van Cormandel, gelaeden met:
658 packen diverse lywaten;
12000 stucx rogge vellen;
5160 indigo;
1200 vloer steenen en
537 out doeck voor de papiermolen, t'samen bedraegende f 164168:16: 11.

Ende hebben daermede ontfangen een missive van den heer gouverneur, Anthonio
Pavilioen, ende den raedt tot Palliacatta, gedateert 15 February jongstleden, mitsgaders
drie briefjens, door de respective opperhoofden der Zuyder comptoiren, Sadraspatnam,
Tegenepatnam ende Nagapalnam, gedateert 12, 15 en 21 February deses jaers.

2 d’. de Macassaerse briefbrengers, den 26" Maert jongstleden hier van
Bantam aengekomen, vertrecken nu met haer eygen vaertuygh weder naer huys,
medenemende een missive van haer Ed aen den Coninck van Macassar, zynde antwoort
op zyn Hoogheyts brief, aen dese regeringe geschreven ende den 18" Maert jongstleden
hier ontfangen, alsmede een missive aen den heer admirael, Cornelis Speelman, staende
beyde onder dato deses in het afgaende briefboeck geinsereert.

Na de middagh arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne
Esperance het schip, ’tCasteel van Medenblick, zynde voor de reeckening van de
kamer Enckhuysen in zee geloopen den 29" July 1668 met 502 koppen, namentlyck,
221 zeevarende en 81 militaire, waervan op de reyse 45 zeevarende en 10 militaire
zyn overleden; en aen gemelte Caeb aen landt gegaen 15 zeevarende en 5 militaire,
waertegen van daer weder aen boordt syn gekomen 4 matrosen en twee soldaten,
soo dat het gemelte schip hier te lande brenght 167 zeevarenden en 68 militaire,
t'samen 255 zielen.

De missive van den commandeur, Borghorst, ende den raedt aen gemelte Caeb,
daermede aen haer Ld geschreven, gedateert 14 December 1668, is van geen
besonderen inhout en ten principale dienende tot geleyde van het bovengemelte schip
en 50 halve amen traen, mitsgaders 5 halve amen lynsaet oly, voor Batavia daerin
gescheept, bedraegende volgens factura f 582:2:8.

Na de middach is in Raede van India goetgevonden het fluytje, ’t Velthoen,
af te leggen, alsoo ’tonbequaem is om elders gebruyckt te werden.

Google

