458

27 NOVEMBER.

1000 picols salpeter ;

500  swavel;
100000 cogels tot yder stuck ;
20 stucken root laecken;

5    swart laecken ;
5    blauw laecken;
20        roode perpetuanen ;
5.      witte         .       8
5 p    blauwe     .

1 groote quantiteyt rouwe barnsteen, alsoo hier alles sal konnen
aen den man geholpen worden;

10 snoeren gemaeckte barnsteene kettings, gelyck het monster
daervan overgesonden is;

1 groote quantiteyt geschilderde kleeden, nevens sooveel wit
linnen, als voor desen gesonden zy;

6 vaten boter;

1 groote quantiteyt thin en coper, dat hier wel sal konnen
verkoght worden.

Van den vice Coninck.

De vice Coninck van Toncquin antwoort op den brief, door den Coninck
van Batavia aen hem gesonden, die een groot persoon is en alle natien en
personen veel goet doet, waerdoor hy hem alle plaetsen en volckeren
onderdanigh maeckt; en, schoon onse steden verre van den anderen gelegen
zyn, soo zynse noghtans als een plaets.

Met het jongst in Toncquin aengekomen schip heb ick den brief van
den Coninck van Batavia ontfangen en met een overgroot genoegen gelesen,
als daerin bespeurende het opreght gemoet van den Bataviasen Coninck, die
daer nevens verscheyde coopmanschappen gesonden heeft, dat my ten hoogsten
aengenaem geweest en sonder ophouden verheught heeft; waerover ick oock
de cooplieden, van Batavia gesonden, geheel op een andere wyse als andere
laet tracteren, alsoo die niet gelicentieert zyn overal te gaen om haer negolie
te doen, maer op de geordonneerde plaets blyven moeten, daer de Nederlanders
de vryheyt hebben van na haer gelieven overal te gaen en van my oock met
een woninge versien zyn.

Alle coopmanschappen, hier aengebraght, heb ick alle met zyde volgens
de marckt betaelt; en, alsoo jegenwoordigh dit schip weder na Batavia keert,
sal ick niet veel seggen, maer my refereren aen de lieden, die met hetselve schip
overkomen; echter soo send ick tot een teecken van myne goede genegentheyt,
die, soo lange de son haer schynsel geeft, sal duiren, een kleen geschenck van
1200 teylen aen zyde, met versoek, dat my te koop magh gesonden worden :

500 picols salpeter ;

Go   gle
