114                              16-18 OCTOBER.
voor Cormandel:

1024  teyl 15 maes Westkust gout;
135',  Jambys gout;
54),, ropia swaerle ander gout, hier ingecogt;
6    vaten mom;
5    baftas tot een monster;
200   ondienstige trommel vellen, voor desen van Cormandel ontfangen,
te samen ten bedrage van.................sevsvesnenen eren f 54624:15: 6

4644  fermilioen ;
14 stucken laekenen ;

2 vaten mMom...............eve eee eee ee.. 10968: 8:10
voor Persia :
3 stucken laekenen:
2 vaten mom.............-.- senen nee eee eee  807:14: 6
voor Bengale :
2 vaten mOm.............evever eenen eesaledtld    60: -:
voor Malacca:

10 kassen Persiaense wyn ;
2670  platloot ende partye equipagie goederen.......... 855: 2: 6

De brieven, die met het gemelte scheepje nu nae de bovenstaende plaetsen
afgaen, staen in het afgaende briefboeck geinsereert.

17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. na de middagh zyn by haer Ed in Rade van India geteeckent de
generale brieven aen de heeren bewinthebberen van de Nederlandtse geoctroyeerde
Oostindische Comp ter vergaderinge van seventhiene om met de Engelse schepen,
Loyael Subject en London, van Bantam nae Engelandt ende van daer voort na
Nederlandt aen gemelte heeren, onse principalen, gesonden te worden.

Des avonds vertreckt de resident, Ocker Ockerse, met de chaloup, de Tulp,
nae Bantam, medenemende de bovengemelte generale brieven, in twee packquetten
verdeelt, ’t eene geconsigneert aen de camer Amsterdam om op de Loyael Subject bestelt
te worden, daerin drie brieven voor Amsterdam, Hoorn ende Enckhuysen, ’t ander
pacquet aen de camer Zeelandt, mede met drie brieven, een voor deselve camer Zeelandt,
een voor Delf ende de derde voor Rotterdam, sullende gaen mettet schip, Londen.

Google
