18 OCTOBER,                               431

Aengaende den incoop van houtwercken, veele coopluyden, seght de E. de
Jongh, klaegden over de nauwkeurigheyt van den resident Valee en waeren verwondert,
dat dienaengaende op Batavia geklaeght wiert; meenende, dat voortaen sulck goet
slagh niet soude te bekomen zyn, voor dat het uytgeschotene, dat daer nogh in
groote quantiteyt lagh, oock aen den man was gebraght; de cooplieden souden oock
geen toeseggingh van leveringh doen, voor dat hun gelt op de hant waere gegeven,
vresende anders hy ’tsluyten van de havens daermede te sullen blyven sitten.

Ten comptoire Japare waeren 25 Comp dienaren bescheyden, daer onder het
opperhooft, 3 adsistenten, 1 chirurgyn ende de rest ambachts luyden, soldaten en
matrosen, die de B. de Jongh meent, dat daer alle nodigh zyn, recommanderende wyders
den resident, Valee, ende den adsistent, Couper, tot haere versoghte verbeteringh, als
zynde beyde bequame dienaren ende die haer sulcx oock volkomen waerdigh maecken.

Van Macassar waeren, soo tot Japare, als Rambangh aengekomen het fluytschip,
Leerdam, benevens de jachtjens, Wiltenburgh ende Angelier, welcke twee laeste met
den ambassadeur herwaerts aen waeren vertrocken en Leerdam soude op Rambangh
zyn houtladingh innemen; de brieven, door den heer Speelman daermede aen
haer Ed’ geschreven, had de E. de Jongh gelicht en by sich genomen; ’t jachtjen,
de Papegay, had voor Tadoenangh 20 lasten rys ingenomen en was om zyn vordere
ladingh na Damack geseylt, maer het gingh met den aenbrengh soo traegh voort,
dat zyn EB. meende, dat de rys boven aengehouden wiert om met het Westemouson
door de Javanen selve na Macassar gevoert te werden, hebbende het jaght, Hoogelande,
tot Grissee nogh niet meer als 50 coyangh bekomen.

De schenckagie goederen brenght de E. de Jongh alle weder terugh,
uytgesondert de contanten, die hy tot incoop van rys aen den resident, Valee, hadde
gelaten; item een silverdraets doosjen, vereert aen den sabandar, Inbassadana, in
erkentenisse van zyn behulpsaemheyt aen de Comp, gelyek mede een zyde pathool
aen ’tkint van Kentol Soutananga.

Met gemelte jaght, Vlaerdingen, hebben wy oock ontfangen een briefjen van
den resident, Valee, gedateert 14 deser, van geen bysonderen inhout zynde.

Wyders twee brieven van den heer admirael, Cornelis Speelman, ende den
raedt tot Macassar, die de LE. de Jongh uyt de boven genoemde bodems Leerdam,
Wiltenburgh ende Angelier heeft medegenomen, zynde gedateert 28 September,
mitsgaders tweeden October 1669.

Soo arriveert hiermede van Ternaten over Macassar het jaght, Gorcom, van
Ternaten, medebrengende:

952 calty schiltpatshoorn ;

200 bossen solgou, ten bedrage van f 1678.

De missive van den heer admirael, Cornelis Speelman, ende den raedt tot
Macassar, daermede ontfangen, is gedateert 2 October, zynde ons heden een gelycke
ofte dubbelde daervan met het jaght, Vlaerdingen, toegebraght.

Van Ternaten zyn ons met gemelte Gorcom toegekomen 2 brieven, gedateert
24 en 28 Augustus, de eerste van den president, Abraham Verspreet, ende den
raedt ende d'andere by zyn E, particulier geschreven.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
