13 ex 14 AUGUSTUS.                       589

Over de glorieuse en advantagieuse vreede, met de regeringe van Macassar
getroffen, is in Raede van India goedgevonden op Vrydagh aenstaende te houden
een algemecne danckdagh ende dan voorts des avondts de ordinare vreughdevieren
te doen aensteecken.

De heer Nicolaes Verburgh, directeur generael van India, heeft nu oock de
vergaderinge bekent gemaeckt den verkoop van ’t fluytje, de Zeeridder, aen Tamsinio,
Chinees, voor de somma van 65 rd.

Wyders is goetgevonden het jaghtje, de Maria, af te leggen, als zynde
t'eenemael afgevaren.

14 .d’. des morgens vertrecken na de Westcust van Sumatra het jaght,
Durgerdam, ende de chaloup, Kleen Piply, het eerste medenemende:

62 packen kleeden;              55850  yser;
1701  Bengaelse zyde;            10197  stael;

5 kisten Chinees goutdraet;   563  cooperdraet;

129,,  Surals goutdraet;      Voorts parthye provisien, equipagie
5175    catoen;                 goederen, houtwercken, etc, ten bedraege
889 catty copere beckens;         van f 61164:1:5.

Soo vertreckt mede na Japare om van daer een houtladingh weder terugh te
brengen het fluytschip, Goeree, niet anders medenemende als de dubbelde van de
missive, op gisteren met Ilpendam en Tertholen derwaerts gesonden.

Voor de middagh is de brief van den Coninck van Tidor, op gisteren met
het jaght, de Cabeljauw, hier aengebraght, onder het losbranden van 9 stucken groff
canon ingehaelt ende aen d’heer gouverneur generael in de vergader zael behandight,
luydende na gedane translatie, als volght.

Dese brief komt tot een teecken van een onverbreeckelycke, suyvere
opreghtigheyt van Paduca Baginda uw soon, Siery Sulthan Sayfoudin Chia,
Coninck van Tidore, die hy voor althoos onverbreeckelyck en onveranderlyck
uyt wedersytse genegentheyt blyven sal, die door maght van den hoogen
Godt Coninck geworden is, in alle opreghtigheyt aen myn vader den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, die ’tgebiet heeft in de stadt Batavia, nevens
alle de Raden van India; ja nevens dit, soo is myn vader de grootste van
afkomst, waerdoor alle zvn gedoente gepresen wordt, als zynde de winckel
van alle verstandt, kennis en uyttermaten goet naturel, waerdoor zyn naem
in alle steden befaemt is, die de maght heeft door de grootheyt Godts in
India, die oock seer wys van begryp is om alles te regeren in India, soodat
hy van boven tot benedens wints seer befaemt is, gelyek de reuck van een
parfum, dat van alderhande reuckwercken gemaeckt is, soo is oock ’t gene van
myn vader by alle zyn vrienden verhaelt wert, in alle steden en zy verkrygen
in alle steden een smaeckelycke stille gerustheyt; daerom, soo bidt Paduca u
zoon aen den hoogen Godt, die Heer is van alles, om zyn welvaeren, amen.

Vorders naer dit, u soon Sayfoudin bidt, nevens syne groeten, om u
welvaeren en sent dese aen syn vader d'heer Gouverneur Generael, Joan

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
