59 JULY.                                                259

Insgelycks arriveert hier ter rhede uyt het vaderlandt over de Caeb de
Bonne Esperance het fluytschip, Cattenburgh, zynde voor reeckeningh van de kamer
Amsterdam in zee geloopen den 15 December 1668 met 192 koppen, namentlyck,
110 zeevarende, 74 militaire, 4 vrouwen en 4 kinderen, waervan op de reyse zyn
overleden 5 zeevarende en 10 militaire; ende aen de Caeb aen landt gegaen 4
zeevarende, 16 militaire, 2 vrouwen en 5 kinderen, soodat gemelte fluyt hier te
lande brenght 105 zeevarende, 49 militaire, 2 vrouwen en 1 kint, t'samen 155 zielen.

6 d’. per Javaens vaertuyg wert ons toegebracht een briefjen, geschreven
door den commanderenden stierman op de hoeckerhoot, de Baers, den 4 deser,
dienende eenelyck tot advertentie van derselver komste uyt het vaderlandt tot in de
Straet Sunda.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. soo ontfangen heden oock ten eynde voornoemd een briefje van de
opperhoofden van ’tschip, ’t Wapen van der Goes, op eergisteren gedateert.

9 d’. arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance de
hoeckerboot, de Baers, zynde voor reeckeningh van de kamer Amsterdam in zee
gelopen den 11 January deses jaers met 17 zeevarende persoonen, die hier alle op
Batavia brenght.

En is ons daermede oock toegekomen een missive van den commandant,
Jacob Borghorst, ende den raedt aen de Caeb voornoemt, gedateert 11 Mey jongstleden,
waerby geadviseert wort, dat op het afvaerdigen van ’t jongste schryven na Batavia,
namentlyck, den 27 April, oock na het vaderlandt vertrocken waeren de twee laeste
retourschepen, Papenburg ende Hasenberg, soodat de 15 schepen, van hier ende 4
van Seylon afgesonden, alle de Caeb zyn gepasseert; de Heere wilse vorder geleyden
ende behouden in ’t vaderlandt laeten komen.

Het schip, ’t Wapen van der Goes, ende de fluyt, Loosduynen, waeren te
gelyck met de hoeckerboot, de Baers, van de Caeb vertrocken ende worden
dienvolgende mede alle dagen verwaght.

Na de middagh is in Raede van India goetgevonden een pleyn te royen buyten
de poort Diest, soo tot meerder uytsicht voor de gemelte poort, als om metter tyt
daer een merckt of passer te begrypen tot geryf dergener, die daer buyten
woonen en van tyt tot tyt seer zyn toenemende; gelyek mede goetgevonden is, dat
van het voornoemde pleyn af langhs de revier tot aen de vaert Molenvliet een bequame
wegh sal worden gemaeckt en voor eerst lot aen de nieuw gegraven Sirygraght,
tegenover het bolwerck Hollandia gelegen, blyvende het vorder noch wat uytgestelt ;
en alsoo met het maecken van het voorsz. pleyn het erf van den landtdrost, Jan
Ferment, voor een groot deel zal moeten werden weghgenomen, soo is goetgevonden
hetselve hem geheel af te handelen om dan het overschot, dat daerdoor merckelyck
verbetert sal zyn, weder aen den meestbiedende te verkoopen.

’s Comp dienaren, soo in ’tcasteel, als in de stadt woonachtigh, mitsgaders
de Nederlantse burgers, hebben heden volgens jaerlycx gebruyck weder opgetrocken
ofte parade gedaen, zynde sterck geweest 1017 coppen, verdeelt onder 6 vaendelen,
namentlyck:

Google
