15 NOVEMBER.                          449

India gesonden heeft, geseght, soo wanneer eenige onderdanen van zyu ryck
haer onder de Comp begaven, soo souw d’E. Comp my die weder geven,
opdat ick haer soude onderrighten; dogh in den brief, nu jongst aen my
gekomen, heb ick daerop niets in antwoort gekregen, oordelende ick daeruyt,
dat myn voorstel niet gefondeert moghte wesen, omdat de Comp daerop niet
geantwoort en hadt; dogh myn seggen is evenwel opreght.

Nogh eens, de heer Gouverneur Generael ende de Raeden van India
seggen wegens de 8 damasten ende de drie perdisaentjes, dat dat abuys
by de oversetters van den brief toegekomen was; dit is duysent reysen waer
en wat heeft de Comp gebreck; en nu soo is volgens ’tschryven aen my
gesonden 50 ellen galon, dogh en heb maer dertigh ontfangen, nevens 40 pees
cassa bethilles ternatanes, dat zyn maer bethilles en geen ternatanes, nogh
tselfs chiavonys; roosewater, 2 vaten mom en een kelder brandewyn, dat
is wel ontfangen, dogh wat nut doet my dat goet; echter soo heb ick het
wegens de Comp geaccepteert ; hierom soo maek ick alles, soo wel ’t goede,
als ’tquaede, het reghte en ’tonreghte, aen de Comp, den heer Gouverneur
Generael ende de Raeden van India bekent.

Nogh soo maeck ick aen den Gouverneur Generael ende Raeden van India
bekent, hoe ick van Marcus Pays, soo aen eenige goederen en rys hebbe genoten
een hedraege van 2657'f, realen om myn volck te onderhouden, ende ick heb
daerop betaelt 800 realen en 99 slaven, gereeckent, soo groot, als kleyn, goet en
quaet, door den anderen tegens ses realen, dat ses realen minder is als 600
realen; ’t gene, datter nogh te kort is en ick niet betaelt heb, is 1262', realen ;
hierom, soo versoeck ick op d’E. Comp, datse my gelieve te helpen, dat
het aen hem betaelt wiert, dat ick aen de Comp, den heer Gouverneur
Generael ende Raeden van India met alle genegentheyt versoeck, sy my
gelieven te helpen; ende, soo Godt gelieft my ’tleven soo langh te gunnen,
dat ick in Molucco kome, sal ick het in ’tfort Orange betalen.

Nogh eens, soo maeck ick aen den heer Gouverneur Generael ende
Raeden van India bekent, dat ick de 5000 realen, die de Comp gesonden
heeft, op 'tseggen van den admirael, dat de Gomp tot haer te doene gastos
Spaens gelt van noden hadt, aen hem heb gegeven en de Comp geleent,
alsoo voornemens ben om naer huys te keeren; ende nu versoeck ick aen
den heer Gouverneur Generael ende de Raeden van India, datse aen Marcus
Pays gelieven te geven de 3000 realen, dat sal gereeckent worden tegens
tgoet ende den rys, die ick van hem genoten heb; en watter nogh overigh
is, daervoor heeft hy gecontracteert voor my te koopen een chaloup met zyn
volle ladinge; daeromme soo versoeck ick op d’E. Comp, soo ’t wesen kan,
datse die 5000 realen aen hem willen geven; nu soo heb ick gesonden een
schryver, genaemt Soupou Itsia, nevens 8 Ternatanen in zyn gevolgh en
soo hy met dit volck niet wilde te doen hebben, soo versoeck ick, dat d’E.
Comp haer gelieft te helpen en, wanneer een schip van de Comp naer
Ternaten gaet, datse daermede mogen overgesonden worden.

DAGH-REGISTER ANNO 1669.                                                          29

Google
