13 JULY.            ;                    121

1 missive van den resident, Juriaen Propheet, tot Japare, gedateert 8 deser,
welcke laeste in substantie melt, als volght.

Het fregatje, den Angelier, ende het jaght, de (laneelboom, waeren tot Japare
aengecomen en den 22e en 30e Juny nae Macassar voortgeseylt.

Tot het bemaghtigen van swaere cromhouten soude alle mogelyck devoir
werden aengewent; maer de resident meent, datter dit jaer weynigh te becomen
sullen syn, om dat de houthackers meest alle met het planten van rys besigh waeren ;
swaere masthouten conden nu oock niet afgebraght werden, om dat de wegen te
droogh ende te hart syn, dogh met het aenstaende Westemouson soude daer van
goede partye werden ingesamelt.

Benevens de fluyt, Goeree, boven genoemt, was oock tot Japare gearriveert het
fluytje, Hilversum, comende van Ternaeten over Macassar; ende stond hetselve, met
hout ende rys afgelaeden, herwaerts gesonden te worden.

Van Palimbangh waren voor Samarangh gearriveert 4 vaerluygen met gesanten
van den Pangiran aen den Sousouhounangh Mataram, medegebraght hebbende een eliphant
en partye kleedingh tot schenckagie, ten bedraegen van 2000 rd; de schenckagie
had syn May' aengenomen, maer niet toegelaelen, dat le gesanten nae boven moghten
reysen, om datse niet hoog genoegh van qualiteyt waeren; maer, soo de tweede
persoon van ’tryck met een geschenck van 20000 rd quam, soo soude denselven
audientie werden vergunt; en, soo het niet al in corten tyt en geschiede, wilde hy
Palimbangh beoorloogen; oock mede die van Jamby en Borneo, soose niet met ten
eersten homagie quaemen doen. Tot een weder geschenck had syn May' aen de
Palimbanghse ambassadeurs doen behandigen 4 koebeesten, 1 ploegh ende een harck,
dogh haer en was nogh geen consent gegeven om te mogen vertrecken ; gemelte syn
May' hadde oock geseght, dat die van Palimbangh hem jaerlycks van ieder hooft een
ryexdaelder souden moeten opbrengen, ofte dat hy haer daer toe by weygeringh
soude dwingen.

Van Bima was oock een vaertuygh voor Japare aengecomen met gesanten
van den Coninck aen haer Ed tot Batavia; haere schenckagie bestond in 5 paerden
voor gemelte haer Ed ende een voor den capitain van de Maleyers.

De sabandar van Bantam was met eenige Engelse timmerluyden tot Rimbangh
aengecomen om voor den Sulthan en oock voor den Engelsen agent, yder een jaght
te laeten maecken.

Soo was oock van Bantam tot Japare gearriveert de broeder van den gemelten
Engelsen agent om nae syn voorgeven eenige schulden in te vorderen van Chinesen,
aldaer van Macassar aengecomen, alsmede om te eyschen restitutie van partye Maduras
sappanhout, voor desen in haere logie verbleven.

2 July was van Japare nae Siam vertrocken zeker jonck, medenemende 50
paerden voor den Coninck, alsmede nogh een ander vaertuygh met 8 stux ende
waer door dan veroorsaeckt was, dat sedert eenigen tyt geen paerden waeren te
becomen geweest.

Van Bantam arriveert insgelyeks hier ter reede het gallot, Hammenhiel,
medebrengende :

Google
