590                            14-19 AUGUSTUS.

Maetsuycker, ende Raeden van India, die de regeringe wegens de Comp hebben
en sterck en onbeweeghlyck in de stadt Batavia zyn, wie Godt wil segenen
met langh leven en verseeckeren voor altoos op dese werelt.

De brieff, die Abraham Verspreet gebraght heeft, is in ’tfort Oranjen
gekomen en is ontfangen volgens ’tgebruyck en soo na de stadt Tidore
gebraght en is doen gelesen de brief van myn vader den heer Gouverneur
Generael ende Raeden van India; over de inhout van dien van myn vader
was ick ten hoogsten verheught te hooren, even of de hooge Godt Gabriel
gesonden hadt om vreughde aen te doen, zoo is deselve in handen van u zoon
gegeven, nevens alle Coninghs kinderen, die verblyt waeren te hooren den naem
van myn vader den heer Gouverneur Generael ende Ikaeden van India, siende de
groote genegentheyt en eer aen u soon Sayfoudin gedaen; niemandt als
de hooge Godt, die reghtvaerdigh is, sal ’taen hem myn vader vergelden ; soo
u soon Sayfoudin langer leven heeft, sal hy niet van de Comp veranderen.

tGeschenck van u soon aen myn vader zyn 2 loris, 15 roode en 1
swarte paradys vogels, nevens twee Papouse jongetjes; dit en wilt niet
versmaeden, alsoo ’t maer is evenals een bloem, op een steeltje by den wegh
staende, dat daerom geen reuck heeft.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

16 d’. dese dagh doorgebraght zynde met publicque danckseggingen aen
Godt den Heere over de seer gewenste en glorieuse vrede met den Coninck ende
regeringe van Macassar, soo zyn oock volgens resolutie van den 135e deser des
avondts ontsteecken de vreughdevieren, wegens de Comp op verscheyde plaetsen
opgereght.

De Comp dienaren en burgers in de stadt bedreven oock geen minder
vreughde als op 24 July jongstleden over de veroveringh van het conincklycke hoff
casteel Samboupo tot Macassar; de Heere wil dese vrede bestendigh maecken en ons
verleenen danckbaere harten, opdat wy soo veele zegeningen en weldaden niet en
komen te vergeten.

17 d’. des avonts, na ’tgebedt, is by haer Ed goetgevonden over den
aengenamen vrede met Macassar aen de soldaten alhier te laten geven 2 leggers anys
arack, aen de oflicieren een halve legger Spaense wyn, aen de adsistenten 25 kannen,
voorts aen het volek op de rhede 5 daegen na den anderen dubbeldt arrack rantsoen.

Is mede goetgevonden het jaght, de Maria, zynde out en afgevaeren, met het
tuygh, daertoe hoorende, te verkopen aen den burger, Jan Schouten, voor de somma
van 500 rds.

18 d’. des avondts vertreckt het jaght, Domburg, na Japare, niet anders
medenemende als een missive. aen den resident, Amelis de Valee, waerby hem seer
ernstelyek gerecommandeert wort alle mogelycke debvoir aen te wenden tot de
afladingh van de jaghten, Meerman en Ilpendam, met rys voor Macassar, dewyl
d'onse aldaer daerom seer benodight zyn.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.

Google
