19-23 OCTOBER.                       175

19 d’. becomen per Javaens vaerluygh een briefjen van de opperhoofden van
de hoeckerboot, de Lepelaer, eergisteren gedateert, houdende eenelyk advertentie
van haere comste uyt het vaderlandt tot in de Straet Sunda.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. per Javaens tingangh ontfangen wy een briefjen van onsen resident
tot Bantam, op gisteren gedateert, houdende bekent makingh, hoe dat by op zyn
aencomste met de chaloup, de Tulp, zynde geweest desselven daegs ’s morgens, ter
rede voor Bantam had vinden leggen een Engels scheepje, genaemt ’t Landt Fregat,
groot omtrent 70 lasten, den 27" April deses jaers uyt Engelandt geseylt, geen nader
nouvelles uyt Europa medebrengende; hetselve scheepje had drie weeken op de
Westcust gesworven en getragt aldaer zyn ladingh van peper te becomen, ’t welck,
na ’tseggen van die vrunden, ook soude geluckt hebben, indien haer een ongeluck
niet en was overgecomen; dat met hel omslaen van haer schuyt 2 coapluyden en
drie matrosen waeren verdronken; haer mening was nu om tot Bantam peper in te
nemen ende daermede ten eersten weder nae Engelant te keren.

22 d’. arriveert hier ter rede van Banda het fluytschip, Pegu, zynde te gelyck
met het fluytje, Loenen, (dat volgens ordre Macassar is aengelopen) herwaerts aen
vertrocken; de ladingh van beyde, die wy niet wel en connen scheyden, om datse
in een factuure hy malcanderen begrepen zyn, bedraegt f 65118: 11:, bestaende uyt:

14168 cattys Banda foely in 506 sockels, daer van 306 in Pegu ende

200 in Loenen;

55740 cattys Banda noten, daer van 28864 in Pegu en 16880 cattys

in Loenen;

1598351, geraffineerde swavel in Loenen;

voort in Pegu:

22 halve leggers gepekelde noten;

5000  aengehaelt wasch ;

17 ropia amber de grys en amber de noir;
47  schildpadshoorn ;

1400 bedorven buscruyt.

De missive, door d’heer gouverneur, Jacob Cops, ende den raet in Banda met
gemelte fluyt aen haer Ed geschreven, is heden in Rade van India gelesen, synde
gedateert 5 deser.

25 d’. arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance het
gallot, de Lepelaer, zynde voor rekeningh van de camer Rotterdam den 21" Maert

deses jaers in zee geloopen met 22 zeevaerende personen, die hier alle aengecomen zyn.

Insgelyx comt van Japare hier ter rede ’t jagt, den Erasmus, medebrengende:
1557 picol 45 catty witte suyker ;

56 balckjens;

100 kiaten plancken en
5060 legger duygen, t'samen ten bedrage van f 16815:12: .

Google
