16-24 APRIL.         :            508
Met Domburgh hebben wy ontfangen den dubbelden brief, gisteren met
Tertholen hier aengebracht, en met Goeree een nader briefje van dato 5 April,
doch van geen besonderen inhout.
17 d’. niet bysonders voorgevallen.
18 d’. vertreckt het fluytschip, Westwout, na de Westkust van Sumatra, ten
behoeven van den handel aldaer medenemende:
165 packen diverse kleeden ;
55 lasten rys;
2000  boskruyt en andre oorlogs behoeften ; voorts parthye equipagie goederen,
ambachts gereetschappen en medicamenten, ten bedraege van f 50590:2:4.
19, 20, 21, 22 en 25 d’. is niet noterenswaerdigh voorgevallen.
24 d’. vertreckt uyt dese rhede na Siam om van daer met de gereede
coopmanschappen na Japan voortgesonden te worden het jacht, den Achilles,
medenemende:

voor Siam:

166 packen diverse lywaten ;
3760  cattoene gaeren;
4 stucken laecken;
1202  fermilioen;
615,  quicksilver;
400  klater gout;
1478  naegelen;
3508  foely;
parthye goederen om te dienen tot schenkagie aen den Coningh en
Berckquelangh ;
voorts verscheyde provisien, medicamenten en schryltuygh, t'samen bedraegende
volgens factura f 95015:5: 5.

voor Japan:

21262',  zyde in 150 baelen;
49942  brootsuycker ende
580 picols swarte suycker, kostende met malckanderen f 81857:19:8.
Ende is met hetselve jacht na Siam vertrocken de coopman, Nicolaes de Roy,
          om aldaer als opperhooft ’s Comp handel waer te nemen in plaets van den E. Enoch
         Poolvoet, met de jonghste retourvloot na ’t vaderlandt vertrocken; de memorie, aen
zyn E. tot narichtinge ter handt gestelt, alsmede de brieven aen den Coningh en
Berquelangh staen onder dato deses in het afgaende briefboeek geinsereert.
Insgelycks vertrecken na Tonquin het jacht, Overveen, ende de hoeekerboot,
de Pitoor, beyde gelaeden met een cargasoen, ten bedraege van f 184657: 11:14,
bestaende uyt de navolgende waeren :
DAGH-REGISTER ANNO 1669.                                                20

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
