30 NOVEMBER.                         2053

expres uyt het vaderlandt gesonden om in plaetse van het schip, Amersfoort, nae
Zeylon voortgesonden te worden.
Des avonds comt de fluyt, Buyenskercke, van Japan, geladen met:

5500 kisten coper;                   250  genever besien ;
5793',  campher in 62 baljen;          5 doosjens mallemalade;
906 packen met porceleyn;            60 zyde rocken;
1085 paeren cattoene coussen ;           2 metale coockpotten;
20 baljen sackje;                    2 agaet steentjes met goude aderen ;

1 steene hant coornmolen ;

de volgende goederen comen onvercogt weder terugh:

8290  Persiaense zyde, in 54 balen;     1 horologie;
2 stucken gout laeken;               1 ruyters wapentuygh;
3 en silver moorha;      2 vergulde casquetten ende
4 brocaden ;                      2 grote schilderyen, t'samen bedragende
2 Bengaelse deeckens;               f 227598:15:5.

Mette selve fluyt is hier in goede gesontheyt aengecomen d’heer Constantyn
Ranst, jongst geweest opperhooft van ’sComp negotie tot Nangasacki, mitsgaders
de coopman, S" Nicolaes de Roy, tweede persoon van het gemelte comptoir ; ende
heeft gemelte E. Ranst, benevens zyn schriftelyk rapport, op heden gedateert, oock
aen haer Ed overgelevert twee brieven, een copye van date 4 October met een
p. s. van 7 d, zynde afgesonden met het fluytje, Zuylen, dat hier nog niet verschenen
is, ende een origineel van 25 October deses jaers, uyt dewelcke wy voor eerst geern
hebben gelesen van het behouden vaeren der schepen, soo van hier, als over andere
plaetsen na Japan afgesonden; maer de coopmanschappen, daermede aen de merckt
gebragt, hadden een seer slegten prys behaelt ende door malcander niet meer als
56, perc gerendeert, synde dese sobere winst ten merendele veroorsaeckt door een
schrickelyke brandt, omtrent het midden van de maent Maert in de hooftstadt Jedo
ontstaen, en waer door deselve niet min als twee derde parte in de assche was geraeckt ;
de onderdanen hier door dan seer verarmt zynde, soo had de Keyser een gebet laeten
uytgaen, dat de gemeene heeren hun dienaren, item de burgers en coopluyden, geen
zyde ofte wolle stoffen souden mogen dragen; dat oock in ’t bouwen van huysen en
grafsteden, alsmede in ’ttracteren van vrunden, soude mogen gevolgt worden de
ordre en het reglement, tot dien eynde beraemt en ingestelt; voorts had zyn May'
ook verboden den uytvoer van silver, coper, zyde stoffen, catoen en cattoene stoffen,
hennip en hennippe lynwaet, zyde, watten, namrack, zyde en cattoene koussen, sacky,
traen en voorts al het gene, dat van gemelte waeren gemaeckt wordt, waertegen
dan wederom verboden was de aenbrengh van planten, boomen, wortels, zaden,
kruyden, etc, uytgesondert de gene, die van een medicinale cragt zyn, alle levendige
gedierte, alle cleenigheden, daer onder begrepen crameryen en rariteyten, goutdraet,
hout, uytgesondert geene, dat een medicinale cragt heeft, geen bloet ofte tackcorael,
maer wel barnsteen ende coralen tot medicyn; geen bast van boomen, roode

Google
