72 en 8 FEBRUARY.                           265

buyten tyts en by nacht geschiet is, evenals of hy een galey boef was, sonder hem
tyt te gunnen van sich met victualie en kleederen te voorsien en hem alsoo met 20
gewapende soldaten gevangen weghgevoert naer de provintie van Otton, leggende
meer als 100 mylen van dese stadt, in de gevaerlyckste moussons deses jaers, met
klaerblyckelyck gevaer van te zullen vergaen; verlatende alsoo zyn huys en kinderen
als vaderloos en verlooren en sonder hulpe van yemandt; een teecken, dat men mede
voor heeft als hem in den grondt te bederven, sonder daertoe meer oorsaeck te hebben,
dan dat daegs voor Kersdagh de prelaten van de conventen den ingedrongen
gouverneur zyn komen versoecken, dat hy hem woude los laten, en dat mede het
coninglycke gerecht hetselve last hadde, waerover de ingedrongen ende de synen
in meerder vreese zyn geraeckt.

Hiermede neemt het kraght ende gewelt toe en werdt noch swaerder verwacht,
alsoo sy roemen, braveren en seggen, datter niet meer en resteert als met den
ovidoor, Columma, te handelen, gelyck men met de andere gedaen heeft, om alsoo
sonder eenigh beletsel en weerstandt na haeren lust te mogen leven, alsoo de raedt
op verre na hun niet tegenstaen kan; en daerom gaense des te vermeteler voort, haer
vertrouwende op de verre gelegentheyt en kraght van wapenen, diese met gewelt in
hun handen hebben gekregen; ende dat tegen de coninglycke ordres, ministers en
eerlycke, trouwe burgers, haer berovende van haere plaetsen en goederen ; sy vertrouwen
haer selven oock op de menighte van de medeplichtigen, dewelcke, vresende, dat tot
een exempel van straffe gestelt sullen werden, malekanderen sullen voorspreecken, als
de saecken soo verre komen, datse reeckeninge van hun doen sullen moeten geven,
ende als dan de onnoselheyt van de goede daermede beswaeren, daertoe de waerheyt
verdrayende en vervalschende ende het reght gewelt aen doende; en het is ongetwyffelt,
dat, indien men hier over geen exempelare strafle sonder eenighe vergiffenisse laet
geschieden, soo en heeft de Coninck geen reeckeninghe meer te maecken, dat hy
eenige eylanden, noch eenige ondersaten in deselve meer en heeft, alsoo die verraders
sulex niet en zyn ende de getrouwe, van dese onderdaenen onderdruckt zynde,
daervoor niet en zyn te reeckenen; dat is in substantie alles, hetgeene tot desen 30en
December 1668 is voorgevallen.

28 d’. des morgens vertreckt het jachte, Rambangh, na Macassar, medenemende
12 lasten rys, benevens verscheyde andere provisien en goederen, ten bedrage van
f 1495:6: 6.

Des avondts vertreekt de chaloup, de Snoeck, na Bantam met een advys
briefken aen de heeren 17 om van daer met het Engels jacht, de Madras
Marchandt, afgesonden te werden, waerin zyn gesloten 5 pacquetten Spaense brieven,
op gisteren van Manilha hier aengebracht, namentlyck, een pacquet aen de Coninginne
van Spangien en twee aen Louys Salcedo, synde de broeder van den gevangen
gouverneur van Manilha, Diego Salcedo.

Het briefken, nu aen onsen resident tot Bantam afgaende, is van geen
besonderen inhout en eenelyek dienende tot geleyde van ’t gemelte advys briefken
aen de heeren principalen, gaende dubbelt, een voor Amsterdam en een voor Middelburgh
in Zeelandt.

Google
