262                             27 FEBRUARY.

als of het vyandts goederen waeren, tot groot nadeel ende verlies desselfs; het is oock
kenbaer, dat hy in Nova Spangien over de 200 duysent rd heeft, dewelcke aldaer,
soo wel van de inquisitie, als uyt last des Conincks verseeckert sullen worden, by
aldien niemant hem daerin voorspreeckt ende de gerechtigheyt en waerheyt van de
saecke niet en verdedight, waeraen niet en wordt getwyffelt, als men dit alles syn
Mayesteyt ten vollen bekent maeckt en dit gewelt en ongelyck spoedigh remedieert
ende de verraeders (die het levendige afheeltsel van syne Mayesteyt soodanigh hebben
mishandelt om, gelyck sy gedaen hebben, het gouvernement aen haer te trecken) naer
verdienste straft; dit alles sal lichtelyck te bewysen en te vereffenen zyn, zoodra als
dit kraght en gewelt ophout met de komste van een nieuwen gouverneur, die de
saeck grondich ondersoecke en na behooren straffe.

Men seght voor de waerheyt, dat men hem alsoo gevangen op het schip, dit
jaer van dese eylanden na Nova Spangien gaende, aen den hoogen raedt van Mexico
sal oversenden; en ’tis oock seecker, dattet hem aen geen deughtsame en onpertydige
vrunden sal ontbreecken en, als hy de vryheyt hebbe om tot zyn voordeel te mogen
spreecken, sal hem selven genoegsaem van alle dese lasteringen kunnen suyveren,
alsooge daervoor baerblyckelyck bekent zyn, gelyck oock al het ander, dat in dit
verhael werdt gemelt, sonder dat men daerover meer moeyte behoeft te doen als
te yveren voor de waerheyt, daervan de autheur altyt professie doet, soo ten aensien
van staedt, als ten aensien van zyn bloedt, conscientie en gerechtigheyt.

Gene tot noch toe verhaelt is in ’t particulier, wat aengaet gemelten gouverneur,
Salcedo, ende. den staet van zyn saecken en op dat dit verhael niet en vertrecke
sonder mede kennisse te nemen van de groote moeyte, die uyt syne gevangenisse
zyn gesprooten, ontstaen en veroorsaeckt door deselve te samen geswoorne ende
haer hooft, soo en heb ick niet kunnen nalaten te seggen, hoe dat hy hem selven
met het voorsz. gewelt en bedrogh meester gemaeckt heeft van de wapenen, conincklycke
huysen en segels, daervan berovende het coninghlycke gerecht, op dat hy, Salcedo,
tselve in geenderly wyse moge gebruycken om eenige schriften te kunnen tegen
haer uytgeven, ende alsoo bewaren sy hem in de voorsale van zyn wooninge met
gewapende soldaten, even als hy schuldigh was aen eenige hooge misdaet.

Ende, om dat de andere ovidoors, fiscael en colonel, sergeant mayor des
guarnisoens ende andere militaire hoofden en eerlycke borgers dit kracht ende gewelt
saegen geschieden tegen de konincklycke bevelen, zynse byeen vergadert, daerby roepende
den raedt van ’t gerecht in het callegie der Jesuiten om te handelen en te resolveren,
'tgeene dienen soude tot den meesten dienst van zyne Mayesteyt, vreede en ruste
der eylanden; en synse alsoo overeengekomen, dat volgens gemelte conincklycke
bevelen het gouvernement toequam aen gemelten ovidoor, don Francisco Golumma,
alsoo hy de outste was onder die van ’tconincklycke gerecht, bevelende aen ydereen
hem te gelioorsamen en hem houdende voor gouverneur van de militie; ende op dat
aen alle andere burgers en militaire hoofden ende bovengemelten ovidoor, Penja,
bekent soude zyn, wat van conincklycken raedt beslooten en bevolen was, soo hebben
sy hem laeten weten, dat hy hem selven daer naer soude voegen ende syn onwettige
aennemingh van ’t gouvernement afstaen ende als een goet onderdaen en dienaer van

Google
