158                          7 ern 8 AUGUSTUS.

7 d’. des morgens vertreckt het jaght, de Meyboom, nae Malacca, medevoerende .

20154 ryexdaelders contant;

490 geel plaet cooper;

5250 rood yser;

12000  buskruyt;

100 kippen londt;

180 vaeten, soo vlees, als speck en verscheyde andere provisien, een kist
met medicamenten, een kast met gedruckte boecken, partye gereetschappen voor
ambagtsluyden, t’samen bedragende f 97461:135:9.

Soo vertreckt mede nae Siam het flaytschip, Goere, ten behoeve van dat
comptoir medevoerende 19 packen diversche kleeden, 618 goud leere boeckspiegels,
1 kist medicamenten, verscheyde provisien ende partye schenckagie goederen aen den
Coningh en den Berckelangh, t'samen bedragende f 183535:7:1.

8 d’. comt het jaght, Willigenburgh, van Seylon, gelaeden met 64080
caneel, ongetaxeert, en hebben daermede drie brieven, benevens hunne bylaegen,
ontfangen, dewelcke in Raede van India syn gelesen; een missive van den heer
Ryckloff van Goens en den raedt tot Colombo van dato 7 July, een missive
van den commandeur, Adriaen Roothaes, en den raedt tot Gale, gedateert 8 July,
alsmede een particuliere missive van den commandeur, Lucas van der Dussen,
tot Cochin.

Van Sumatras Westcust arriveert oock hier ter reede het fluytschip, Duynvliet.
medebrengende:

1024 teyl 13 maes gout;

1005 bhaeren swarte peper, d'bhaer van 412', ;
167  campher baros;
2 eliphants tanden tot een preuve;

24427  invendibel kust yser;

8 stucken chergella, ten bedraege van f 112855:16:4.

De brieff, door het opperhooft, Jacob Pits, daermede aen haer Kd geschreven,
is gedateert 20 July jonghstleden.

Soo arriveert hier van de Caeh de Bonne Esperance het jaght, den Achilles,
eenelyck medebrengende 80 halve aemen traen, ten bedraege van f 800.

De brieff, door den commandeur, Quaelbergen, en den raedt daermede afgesonden,
is gedateert 19 April, synde duplicata van de gene, die ons den 4 July per ’t schip,
’t Wapen van Vlissingen, is toegecomen.

Omtrent den avondt comt oock van Japare hier ter reede het jaght,
Brouwershaven, gelaeden met:

158 groote balcken;                6 paerden;

1000 kleene balcken ;  10 potten jarack oly tot een preuve om
159 swalpen;     harpuys te koocken en

500 gesaegde plancken;                16 coyangh rys van de Mataramse
360 kist plancken;                   ,schenchagie, ongelaxeert, beloopende met
440 riemen;                     malcander 2019.

Google
