993,                             7 APRIL.

Den 51e December liet ons de stadthouder weder voor hem brengen ende
door andere tolcken de voorige vraegen voor houden om te sien, ofler geen verschil
in onse antwoordt was; ende hiermede het jaer 1667 geyndicht synde, scheen onse
ellende en armoede eerst een aenvanck te sullen nemen.

Lattora, een Chinees coopman, gaf ons tot een nieuwe jaer een parthye gony
sacken om ons mede te decken en versorghde ons, soo nu en dan, van wat rys;
de andere 5 personen, hier vooren gemelt, wierden den tweeden January mede by
ons in de paerde stal gebracht, daer we doen met ons 51 personen by malkanderen
waeren, alle redelyck gesont, maer seer hongerigh en souden, indien ’tons hadde
mogen gebeuren, wel geerne wat meer gegeven hebben, als konden bekomen.

De groote mandaryn liet ons den 4" January des avonts weder by hem
brengen en van alles naukeurigh onder vraegen, begerende mede te weten de namen
van het verongeluckte volck, die wy niet en konden opgeven; moesten dien den
geheelen nacht op een groot pleyn blyven; ’s anderen daegs wierden wy weder door
den stadthouder seer scherp gexamimneert ende, dat gedaen zynde, naer ons arm
logement gebracht, daer wy wel veel bekyckers kregen, maer weynigh, die wat
brachten om onsen honger te versaedigen, soo dat ons volck genootsaeckt waeren
het ambacht van de bedelaers te leeren en by de huysen om te gaen, seecker een
bedroefde neeringh en daerse nauwelycx soo veel mede konden winnen, als tot
dagelyex onderhout noodigh was; dus brachten wy, ellendigen, onsen tyt door, synde
in groot verlangen na het bescheyt van den Keyser uyt Peckin tot onse verlossinghe.

Den 7e" en 8 Maert vertrocken twee joncken van Hoeksieuw na Japan,
daer we gaerne medegegaen souden hebben, doch wiert ons sulcx niet alleen geweygert,
maer noch daerenboven verboden om geen brieven daermede aen de opperhoofden
in Japan te mogen schryven en haer ons ongeluckigh wedervaeren bekent te maecken ;
eenelyck beloofde ons de Chinese coopman, Lappra, dat hy sulcx by syne brieven soude
doen en gingh deselve oock, nevens 2 3 toleken, op den 10 Maert by de
coopluyden, die met de Comp gehandelt hadden, voor ons eenigh onderhout versoecken,
maer maeckten ons niet bekent, wat sy gekregen hadden; doch het bedelen wierdt
d'onse verboden, onder belofte, dat van haer onderstant souden genieten, daer echter
niet op volgde als rys en brandthout, oock somtyts wat sout.

Den 24" Maert liet de mandaryn in ons logement vernemen na onsen
toestandt ende, verstaen hebbende, datter armelyck gestelt was, beloofde ons 5 tayl
ter maendt voor 51 coppen, voorwaer een sober tractement, synde voor yder man niet
meer als 1, maes ofte 11'f, stuyver; en dit gelt wiert ons niet in handen gegeven,
maer seecker persoon, voor desen een compradoor ofte marckganger van ’s Comp dienaren
in Hoeksieuw, was belast, dat hy ons voor de gemelte 5 tayl soude onderhouden; dese
bracht ons vermufte rys, vol sant en steenen, soo datse van geen menschen en konde
gegeten worden; ons volck begon dienvolgende verdrietigh te worden en wilden liever
gaen bedelen ; de mandaryn, soo ’tschynt dit ter ooren gekomen zynde, sond 2 personen
om na de reden van ons ongenoegen te vernemen ; dese dan te kennen gegeven zynde,
dat wy met 5 tayl niet en konden leven, seyden, dat wy ons voort moesten helpen, totter
bescheyt van den Keyser quam, en dat ons volck niet meer en moesten gaen bedelen.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
