2-4 JULY.                                      51

de admirael weder aen boort, wanneer my geroepen ende papier gegeven heeft,
nevens den Bimanesen schryver, die met my in de chaloup gegaen is; ende soo als wy
weder na ons schip souden vaeren, soo is gelast een Macassaers vrouw met ons te
nemen, wanneer onder zeyl gingen; ende midden weegs gekomen zynde, heb ick het
naer landt gesel ende doen heb ick negen Nederlanders doot gesteecken om myn
vrydom te bekomen; oock soo heb ick ses stucken genomen en seven houwers; 4
metale stucken heb ick in de zee gesmackt ende ben ick aen landt gekomen,
laetende de chaloup op die plaetse leggen, die door de Macassaeren in brandt
gestoocken is, wanneer ick by den Macassaersen Coningh verschenen ben; ende dit
is het verhael van ’tgene my van Bouton tot Macassar wedervaeren is; vorders, soo
hebben alle myne raetsheeren, soo groot, als kleen, nevens al ’t volck van Bima, my
geseght, ten tyde, wanneer ick van Mandar was gekomen, dat ick ’tal, ’t gene
tusschen my ende Nederlanders, ’tzedert dat ick op Bouton en Macassar hebbe
geweest, was voorgevallen aen den gouverneur generael soude bekent maecken; en
sy, soo wel als ick, souden gedencken aen het contract, dat tusschen den admirael
en ons in ’tfort Soma was gesloten, om dat in ’t geheel sonder eenige veranderinge
te onderhouden; ende daer omme, soo hebben wy gesamentlyck geresolveert dit
gepasseerde aen den generael bekent te maecken, alsoo des Comp ende generaels
zegel by ons is; nu wat is des generaels geliefte; noch eens, nu soo is onse heer
broeder, genaemt Boma Partyha, nogh gebleven onder de regeringe van den admirael
en soo de generael nogh gedenckt aen het verhaelde contract, gelyck wy doen,
soo wil de generael hem, niettegenstaende daer nogh veel andere zyn, wederom
geven: en soo de generael de andere oock met haer goet en geweer wil largeren,
tzal een teycken van vrindtschap zyn.

Op de blyde tydinge van de veroveringh van ’t stercke casteel Samboupo tot
Macassar, op gisteren door de fluyt, Buyenskercke, hier aengebraght, soo is heden
in Raede van India goetgevonden over deselve heerlycke victorie een publycke
danck en bede dagh te houden op den 24" deser, als wanneer oock des avonts
soodanige vreugde teeckenen sullen worden aengeright, als men gewoon is in soodanige
gelegentheden te doen.

25 d’. na gemaeckte overslagh van de goederen, die in Comp blockmaeckers
winckel worden gemaeckt en tot wat pryse deselve door een burger blockmaecker
worden gepresenteert, soo is na deliberatie in Raede van India goetgevonden gemelte
blockmaeckers winkel te continueren op den ouden voet, nadien met de aenbestedingh
der goederen, aldaer gemaeckt wordende, geen voordeel soude konnen werden gedaen,
gelyck by het resolutie boeck onder dato deses breder kan uaegelesen worden.

24 d’. bekomen per een Javaens vaertuygh een briefjen van de opperhoofden
van ’tjaght, de Maria, gedateert 19 deser, houdende advertentie van haer behouden
arrivement in de Straet Sunda, komende van Coutchin, alwaer zy verstaen hadden,
dat het fluytschip, de Victoria, in ’tuytzeylen van Sualyscon, was komen te
verongelucken.

Over de heerlycke overwinninge van het groote hoff casteel Samboupo op
Macassar, soo is heden volgens resolutie, op eergisteren genomen, een algemeenen

Google
