192                              11 NOVEMBER.

sat de Sousouhounangh in slegt Javaens gewaet met het hoven lyf naeckt, zynde
omheynt met 25 50 vrouwen, welekers wapenen waeren siry, pinang, taback, etc. ;
voorts saten ront om hem in de open lugt alle de ryex grooten ende de hovelingen,
mitsgaders zyn Iyf- off hofwagt, t'samen tot een getal van omtrent 4 5000
menschen, alle svo stil ende modest, dat het wel beelden geleecken; de Sousouhounangh
stelde sigh seer vrundelyck aen en deed d'onse 10 12 voetstappen mede in de
lugt neder sitten; liet den brief van d'heer gouverneur generael over luyt lesen en
besigtigde daer na de schensckagie, alles met een vrolyk en bly gelaet; zyn dogtertje,
out omtrent 7 jaeren en ’twelck mede op de audientie plaets gecomen was,
doorsnuffelde insgelycx de schenckagie ende de Sousouhounangh riep den ambassadeur
toe, zy een groot behagen in ons volck had; kort daer nae belaste hy d'onse, datse
haer vorder soude gaen uytrusten van de vermoeytheyt der opreyse, sonder van
eenige andere saeken te spreken.

Voorts genoten d'onse alle vryheyt en goet onthael ende het bleeck meer en
meer, dat de Sousouhounangh gaerne alle jaeren van de Comp soude besogt zyn,
gelycx zulex niet alleen door eenen Wangsa Carty ront uyt gesegt wiert, maer
deselve verhaelde oock aen den ambassadeur, datter discoursen gevallen waeren
van seeckere beloften, die d'heer van der Lyn soude hebben gedaen, namentlyk, om
de tollen der aencomende Javanen van de Oost tot Batavia aen den Sousouhounang
uyt te keeren, begrotende deselve op 10000 rds.

Onderwylen dede de ambassadeur Verspreet alle devoir om te weten, tot
wat eynde ofte om wat redenen de Sousouhounangh een ambassadeur van Batavia
hadde versogt, dogh al te vergeefs, alsoo niemant sulx aen syn May' dorste vragen ;
maer gemelte Wangsa Carty zeyde, dat in den brief van den Sousouhounangh,
na Batavia gesonden, de regte meningh niet en was begrepen geweest, als
zynde het oogmerck niet anders als om met dese een jaerlyckse besendingh in
te voeren.

Des Sousouhounangs soon, pangiran de Paty, was seer begerigh om den E.
Verspreet te mogen spreeken, maer zyn E. alvoren van sulcx niet te doen gewaerschout
zynde, soo wiert het beleefdelyk g'excuseert, met versoeck, dat zyn Hoogheyt syne
gesanten ten dien eynde nae Samarang wilde afsenden, zynde gemelte pangirangh
seer suspect omtrent gemelten zyn fader, die, benevens hem (hoewel hy de outste zy),
nogh 6 andere soonen heeft, dewelcke alle, voornamentlyk gemelte pangirangh, haer
besonderen aenhangh hebben ende dienvolgende becommeringh in den vader en
verwerringh in de regeringh veroorsaeken.

Den 22e October wiert de brief van den Sousouhounangh aen den ambassadeur
behandigt ende voorts ordre gestelt tot zyn vertreck, dat nog dienselven dagh voort
ganck genomen hebbende, soo arriveerde zyn B. drie dagen daer aen tot Samarangh,
alwaer de afgesondenen van pangiran de Paty nae eenige wedersylse complimenten
de schenckagie voor gemelten haer meester ontfingen.

Van daer vertrock zyn E. na Damack om volgens haer Ed ordre het aldaer
op stapel staende jagt te besigligen; bevondt hetselve een hecht, sterck maeksel, lanck
72 voet en 8 voet diep onder zyn overloop.

Google
