554                       30 JUNY.

den 10e Juny een slaef van den burger, Pieter Remy, die hem selven boven
Ryswyck vermoort hadt;

door d'heer fiscael, Cornelis Snoeck, het soontje van den sergeant, Larongie,
dat in de stats binnen gracht by de punt Zeelandia verdroncken was;

den 20e d door bovengemelten heer landtdrost boven Anck 2 slaven van
seeckeren Chinees, die met den anderen amock gespeelt en daervan gestorven waren ;

den 20en d een Baleyer, die van zyn macker een steeck gegeven was; de moorder,
weghloopende, hadt hem selven oock vermoort, die daerover aen een galge gehangen is;

den 242 d een Javaen, in de revier Crocot verdroncken.

Soo in de Nederlantse, als Maleytse kercken, zyn dese maent getrouwt:
6 Nederlantse, Comp' dienaren :
6     burgers ;
6 Mardyckers;
2 lyfeygenen ;
20 paeren getroude t’samen.

Oock zyn in gemelte kercken gedoopt:
9 Nederlantse kinderen ;
48 inlantse des;
57 gedoopte t’samen.

Door de dootgravers deser stede is by notitie opgebraght, dat dese maent

zyn gestorven en ter aerde gebraght:
47 Comp' dienaren;

5. burgers;
4 Duytse vrouwen;
5 swarte mans;
4   vrouwen ;
5 Duytse kinderen;
9 swarte 3
1 slaven en slavinnen;
86 dooden t’'samen.

Buyten dese stadt zyn dese maent op verschevde plaetsen bevonden 5261
Javanen, alle manspersoonen, namentlyck:

by de schans Jaccatra..  940
by de revier Crocot.......  658
huyten de poort Uytrecht.. 551
buyten de poort Diest.... 495
by particuliere...  657

ERR: 5261

Google
