October Anno 1668.

1 en 2 d. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. comt het fluytje, de Vinck, met den resident, Ocker Ockerse, van
Bantam, medebrengende 4800 stux cadjangs, ten bedrage van f 450; volgens syn
rapport aen den heer gouverneur generael soo en was daer sedert ’t jongste schryven
niet notabels voorgevallen.

De Engelsen maeckten gissingh om tegen den 20 deser haer schepen, Loyael
Subject ende London, na Engelant te sullen connen afsenden.

4 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van de opperhoofden
van ’tfluytschip, ’t Wapen van der Vere, gedateert 2 deser, houdende eenelyk
bekent makingh van haer behouden arrivement uyt het vaderlandt tot omtrent de
hoek van Anjer in de Straet Sunda, waerop terstont een chaloup afgevaerdigt
is om de brieven van de heeren meesters van daer te haelen ende herwaerts te
brengen.

5 d’. wert ons per Javaens vaertuygh toegebragt een briefjen van de
opperhoofden van ’tschip, Zuydtpolsbroeck, den 5ee deser uyt de Straet Sunda
geschreven, by het welcke zy bekent maken haer behouden aencomst aldaer uyt het
vaderlandt.

6 d’. is weder geretourneert de chaloup, eergisteren nae de Straet Sunda
gesonden, medebrengende den ondercoopman van ’t schip, Zuydtpolsbroeck, ende den
boekhouder van de fluyt, ’t Wapen van der Vere, benevens de brieven van de heeren
meesters, mitsgaders 5 missives van den commandeur en den raet aen de Caeb de
Bonne Esperance, gedateert 24 en 50 July, item 8 Augustus; d'eerste, met het Wapen
van der Vere ende het bootje, de Lepelaer, afgesonden zynde, behelst een verhael van
de aencomste van gemelte 2 bodems en ook van nog drie andere, namentlyk,
’tschip, Zuydtpolsbroeck, ’tjagtje, de Papegay, ende ’t hoekerbootjen, den Ysvogel,
waer van Zuydtpolsbroeck ende de Papagay metten eersten in Batavia stonden te
volgen, maer den Ysvogel soude gereet gehouden worden tot de comste van de
schepen, Amersfoort ende Sparendam, om dan te gelyk met deselve nae Seylon te
vertrecken. De tweede brief van 350 July is een copye van de gene, die als doen
met het jagtje, de Papegay, was afgesonden, niet bysonders inhoudende, gelyk mede
de derde van 8 Augustus, met het schip, Zuydtpolsbroeck, geschreven.

Google
