January Anno 1669.

1 d’. volgens out gebruyck quamen des morgens voor de predicatie de respective
collegien deser stede, mitsgaders veele andere gequalificeerde dienaren, haer Ed de
gouverneur generael ende de Raeden van India veel geluck wenschen met den
aenvanck van het nieuwe jaer.

De inkomsten van Batavia zyn op gisteren den laetsten December 1668
opgeveylt en aen de meestbiedende verpacht, ’t welck voor desen op nieuwejaersdach
plagh te geschieden, staende de reden van dese veranderingh uytgedruckt by resolutie
van 28 December laestleden.

2 d’. voor de middach is door den heer Nicolaes Verburgh, directeur generael
van India, ten huyse van de weduwe van den Chinesen capitain, Siqua, aen den Chinees,
Tinglau, verkocht het oude jacht, Vlielandt, voor de somma van 500 rds.

3 d’. vertrecken met eygen vaertuygh weder naer Banca de twee afgesondene
van Keey Samparo, op 27 November jongstleden hier aengekomen. medenemende een
brief van haer Ed aen Keey Samparo voornoemt, in antwoordt van de syne, als doen
ontfangen, gelyck by het afgaende briefboeck kan werden naer gesien.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeh de Bonne Esperance het
schip, de Gecroonde Vrede, zynde voor reeckeningh van de camer Enckhuysen in
zee geloopen den 2" May 1668 met 214 coppen, namentlyk, 166 zeevarende, 42
militaire, 2 vrouwen en 4 jonge dochters; op de reyse zyn drie zeevarende overleden
en aen gemelte Caeb aen landt gegaen 6 matrosen en een soldaet; daertegen zyn
weder aen boort gekomen 5 militaire en een matroos, soo dat gemelte schip hier te
lande brenght 158 zeevarende, 44 militaire, 2 vrouwen en 4 jonge dochters, t'samen
208 zielen.

Het briefken van den commandeur, Jacob Borghorst, ende den raedt aen de
meergemelte Caeb, daermede ontfangen, is gedateert 7 October 1668 en eenelyck
dienende tot geleyde van ’tzelve schip en 28 halve amen traen, door zyn E. daerin
gescheept, ten bedrage van f 280.

6 d’. des morgens vertrecken uyt dese reede na Macassar het jachtje,
Nieuwendam, ende ’t fluytje, ’t Waterhoen, medenemende verscheyde geyste goederen,
ten bedrage van f 36546:9: 5, namentlyck:                          s

Google
