280                              1926 MAERT.

mynheer doen; en versoecken, dat alle moussons 400 lasten sout mach gesonden
werden voor 1', tayl ’tlast in dit mousson en voort in alle andere mousson
voor 11, tayl ’tlast, dat de maet sal blyven in alle de volgende mousson ;
waerom dat wy in alle moussons 400 lasten sout. eyschen geschiet, mits
datter geen sout door Chinesen of Maleyers mochte aengebracht werden off
eenige andere kleyne coopmanschappen, alsoo zy veel gouts steels wys alle
mousson op koopen; daerom versoecken wy dit sout, op dat al het gout,
dat op de zeekant valt, voor mynheer blyven mach.

Vorders naer dit, al de sorteringe van coopmanschappen, daertoe wy
genegen zyn, sullen wy aen den Orangcay commandeur bekent maecken, dat
hy dat aen mynheer schryven kan.

Vorders naer dit, soo is ’t nederigh geschenck van Orangkaya Panglima
Radja 10 taylen gout, van den gouverneur, Siery Nara, 5 taylen ende 7
raetsheeren van Cottatenga, de Nachoda Poeti, gevolmaghtight hebben 5
taylen en Radja Carbo van Payenangh 1, tayl tot een teecken van alle
oprechtigheyt.

De E. ontfanger, Joan van Wesenhagen, heeft heden een briefken van den
resident tot Bantam ontfangen, op gisteren gedateert, meldende niet anders, dan dat
de annachoda van het Macassaerse vaertuygh sich seer excuseerde over het ontkennen
en ophouden van den brief, door zyn Coninck aen den gouverneur generael en de
Raeden van India geschreven, verklaerende, dat sulcx door aenraedingh of opruyingh
van die van Bantam geschiet was.

20 d’. door last van haer Ed schryft de E. ontfanger, Wesenhaegen, een
briefjen aen den resident, Caeff, tot Bantam, by welcke hem gerecommandeert
wert om 2 3 personen van het bovengemelte Macassaers vaertuygh door soete
middelen te bewegen om herwaerts te komen, onder verseeckeringh van goet
onthael ende dat hun in de herwaerts en derwaerts reyse niet en sal worden
misdaen.

21, 22, 25, 24 en 25 d’. is niet bysonders gepasseert.

26 d’. arriveren hier per Javaens vaertuygh van Bantam 4 persoonen van
’t Macassaerse vaertuygh, waer onder oock den annachoda, ende dat op de verseeckeringh,
door onsen resident aen hem gedaen, medebrengende een briefken van den resident
aen den E. ontfanger, eergisteren gedateert, houdende alleenelyck advertentie, dat de
Chinesen, door zyn E. derwaerts gesonden om het Japans kooper aldaer voor
reeckeningh van de Comp op te koopen, 2 dagen te voren met een quantiteyt van
300 picols waeren vertrocken.

Soo komt mede een burger van Bantam met een briefken van den gemelten
resident, Caeff, aen haer Ed, insgelyck eergisteren gedateert, meldende, dat seecker
Batavias burger, Albertus Morel, syn chaloup, genaemt de Walvisch, aen den
Engelsman, genaemt meester Peerl, voor de somma van 4000 rd: hadde verkoght
ende dat deselve Peerl daermede binnen 5 4 daegen soude vertrecken, soo geseght
wiert, na Timor, zynde gemant met 7 Engelsen en 5 swarte, mitsgaders gelaeden

Google
