427 JULY.                      125

18 diverse alcativen;                  1 met divers geweer;

6 stucken goude en silver moorka;  306', ropia swaerte silver servis;

45 diverse spiegels;                2 kassen met schenckagie goederen

12 kannen aerd oly:      voor den viceroy ende toutangh

35', kan oly van note muschaten ;       van Canton ;

3 roose waters cassen;               1 kist met medicamenten, voorts
2000 Spaense realen ;                      partye provisien en schryff
500 teyl Chinees schuyt silver;              gereetschap.

1 barsteen koffertjen en partye

andere rariteyten;

Nae de middagh is in Raede van India goetgevonden de ordonnantie voor de
keurmeesters van ’tgout en silver, op 22 November 1667 ingestelt, soodanigh te
vermeerderen ende te amplieren, als by het resolutie boeck onder dato deses kan
werden naegesien.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. nae de middagh arriveert hier ter reede uyt het vaderlant over de
Caeb de Bonne Esperance het schip, ’t Huys te Velsen, synde voor reeckeningh van
de camer van Amsterdam in zee geloopen den 25- October 1667 met 218 coppen,
te weten, 140 zeevaerende, 75 militaire, 2 vrouwen, 2 jonge doghters ende 1 kint;
geduurende de reyse syn overleden 5 zeevaerende en 5 militaire; oock syn aen de
Caeb aen landt gegaen 15 zeevaerende en 4 militaire, soo dat het gemelte schip hier
te lande brenght 120 zeevaerende, 66 militaire, 2 vrouwen, 2 jonge doghters en een
kint, t'samen 191 zielen.

Soo arriveert hier mede van Bengale over Malacca het jaghtje, Pipely,
medebrengende :

van Bengale:
108 packen diverse kleeden, bedraegende........... f 35556:19: 4
van Malacca :

25750 peper;
4100 bedorven buskruyt ende

115 gebrooeken musquetls.... eee   4964:17:10
t'samen.......... f 40501:10:14

De Bengaelse en Malackse brieven syn dubbelde van 'de geene, die ons voor
desen syn toegekomen.

27 d’. des morgens vroegh comen de Quedaese, Jambyse ende Palimbangse
gesanten by den heer gouverneur generael om te ontfangen de brieven van haer Ed aen
haere respective meesters ende de welcke hun oock syn ter handt gestelt, staende
in het affgaende brieff boeck ingeschreven; dogh, dewyl de inlantse burgerye desen
dagh sal optrecken, soo syn die van Queda gesint hetselve aen te sien ende haere

Google
