14-15 SULY.                                361

14 d. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. arriveren hier met eygen inlants vaertuygh van Japare 2 afgesondenen
van den Japaersen gouverneur, Keey Wiera Dyckara, medebrengende een missive van
denselven aen syn E. den heer gouverneur generael, mitsgaders een missive van den
resident, Amelis de Valee, gedateert 7 deser; de brief van Wiera Dyckara behelst
niet anders als versoeck ofte aenradingh aen den heer gouverneur generael omme
metter haest gesanten aen den Sousouhounangh Mataram te zenden, gelyck by het
onderstaende translaet kan blycken.

Dese brief van Keey Nabe Wiera Dyckara, die de stadt Japare gouverneert,
komt aen broeder, den Gouverneur Generael, die de stadt Batavia regeert.

Vorders na dit, broeder, de Sousouhounangh Mataram vertrouwt
vaslelyck, dat broeder syn gesanten in aller haest na de Mataram sal senden ;
want de Sousouhounangh volkomen gelooft, dat broeder aen hem senden sal;
oock soo versoeck ick aen broeder, dat syne gesanten met myne afgesondenen,
Raxa Bengala en Intche Salam, comen mogen; doch, soo broeder twyffelde,
dat zyne gesanten (gelyck voor desen) niel ontfangen mochten worden, laet
sulex op my aenkomen, die daervoor sorgen sal; ’tis seecker, sooder voor
desen onder de grooten geen quade menschen geweest waeren, die valsche
beschuldigingen hadden voort gebracht, soo en soude het soo niet gegaen
hebben; want de Sousouhounangh als doen die beschuldigers gehoor gaf;
doch de Sousouhounangh, nu daervan nader onderzoeck gedaen hebbende,
heeft my weder aengenomen, soodat hy my groot geloof geeft; derhalven,
broeder, wilt niet beducht wesen om metter haest gesanten te senden; want
daerdoor sal broeder my in een gerusten staet op Japare laten wonen,
sullende dan Japare zyn als broeder stadts en Batavia als myn stadt; soo nu
broeder my genegentheyt toedraeght, volght mynen raedt; en soo broeder
mynen raedt niet en volght, soo en sal ick niet konnen staende houden de
vereeniginge van Batavia ende Mataram als een plaets, dat is te seggen, dat
broeder, zyne gesanten niet sendende, ’tgene daeruyt komt te spruyten, op
my laeden sal; alles, wat in myn gemoet is, staet in desen brief.

De brief van den resident, Valee, melt, dat de Sousouhounangh by Wiera
Dyckara’s doghter een soon hadde geprocureert ende waerop Kentol Soutananga,
zynde de soon van gemelten Wiera Dyckara, seer trots en moedigh was geworden,
rechtende tot Japare veel onbehoorlycke dingen aen, soodat veele inwoonderen gesint
waeren van daer na andere plaetse te vertrecken.

De resident hadde hem te gemoet gevoert, dat, wanneer de Sousouhounangh
selver geen brief aen den heer gouverneur generael en quam te schryven, syn E. dan
oock niet en soude gelooven, dat zyn Mayesteyt een ambassadeur van Batavia
begeerde; doch was door Kentol daerop tot antwoort gedient, dat zyn Mayesteyt
voorleden jaer wel duydelyck aen d'heer generael hadde geschreven om volgens het
gemaeckt contract jaerlyeks een ambassadeur te hebben en dat hy oock tot een

Google
