26-31 MAERT.                               281

met 21 picols eliphants tanden, voorts parthye laeckenen, kleeden, zyde stoffen, etc. ;
maer onse resident hadde verstaen, dat deselve chaloup direcktelyck na Macassar
soude vertrecken ende oock medenemen een briefken en geschenck van den Sulthan
aen den Coninck aldaer; verscheyde vaertuygen waeren van Sillebar tot Bantam
aengekomen met omtrent 1500 bharen peper.

27 d’, arriveert hier van Amboyna de hoeckerboodt, de Pimpel, hebbende
een lange reyse gehadt en byna 4'), maent onderwegen geweest; deselve brenght
mede 48697 nagelen, bedragende volgens factuura f 15469:14, mitsgaders een
missive van den E. Anthonio Hurdt ende den raedt aldaer, gedateert 12 en 15
November, benevens een originele missive, door gemelte haer E. aen den heer admirael,
Cornelis Speelman, tot Macassar geschreven en welcke plaets gemelte hoeckerboot
niet en heeft konnen aendoen.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. na de middach is in Raede van India aen de burgers, Paulus Jansz
en Thomas Engels, op haer versoeck vergunt octroy om binnen den tyt van 8 jaer
alleen te mogen backen alderhande soort van aerdewerck, als potten, schotels, steene
pannen, etc, waertoe sy seeckere bequame soort van witte ofte grauwe kley
uytgevonden ende om daervan een preuve te nemen al veel moeyten en kosten
aengewent hebben, zynde een saeck, die by goet succes tot groot geryf van de
burgery alhier sal strecken.

50 d’, uyt de placcaten, voor desen gemaneert, by een getrocken en gedruckt
synde alle de reglementen ende poincten, waernaer hun de herbergiers alhier
hebben te reguleren, gelyck mede nopende de ambaghtsluyden van de Comp, soo zyn
deselve ordres en reglementen volgens resolutie, op gisteren genomen, heden voor de
middach van de puye hier binnen het casteel en van het stadthuys naer voorgaende
kloekgeluy afgekondight ende gepubliceert, mitsgaders daerna alomme ter gewoonelycke
plaetse aengeslaegen en gealligeert, staende geregistreert in het placcaetboeck onder
dato deses.

51 d’. ontfangen per Javaens vaertuygh een briefken van onsen resident op
Bantam, gisteren gedateert, waerby hy bekent maeckt, dat het schip, ’t Casteel van
Medenblick, komende uyt het vaderlandt, tot omtrent de Peperbay in de Straedt
Sunda was gearriveert, hebbende op de Zuyderbreete van 17 graeden en lengte 107
graeden door een swaeren storm alle zyn masten verlooren.

Vier vaertuygen met een Engels stuurman en 9 10 matrosen waeren
van Bantam na Rambangh vertrocken om de twee schepen, die de Sulthan
voorleden jaer aldaer heeft doen maecken, af te halen en tot Bantam te brengen,
hebbende tot dien eynde medegenomen 4 swaere anckers, partheye touwerck en
zylen, etc.

De Engelsman, meester Paerl, was met zyn chaloup, de Walvisch, van Bantam
vertrocken, soo geseght wiert na Timor; dusverre de brief van Bantam.

Des avonts vertreckt een claloup na de Straedt Sunda, soo om de brieven
van ’tschip, ’tCasteel van Medenblick, af te haelen, als om hetselve van eenige
verversing te versien.

Google
