122                                 18-16 JULY.

5250 stux cadjangh ;
8 cassia sacken fustila, costende t'samen volgens het factuurtien f 506.
Het briefjen van den resident, Ockersz, daer nevens gesonden, op eergisteren
gedateert, melt, dat de schepen, Voorsightigheyt en Wiltenburgh, comende uyt het
vaderlandt, in de Straet Sunda waeren gearriveert.

14 d’. des morgens vertreckt het schip, Oostenburgh, directelyck nae Cormandel,
medenemende:

606,, ropia swaerte diverse gout;    50 stucken diverse laeckenen ;
1049    tayl Andragirys zandt gout:    27 Chinese stoffen;
20000      speaulter;            ,      50 spiegels;
1990     quicksilver ;              2 kasjens met partye snuysteringh en
10259 loot;                 rariteyten ;
3512     benjuyn;                 1 Chinese water molen, verscheyde
275      plaet cooper;              provisien, equipagie goederen, ambagts en
25064    garioffel nagelen ;      oorlogs gereetschap, schryftuygh, etc,
20129 noten;              t'samen bedragende f 145518: -: 4.

2002            foely;

Nae de middagh arriveren hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne
Esperance de jachtjens, Wiltenburgh en de Geyt, beyde voor reckeningh van de
camer Amsterdam, zynde in zee geloopen ende gemant, als volght:

Wiltenburgh is uyt geloopen den 21e" December 1667 met 54 zeevaerende,
die alle hier aengecomen syn en bovendien nogh 5 zeevaerende en 8 militaire, van
de Caeb overgecomen, t'samen 45 zielen.

De Geyt is uyt geloopen den 19" December 1667 met 28 zeevaerende, waer
van een op reyse is overleden; ende 2 syn aen de Caeb aen landt gegaen, waer
tegen van daer weder syn overgecomen 2 zeevaerende en S militaire, soo dat het
gemelte jaghtje hier te lande brenght 27 zeevaerende en 8 militaire, samen 55 zielen.

Soo arriveert mede hier ter reede van de Caeb de Bonne Esperance het
fluytje, Westwout, den 8e" November 1666 van hier met provisien derwaerts
vertrocken en sedert dien tyt aldaer gebruyckt synde.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

16 d’. comt het fluytschip, de Voorsightigheyt, uyt het vaderlandt over de
Caeb de Bonne Esperance, zynde in zee geloopen den 20" December 1667 voor
rekeningh van de camer Hoorn met 208 coppen, te weten, 145 zeevaerende, 62
militaire ende 1 vrouw; gedurende de reyse syn 2 zeevaerende ende 2 militaire
overleden; oock 2 zeevaerende aen de Caeb aen landt gegaen, waer tegen van daer
weder syn aen boort gecomen 5 zeevaerende, 1 militair en 1 persoon buyten dienst,
soo dat gemelte fluyt hier te lande brenght 144 zeevaerende, 61 militairen, 2 vrouwen
en een persoon buyten dienst, t'samen 208 zielen.

Het briefjen van den commandeur, Cornelis van Quaelbergen, ende den raed
aen gemelte Caeb, ons daermede toegecomen, is gedateert 28 April, houdende eenelyck
advertentie, hoe dat ’sdaegs te vooren volgens ordre van de heeren meesters nae
Seylon waeren vertrocken het fluytje, Vredenburgh, 't bootje, de Rotgans, ende de

Google

ne Vl
