2730 SEPTEMBER.                    417
voor Couchin is daer ingescheept:

564    teyl 9, maes Westcust gout;
4145,, ropia swaerte divers gout, ten bedraege van f 45941 : 18: 2;

voor Wingurla:

1000 nagelen;
5000 rompen;
1540  foely;
200 picols Japans coper;
2000 loot;
1050  benjuyn;
8 mutsjens oliteyten, parthye provisien, schryftuygh, ete;

tot incoop van rys op Canara:

8000 rd: contant, tsamen belopende f 45285:9:9.

Na den middagh is in Raede van India goetgevonden aen de pachters van
de korenmolen op haer versoeck te geven afslagh van haere paght penningen, soodat
voorlaen maendelyex niet meer sullen betaelen dan 70 rd, tot datter naeder onset
van terwe komt.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. arriveert een burgers vaertuygh van Amboyna over Macassar, geen
brieven medebrengende, maer mondelinge tydingh, dat ’sComp saecken tot
Macassar in ’tgenerael nogh wel stonden, dogh datter groot gebreck van rys was,
mitsgaders dat d'heer admirael, Cornelis Speelman, van voornemen was om met
eenige van de Macassaerse grooten den 10 October van daer na herwaerts te
vertrecken.

50 d’. arriveert een Chinees vaertuygh van Japare, met het welcke ons is
toegekomen een missive van den resident, Amelis de Valee, gedateert 25 deser,
meldende, dat de havens aldaer, mitsgaders tot Damack en Samarangh, weder geopent
en ontsloten waeren, niet op de tydingh, datter een ambassadeur quam, maer omdat
den Sousouhounangh was aengedient, dat het sluyten van de havens de komste
van den ambassadeur soude verachteren ofte wel geheel terugge setten; ende hadde
Kentol Soutananga geseght, dat de havens niet om ’sComp wille waeren geslooten
geworden, maer omdat zyn Mayesteyt op eenige van de strandtheeren verstoort was.

De jachten, Domburgh en Tertholen, waeren om een houtladingh na Rambang
en Javana vertrocken; Ulpendam lagh op Damack om aldaer nogh parthye rys in
te nemen ende daermede voort na Macassar te vertrecken, gelyck het jaght, de
Meerman, den gen deser van Grissee oock derwaerts vertrocken was; en lagh aldaer
weder in ladingh het jaght, Hogelande, om insgelycks met provisien na Macassar
te retourneren.

DAGH-REGISTER ANNO 1669.                                               27

Original from

piokized by (SO   gle            UNIVERSITY OF WISCONSIN
