6 JULY.                           117

negotianten medegenomen is ende by den capitain van Padangh is aengehaelt,
te weten:

611 stux ramboutyns;

54 kust tapechindos;

5 kassen ;

1 sarasse gobar;

1 zyde chindos;
24 verhemeltsels;
15 cust chitsen;

1 chindos Aetchin;
2 groote rohynen;
50 agaeten.

Ende, soo de ramboutyns nogh in wesen syn, soo versoecken wy aen
broeder, dat die mogn weder gegeven werden; dogh, sooser niet meer en syn,
soo connen die in andere coopmanschappen, die op Japare dienstigh syn, nae
t begeren van den sabandar van Japare voldaen ende hem ter handt gestelt worden.

Vorders nae dit, soo en hebben wy niet anders tot betuyginge van
onse opreghtigheyt tot geschenck te senden als twee harte beesten, een
mnannetjen ende een wyfjen, 2 bocken ende 2 picol candy suycker, dat niet en
gelieft te versmaeden, maer tot een teycken van onse opreghtigheyt aen te nemen.

Gemelte afgesondene hebhen oock medegebraght een briefjen van den resident,
Juriaen Propheet, gedateert 18 Juny, meldende in substantie, dat de Deense coopluyden
weder nae Bantam waeren vertrocken om van daer voort haere reyse nae Tranckebaere
te bevorderen, hebbende eenelyck een persoon tot Japare gelaeten om het restandt
van haere kleeden voort aen den man te helpen; aen verscheyde grooten en oock
aen gemeene luyden hadden sy al een goede somme uytgeborght, waer van de
resident meent, datse niet veel sullen in krygen; by haer aenwesen had de Comp
geen kleeden voor contant konnen vercopen, gelyck te vooren wel plagh te geschieden.

De bedorven massoy had de resident op leverantie van houtwercken uytgeset
tegen 135 rd' het picol, maer daer was wel 4', picol van vermytert bevonden.

Partye riemen laegen al in voorraet en duygen tot leggers souden daer mede
connen worden ingesamelt en stondt daer van een monster mette eerste gelegentheyt
overgesonden te worden.

Ten hoove in de Mataram stond alles stil, sonder eenige veranderingh.

Boven het pack moeris, voor desen gevordert, eyscht de resident nogh een
van die soort, mitsgaders 2 packen tapeserasses ende een pack patualen.

Nae de middagh is in Raede van India goetgevonden van den burger, Barent
Steenhoff, te copen syn chaloup, genaemt Amsterdam, voor de somme van 3500 rds.

Des avondts vertrecken van hier nae Quelangh het fluytschip, Klaeverskercke,
ende het jaght, Nieuwendam, om volgens resolutie, op gisteren in Raede van India
genomen, het guarnisoen en den verderen ommeslagh van daer te lighten ende
herwaerts aen te brengen; deselve bodems nemen van hier mede, namentlyck:

Google
