268                             28 FEBRUARY.

113 rycxdaelders Japans lack werck ;        56 rycxdaelders stael;
5584             kleeden ;                                  78           ’             porceleyn ;
620             ampbhioen ;                                8             benjuyn ;
51      out yser;               20      poetsiock ;
10               .                 goutdraet ;                                      100               ’                 contant;
110      koper;                    somma: 4810 rycxdaelders.

Den 5ee deser maent doet d'heer fiscael, Cornelis Snoeck, rapport aen d’heer
gouverneur generael van de visite, gedaen aen een man, die aen de boom verdroncker
lagh, wiens naem onbekent was, dogh wiert geseght, datter op Papenburgh den
17n January een man vermist was.

Door den achtbaeren raedt van justitie deses casteels zyn dese maent
gexecuteert de navolgende personen:

den 9e" February, Claes de Ruyter, bottelier op Vlielandt, over dat een
jongen, genaemt Hendrick Jansz, zynde een weeskint, soodanigh getravalieert hadt,
dat er van gestorven is, waerover verworght is gevonden;

Pieter (Grysbertsz van Nieuwenhove, over dat voorsz. Claes de Ruyter geholpen
heeft, gegeselt, gebrantmerckt en in de kettingh gekloncken voor den tyt van drie jaeren ;

Jan Jansz Blauw van Enckhuysen, kettinghboeff, over dat Guilliam Jansz,
mede in de kettingh gebannen, met een mes gequelst heeft, gegeeselt, met een gloeyent
swaert gebrantmerckt en, boven zyn voorigh bannissement, vyf en twintig jaeren
in de kettingh gebannen;

Lysje van Bangale, slavinne van den baes smit op Onrust, over dat een
jongen van dE. Comp met een mes in zyn zyde gesteecken heeft, gegeeselt en
een jaer in de ketlingh by haer Iyfheer gebannen;

Pieter Bevel van Leyden, soldaet op de punt Gelderland, over dat twee andere
soldaten gequetst heeft, driemael gestroppieert;

Hendrick Beuckebos, soldaet op de punt West Vrieslandt, over dat syn
corporael in zyn arm gequetst heeft, driemael gestroppieert;

Jan Jaspersz van Teveren, soldaet aen de poort Diest, over diverye en 6
etmael absent, driemael gewipt en 2 jaer in de kettingh gebannen;

Michiel Tyssz van Rotterdam, soldaet op Ryswyck, 5 mael gewipt en acht
maenden in de kettingh gebannen.

Soo in de Nederlantse, als Maleytse kerck, zyn dese maent in den huwelycken
staet bevestight :
7 Nederlantse, als Maleytse Comp dienaren ;
2 Mardyckers;
9 paeren getrouwt t’samen.

Oock zyn in gemelte kercken gedoopt:
24 Nederlantse kinderen ;
22 inlandtse ditos;
46 gedoopte t'samen.

Google
