526                                               10-21 MEY.

den resident, Willem Caeff, tot Bantam, gisteren gedateert ende met een ander
Javaens vaertuygh hier aengebraght.

11 d’. niet bysonders voorgevallen.    :

12 d’. na de middach arriveert van Canton hier ter rheede het jaghje, de
Bock, medebrengende zyn geheele ladingh, anno 1668 den 24 July derwaerts gevoert.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. vertreckt het jaght, Muyden, over Japare na Macassar, medenemende boven
het ordinaris scheepsvolck 50 militairen en 60 zeevarenden, zynde wyders geladen met :

102', lasten rys en verscheyde andere provisien ;
6  packen kleeden ;

25000  buskruyt, parthye andere oorlogs gereetschappen, equipagie
goederen, ten hedraege van f 35200: 18:1.

Ten behoeve van ’tcomptoir Japare is oock in het gemelte jaght gescheept
een kist met 9000 Spaense realen, ten bedraege van f 12000, ende wert den resident,
Valee, gerecommandeert voormelten bodem na Macassar voort te zenden, dewyl deselve,
hier genoegsaem volladen zynde, niet als eenige kleenigheden sal konnen medenemen ;
voorts wert hem bekent gemaeckt, dat nogh voor Macassar zyn aengeleyt de jachten,
’tRaedthuys van Amsterdam en ’t Wapen van Arnemuyden, ten eynde hy tegen
derselver komste op Japare parthye rys moghte in voorraet versorgen, of het geviel,
dat zy daervan hier haer ladingh niet konden krygen.

15, 16 en 17 d’. is niet notabels voorgevallen.

18 d’. arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
het bootscheepje, den Dolphyn, zynde voor reeckening van de kamer Rotterdam in
zee geloopen den 2" September 1668 met 21 zeevarende persoonen, waervan twee
op de reyse zyn overleden; daerentegen zyn van de Caeb aen boort gekomen 7

zeevarenden en 5 militairen, soodat het gemelte scheepje hier te lande brenght
26 zeevarenden en 5 militairen, t'samen 29 zielen.

Bekomen per Javaens vaertuygh een missive van de opperhoofden van ’t schip,
't Wapen van Zirikzee, eergisteren gedateert, houdende bekent maeckingh van haer
behouden arrivement uyt het vaderlandt in de Straet Sunda.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. na de middach arriveren van Amboyna over Japare hier ter rheede
het jaght, Nieuwenhoven, ende de fluyt, de Witte Leeuw; ’teerste met 264725 en
’tander met 240900 nagelen, samen 515625 , ten bedraege van f 160625:6:6;
ende hebben daermede ontfangen een missive van den heer gouverneur, Jacob Cops,
en den raedt tot Amboyna, gedateert primo deser.

Van Japare schryft de resident Valee een briefje van 16 deser, dat het jacht,
Tertholen, op dienselfden dach aldaer ter rheede was gearriveert en dat de ordre
in desselfs medegebrachten brief na vermogen soude worden achtervolght.

Het jacht van den sabandaer, Inbassadana, was eyndelyck van Damack voor
Japare verschenen en stondt apparent vol sout voor reeckeningh van de Comp
gelaeden ende daermede herwaerts aen gesonden te werden.

21 d’, uyt het vaderlandt komt heden hier ter rhede het schip, ’t Wapen van

ew Google
