23-28 AUGUSTUS.                             595

broot van een dubbelde stuyver, gebacken zynde, op elff oncen ende dat van vier
stuyvers op 22 oncen.

Op het aenbieden van den Chinesen coopman, Wanjock, om zyn rys, die hy
tot Samarangh en andere plaetsen in voorraet heeft wel tot de quantiteyt van
6 700 lasten, aen boordt van Comp schepen te. leveren tot 20 rd de coyangh,
soo is goetgevonden tot afhalinge van deselve voor eerst te gebruycken ’t jaghtje,
de Papagay, de jonck, de Rosenobel ende de hoeckers, Wytingh, Grundel en Seelt.

24 d’. arriveert hier van Japare het jachtje van den burger coopman, Symon
Symonsz, genaemt Aletta, hebbende hetselve de reyse na Macassar, werwaerts het
geprojecteert was, niet konnen krygen: ende is ons daermede toegekomen een missive
van den resident, Amelis de Valee, gedateert 20 deser, meldende, hoe dal de eerste
sourorangs ofte briefdraegers van den gouverneur, Wiera Dyckara, daer weder
terugh gekomen waeren met tydinghe, datter een ambassadeur van Batavia aen den
Sousouhounangh soude gesonden werden; ende waerover Kentol Soutananga, de zoon
van gemelten Wiera Dyckara, seer verblyt was, hebbende oock ’t zedert dien tyt van
zyn vexatien en quellingen t'eenemael afgelaten.

De victorie, door de Comp op Macassar bevoghten, scheen onder de Javanen
noch geen omsichtigheyt te veroorsaecken, alsoo ’t zedert eenige tyt nogh al stercke
geruchten hebben geloopen, dat de havens met de nieuwe maen souden geslooten
werden om, soo de resident meent, ons den toevoer van provisien na Macassar te
beletten, dogh hy was vertrouwt, dat sulex nu met de tydingh der komste van den
ambassadeur wel sal declineren,

De verhoogingh van den prys der rys tot Batavia scheen nogh weynigh lust
te verwecken om die derwaerts te voeren, maer wiert deselve van verscheyde
persoonen opgekoght om met het kenteren ofte met het wyffelen van ’t mousson
na Macassar gesonden te worden, tot welcken eynde de resident geduirigh wiert
aengesproocken om zeebrieven derwaerts.

25 en 26 d’. is niets besonders voorgevallen.

27 d’. vertrecken na Samarangh de jonck, de Roosenobel, ende de hoeckerboot,
de Wytingh, om volgens resolutie van 25 deser aldaer met rys afgeladen te worden;
de intentie van dese besendingh wert den resident Valee nu door een briefjen bekent
gemaeckt ende daerby oock aengeschreven, dat hy de gemaghtigdens van den Chinees,
Wanjoek, met de afladingh sal laeten gewerden sonder sigh hetselve aen te trecken;
dogh, soo het moghte gebeuren, dat de aengeleyde bodems haere rysladingh niet
en konden bekomen, dat hy deselve dan vol timmerhout weder herwaerts sal zenden.

Na de middagh is in Raede van India op het voorstel van den Eerw.
kerekenraedt goetgevonden de voorsael boven op het stadthuys te laten prepareren
om aldaer te konnen predicken des Sondaghs voormiddagh in ’t Portugees en
’s naemiddags in ’t Maleyts; oock is goelgevonden het jacht, Rammekens, na Serabon
te zenden om van daer af te halen een quantiteyt van omtrent 150 lasten rys, die
de Chinees, Wanjock, volgens zyn seggen aldaer in voorraet heeft leggen.

28 d’. dese naght tusschen een en half twee uiren is hier een ongemeene
aertbevingh gevoelt, dogh deselve duurde maer een corten Lyt.

Google
