3 MEY.                              519

te bewegen, doch alles sonder vrucht; en konde zyn E. dienvolgende niet anders
oordeelen, of gemelte vyandt soude door dese hardtneckigheyt eerlangh in zyn
uytterste bederf geraecken, dewyl de saecken van de Comp seer wel stonden ende
door den heer admirael, Speelman, geen arbeyt, noch yver wiert gespaert.

Van Mandarsaha, Coninck van Ternaten, die geduurende den oorlogh met
parthye van zyn volck op Macassar is geweest, syn ons mede toegekomen 4 brieven,
namentlyck, twee aen haer Ed den heer gouverneur generael ende de Raeden van
India, een aen den heer gouverneur generael particulier ende een aen mevrouwe
generaels, luydende naer gedane translatie, als volght.

EERSTE BRIEF van den Coninck van Ternaten aen den Heer
Gouverneur Generael ende de Raeden van
India.

Dese brief komt in alle opreghtigheyt ende onveranderlycke suyverheyt
des gemoels van Paduca uw soon, Siery Sulthan Mandarsaha, die zyne regeringe
heeft in Ternaten, nevens zyne groete aen de Comp ende den heer Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, nevens alle de Raeden van India in ’t fort Batavia,
wien de hooge Godt voor nu en altoos wil segenen en in grootheyt vermeerderen
naer de weerdigheyt van haer afkomst en geslaght, en datse in opreghtigheyt
noch meerder moogen toenemen in ’tdoen van justitie voor degenen, die
valschelyck beschuldight werden, opdat myn vader van Godt met een langh
leven op dese werelt gesegent werde en wy met ons tween in vrindtschap
moogen continueren en voor altoos welvaren.

Vorders naer dit, ten tyde, wanneer Abraham Verspreet den brief van
den Gouverneur Generael heeft gebracht, nevens het geschenck, is my die wel
overhandight op ’tlandt van Macassar in ’tfort Rotterdam. dien ick oock heb
ontfangen met groote eer en respect volgens ’tgebruyck van Coningen; ende
geopent zynde, is deselve gelesen, waeruyt uw zoon den inhout verstaen heeft,
hoe dat myn vader, de Gouverneur Generael, geen brief van myn bekomen
hadt, anders als voor dien tyt was gesonden; dit is bygekomen, dat uw soon
met den oorlogh in Macassar, die door den valschen Crain Crongron is
veroorsaeckt, te veel heeft te doen gehadt; oock, hoe dat de Comp aen
Sr Symonds 6000 rd betaelt hadt om tegens het jaer 1669 afgereeckent te
werden, ende hoe de Comp haer presenteert om Paduca Siery Sulthan in
’ toekomende selve te willen gerieven; hoe de president, Maximiliaen de Jongh,
uyt de Moluccos naer Batavia vertrecken sou om naer Nederlandt te gaen ;
en daerom, soo hadt de Gouverneur Generael een man van kennis opgesoght,
genaemt Abraham Verspreet, die hem soude vervangen, alsoo hy in de Moluccos
en Amboyna gewoont hadt ende onse costuymen en manieren bekent was,
dien de Gouverneur Generael versoeckt, dat by ons daervoor aengenomen
mach worden, gelyck wy hem dan oock accepteren, opdat wy goede vrunden
blyven moogen en hy de Moluccos met de Comp’ meerder aenqueecken mach,

Go   gle
