September Anno 1669.

1 d’. arriveert van Malacca over Palembangh het fluytje, Terboede, van
Palembangh medebrengende 97700 catty peper, ten bedraege van f 15587: 15 ;
ende hebben daermede oock ontfangen een missive van den coopman, Melchior
Hurdt, ende den raedt. gedateert 12 en 15 Augusto jongstleden.

Des avondts arriveert van Jamby hier ter rhede het schip, de Burgh
van Leyden, met het gewesen opperhooft aldaer, den E. Willem Volger,
medebrengende :

15581 calty witte en

644852 cally swarte peper, (samen bedraegende f 128872: 14:6.

Ende is ons daermede oock toegekomen een missive van dato 25 July
jongstleden, geteeckent by gemelten E. Volger ende den raedt aldaer.

Oock is met het gemelte schip overgekomen een gesant ofte briefdraeger
van den ouden pangiran met een brief van den selve aen den heer gouverneur generael,
5 van den jongen pangiran ende een van Keey Deman Souranagara, die alle volgens
gebruyck met de eerste gelegentheyt staen ingehaelt te worden.

2 d’, arriveert hier van Japare de chaloup, de Nootekraker, medebrengende
een missive van den resident, Valee, gedateert 29 Augustus, waerby hy adverteert,
dat van Batavia aldaer waeren aengekomen Tholen, Ilpendam ende Goeree, waervan
het eerste na Javana en Rambangh was vertrocken om aldaer zyn ladingh in te
nemen; maer de resident vreest, dat de reviere aldaer mede toegepaggert zal zyn,
gelyck tot Damack, alwaer hy voornemens was Goeree en Ilpendam met hout en
rys af te laden; ende na gerught wiert, soude het tot Samarangh oock soodanigh
gestelt zyn; tot Japare was de revier wel niet toegepaggert, maer alle vaertuygen
waeren op de wal gehaelt ende niemandt moghte elders vertrecken; echter had
Kentol Soutenanga aen den resident toegestaen om 10 maetrosen en 1 chirurgyn,
ten behoeve van ’tjaght, de Meerman, na Grissee te senden.

5 d’, omtrent de middagh is de gesant van Jamby met zyn medegebraghte
brieven ingehaelt en onder het losbranden van 7 kanon schooten by den heer gouverneur
generael in de vergader zael gebraght, alwaer gemelte brieven gelesen en na gedane
translatie van navolgenden inhout bevonden zyn.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
