56                                 1119 APRIL.

Het briefjen van den resident, Juriaen Propheet, met gemelte bodems aen
haer Ede geschreven, is gedateert 5 deser, meldende in substantie, als volgt.

Verscheyde schepen, van hier nae Macassar ende de Oosterse quartieren
gesonden, waeren, soo tot Japare, als Javana aen geweest en oock weder hares weegs
vertrocken, namentlyek de fluyt, de Witte Leeuw, de hoeker, de Quickstaert, ’t jagt,
Meliskercke, de fluyt, Loenen, ’t bootje, de Vliegende Cauw, ende t gallot, Jaccatra.

Om vellen voor Japan te procureren had de resident, Propheet, nae Grissick
en Toeban besendigh gedaen, dogh en was nog geen bescheydt van daer gecomen,
offer yets te erygen soude syn.

De massoy lagh nogh onvercogt; oock en wierter niet nae gevraegt, om dat
de geheele kust van Java daer van vervult was.

Tot een preuve sendt de resident nu eenige kiate mast houten en meent,
datter meerder quantiteyt van 80, 90  00 voelen lanck te becomen sullen syn,
indiense dienstigh bevonden worden; insgelyex soude de Comp’ haer gerief connen
krygen van riemen, lanek 18 19 voet, waer van nu mede eenige tot een monster sent.

Wegens de particuliere houtwercken, voor desen in ’t schip, de Peerl, gescheept,
excuseert sigh de resident en verclaert daer van geen de minste kennisse gehadt
te hebben; dogh nu was hem gebleken, dat de schipper daer schuldigh aen was,
hebbende deselve op Rambangh by nagt weten aen boort te crygen.

Aen de oude logie tot Japare was nog geen reparatie gedaen, om dat gevreest
wiert, datse, wanneer men daer aen begon te reppen, onder de voet soude vallen.

Tot besluyt eyst de resident partye kleeden en contanten tot incoop van
houtwercken, etc, mitsgaders scheepsruymte om deselve af te haelen.

12, 15, 14, 15 en 16 d’, niet noterens waerdigh voorgevallen.

17 d’. des morgens vertreckt het flaytschip, den Oyervaer, nae Japare,
medenemende 7 packen cleeden ende 1000 Spaense realen, t'samen ten bedrage
van f 6048:4:; aen de opperhoofden is by geschrifte geordonneert, ingevalle het
quame te gebeuren, dat het schip door fel doorblasen van: de Ooste wint langh
mogte onderwegen zyn om Japare te bereyken ende voor ultimo Mey hier weder te
wesen, datse alsdan het roer sullen opdouwen ende weder herwaerts keren, alsoo
haer Ed goetgevonden hebben het schip tot andere dienst te gebruyken.

Aen den resident tot Japare recommanderen haer Ed seer ernstigh den incoop
van vellen voor Japan, alsmede de besorgingh van de geyste swarte suyker, insgelycx
ten behoeve van dien handel; item de aenbestedingh van partye lange ende dicke
kiaten masten, mitsgaders 2 500 roey riemen van soodanige soort. als jongst
gesonden syn.

18 d’. nae de middagh zyn buyten de Westzyde dese stadt, tegen over het
bolwerek Zeelandia, 6 bamboese woningen door ongeluck ofte onvoorsigtigheyt
afgebrant.

19 d’. arriveert hier van Seylon het jagt, de Rysende Son, geladen met 1900
packen ofte 152000 t caneel, ongetaxeert, mitsgaders 62 packen diverse soort van
cleeden en lynwaten, kostende volgens factnure f 24211: 1:14.

En syn ons daermede toegecomen de naevolgende brieven met haer bylagen:

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

