7-13 MAERT.                                41

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. ontfangen per Javaens vaertuygh een briefje van onsen resident tot
Bantam, op gisteren gedateert, houdende advertentie, dat aldaer door twee vissers
tingangs waeren aengebragt 161 kisjens koper, diese volgens hun seggen becomen
hadden uyt een vaertuygh, dat om de Oost, omtrent Carrangh Sadoelangh, was
verongeluckt; nogh andere drie vaertuygen, insgelycx met coper gelaeden en, benevens
het verongeluckte, van Batavia nae Japare gedistineert, waeren nae veel gevaeren uyt
gestaen te hebben haeres weegs geseylt.

De Engelsen waeren seer om gelt verlegen en hadden daerom 100 picol
speaulter aen een Chinees ingeseten van Batavia tegen 25 ropia contant vercoght;
voor rekeningh van het Engels opperhooft tot Jamby, meester Maynston, was van
daer een Javaens vaertuygh tot Bantam gecomen, gelaeden met 30 picol eliphants
tanden ende drie kisten benjuyn.

Om die van Toulong Bauangh tegen de Palimbangers in den oorlogh te
seconderen had de Sulthan derwaerts gesonden 500 man, alle amphioen suygers;
gemelte Palimbangers, sooder gesegt wiert, hadden onlangs partye volck verloren
en waer van seven afgeslagen coppen tot een teken op Bantam waeren gebragt.

Des avonds, omtrent seven uuren, wert in ’t Westen een seer lange roede
aen den hemel gesien, staende meest regt om hoogh ende een seer helder schynsel
van sigh gevende; boven wasse veel breder als aen ’teynde, maer men heeft er
geen sterre aengesien, waer uyt dese roede haer oorspronck ofte schynsel soude
connen nemen, soo dat veele meenen, dat het geen commeet ofte steert slerre en
is geweest.

9 d’, nae de middagh is in Raede van India geapprobeert het contract, door
de heeren raeden, Pieter Overtwater ende Matheus van den Broeck, gemaeckt met
de burgers, Abram Struys ende Jacob Hoftrock, volgens welck contract sylieden
sullen aennemen alle de terwe, die in drie naest comende jaeren hier sal worden
aengebraght, tegen sestigh ryxdaelders het last ende diese dan weder aen de backers
sullen mogen vercopen het last tegen twee en seventigh ryxdaelders, gelyck breder
by het resolutie boeck onder dato deses kan werden nae gelesen.

Voorts is by haer Ed goetgevonden een van de dwers burgwallen deser
steede door ’s Comp slaven te laeten uyt diepen tot een preuve.

En, op dat het vertimmeren der schepen aen het eylandt Onrust te spoediger
mogte voortgaen, soo is mede vastgestelt aen het eylandt de Kuyper een hooft te
laeten maeken, alwaer de schepen, die het repareren nodigh hebben, aen sullen
connen leggen om haer ballast, geschut, etc. aen landt te geven, oock daer nae weder
in te nemen ende daer door uyt te winnen de tyt, die op Onrust anders daermede
wert door gebragt.

De heer Pieter van Hoorn, extra ordinaris Raet van India, jongst geweest
ambassadeur aen den Coninck van China en sedert syn arrivement van daer meesten
tyt sieck te bedde gelegen hebbende, heeft heden overgelevert syn rapport nopende
de gemelte ambassade, voor soo verre syn E. hetselve heeft connen gereet krygen.

10, 11, 12 en 15 d’. niet bysonders voorgevallen.

Google
