December Anno 1668.

1 d’. des morgens vroegh syn by haer Ed geteekent de brieven, aen de
respective cameren van de Comp particulier geschreven, alsmede de instructie voor
den breden raed van de retourvloot ende de missive aen den commandeur ende den
raed aen de Caeb de Bonne Esperance.

Daer naer wiert d’heer Joan Thyssen door d’heer gouverneur generael ende
de heeren Raeden van India uytgeley gedaen en aen boort gebragt, mitsgaders aldaer
op het schip, Zuydpolsbroeck, geauthoriseert tot admirael over de 8 retourschepen,
die nu gereet en zeylvaerdigh leggen, alsmede over degene, die dit saysoen volgen
ende van Seylon afgaen zullen; dit op de ordinaire wyse geschiet zynde, soo komen
haer Ed weder aen landt ende daer nevens ook de heer Thyssen voornoemt,
eenelyk om te onderteeckenen de generale brieven aen de heeren mayores.

Na de middagh comt van Siam hier ter reede de fluyt, Goeree, en met
deselve het gewesen : opperhooft aldaer, de coopman, Enog Poolvoet, medebrengende
een cargasoen, ten bedrage van f 11761:15, bestaende uyt:

245912  sappanthout;

250 knies;
30 jaty plancken ;
80 potten honingh ende
4 eliphanten tot schenckagie van den Coningh ende Berckelangh.

Ende heeft gemelte E. Poolvoet aen haer Ed overgelevert een rapport, behelsende
een verhael van ’sComp tegenwoordige gelegentheyt in Siam, alsmede een missive
van het provisionele opperhooft, Sr Jan van der Spyck, gedateert 18 October jongstleden.

Ook zyn ons met de gemelte fluyt aengecomen twee Maleytse brieven, d'eene
door den Coningh ende d'andere door den Berckelangh aen d'heer gouverneur generael
geschreven, luydende nae gedane translatie, als volgt.

Geschreven door Tioupra Siery Derimaradja Distit Jadiam Adientit Pipit

Naradt Rata Kosatoboedy Apat Japiery Bragarampahat Tiupra Japragalang, Coninck

in Siam, aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, capitain op Jaccatra;

nevens het geschenck heeft gesonden is (sic, op het hooft gedragen werdende,

aen de voeten geleydt, die de Coninck heeft ontvangen ende volgens het
DAGH-REGISTER ANNO 1608.                                                          14

Google
