254                           2325 FEBRUARY.

23 d’. retourneert weder van Bantam hier ter reede het fluytje, Hilversum,
16 deser met het doode lichaem van den Engelsen agent, meester Willem Tournor,
derwaerts vertrocken; en hebben daermede ontfangen een briefje van den resident,
Willem Caeff, op eergisteren gedateert, waerby hy adviseert, dat het lyck van gemelten
agent aldaer seer staetelyck was ter aerde gebracht en dat die vrunden voor de
hulpe en accommodatie, aen haer bewesen, hartelyck danekbaer waeren, hebbende tot
dien eynde twee briefkens aen haer Ed geschreven, waervan de translaten hier
onder volgen.

Recht Eerwaerde.

Voor UwEd gunst, te onsen overleden agent aengedaen, dient dese tot
een danckbaeren erkentenis en om UEd te verseeckeren van de trouwe
bestellinge uwer Eerw. brieven na Europe; wenschende, dat onse bequaemheyt
mocht strecken om duydelycker onse erkentenis te betuygen voor UEd:
verbindingh, in welck begeerte wy onder schryven

Bantam, den 20:" February 1669.

Heer, uwer Excellentie seer ootmoedige dienaers.
(Was geteeckent): LAURENS CHAMBERS,
THOMAS HARINGTON,
ROGER LORIMER,
HAMMON GIBBON.

Recht Eerwaerde.

De verbindinge, die UEd ons hebt gelieven op te leggen door de gunst,
laest aen onsen overleden agent bewesen, beschuldicht het beste van onse
danckbaere erkentenisse, als onbequaem zynde tot een volgende weder
vergeldingh; met dit schip moet ick UEd versoeken tot aennemingh van een
vat Engels bier, als een getuyghenis van onse ingewickelde schuldtplichticheyt,
tot dat gelegentheyt my sal geluckigh maecken met bequaemheyt om
klaerblyckelyck te betonen, dat ick ben

Bantam, den 20"" February 1669.

leer, uw Eerwaerde seer votmoedige dienaer.

(Was geteeckent): HENRY PEARLE.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. de E. ontfanger, Joan van Wesenhaegen, hebbende eenige daegen
verleden uyt last van zyn E. den heer gouverneur generael 2 Chinesen naer Bantam
gesonden om voor de Comp in te koopen al het koper, door een jonck uyt Japan
aldaer aengebracht, ten pryse van 24 rd ’t picol, schryft nu een briefjen aen den
resident, Willem Caeff, ten eynde hy de gemelte Chinesen sal aenseggen, in gevallen
werdt gemerckt, dat de incoop om den gemelten prys stondt achter te blyven, sy dan

Google
