9 MEY.                               75

genegenthyt, soo versoeckt hy, dat hem tot desen oorlogh te hulp mogen
gegeven worden twee schepen ende twee chaloupen, nevens alle haer oorloghs
gereetschappen; dogh, soo het mogte wesen, dat Joan Maetsuyeker, de
Gouverneur Generael, ende Raeden van Indien de saecke met die van Johor
wilden tragten te bevredigen en by te leggen, soo segt de Pangiran, dat hy
tot nogh daertoe geensints verstaen wil; daerom versoeckt de Pangiran de
Paty uyt een suyver en opregt hart aen den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuycker, en de Raeden van India om twee stucken, ieder van een picol
swaer, nevens hunne kogels en oock buscruyt; item 20 pistolen, yder van
een asta lanck, een goude keten, Manilhas werck, van een cally swaer en ses
asta lenghte, een kris van gout volgens het gebruyck van die van Macassar ;
wyders versoeck ick, dat van twee metale stucken mogen gegoten worden
dartigh bassen, waer van het fatsoen en de maet by Keey Deman is berustende;
en, soder eenigh koper mogte mancqueren, dat gelieft de Gouverneur Generael,
Joan Maetsuycker, ende de Raeden van Indien daer toe te laten doen; nogh
soo versoeckt de Pangiran om duysent realen te leen te mogen genieten om
op Batavia eenige goederen te laten kopen, vertrouwende de Pangiran in
tgeheel op den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, syne genegentheyt
van geholpen te sullen werden; het geschenck van den Pangiran aen den
Gouverneur Generael is hondert picols peper, dat hy niet en wil versmaeden,
maer als een bondeltje bloemen, dat niet weerdigh, accepteren.

TWEEDE BRIEFF van den Pangiran Ade Paty Anum.

Dese brief comt van Pangiran Ade Paty Anum aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, ende de Raeden van India.

De Pangiran heeft voor desen met het schip off jonck van Jan
Robertsen, loots (hy meent hiermede de jonck, de Rosenobel), aen den
Gouverneur Generael geschreven ende versoght, dat hem stucken moghten
gesonden werden van dry asta lenghte, nevens de cogels en ’t buscruyt; het
bedraegen van dien soude aen den capitain van de logie voldaen werden.

BRIEFF van Keey Ranga Tadieuwa.

Geschreven uyt een suyvere en onverbrekelycke genegentheyt by Keey
Ranga Tadieuwa, sabandaer van de Nederlanders, aen den capitain Moor in
de stadt Batavia, etc.

Vorders nae dit, soo maeck ick aen den capitain Moor bekent, alsoo
Keey Deman Najari Wanghsa ende Keey Deman Wiera Marta door den
Pangiran aen den capitain Moor gesonden worden, synde myn broeders,
dierhalven soo versoeck ick aen den capilain Moor, by aldien sy haer ergens
in mogten te buyten gaen, dat de capitain Moor haer gelieve te onderrigten ;
en, soo de capitain Moor my genegentheyt loedraeght, soo versoeck ick, dat

Google
