Maert Anno 1669.

1 en 2 d. niet bysonders voorgevallen.

3 d’. arriveert hier met eygen vaertuygh van Malacca de Chinese coopman,
Sinio, medebrengende een missive van den gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt
aldaer, gedateert 18 February jongstleden, meldende onder anderen, dat aldaer van
Macao waeren aengekomen 5 Portugese scheepjens en met een van deselve de
gewesen gouverneur, Simon Gomes de Silva, medegebracht hebbende een missive,
door d'heer Pieter Koker den 5ee September 1668 uyt Hocksieu geschreven, houdende
een verhael van ’tverongelucken van ’tjacht, de Joncker, omtrent de Hytanse
eylanden op den 17 December 1667, zynde daervan 51 menschen gesalveert ende
53 verdroncken: ’tschip, ’t Wapen van Vlissingen, en ’t jachtje, de Bock, waeren
tot Canton behouden aengekomen, wachtende naer bescheyt uyt het hoff van Pekin
om haer medegebrachte coopmanschappen te mogen verkoopen.

4 d’. komt de chaloup, de Snoeck, van Bantam met een briefken van den
resident, Willem Caeff, op gisteren gedateert, houdende advertentie, dat hy de advys
briefjens aen onse heeren principalen aen den Engelsen agent hadde behandicht en
dat het jacht, de Madras Marchandt, ’s daegs daeraen de reyse na Engelandt soude
aenvangen.

Van Lampon wiert dagelycks veel peper tot Bantam aengebracht.

Wegens het Japans koper, daer met een Chinees jonck aengekomen, hadt
de resident den sabandaer ende d’annachoda gesproocken, doch sy en konden niet
resolveren hetselve op Batavia te leveren, maer wel op Bantam een quantiteyt van
500 picol tegen 25 rds.

5 d’. na de middach is in Raede van India nagesien de reeckeningh
van ’tkleen zegel, waerby blyckt, dat daervoor door den E. ontfanger, Johan van
Wesenhagen, in Comp' cassa zy betaelt zedert ultimo Augustus 1668 tot ultimo
February jongstleden een somma van 1594, rd.

Weyders is goetgevonden de Noordtzyde van den wegh langhs de vaert nae Anchol
op 2 roede brete te nemen ende de baeckens by provisie daer naer te laten stellen.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. na de middagh arriveert hier een Chinees jonck uyt Japan, medebrengende
een missive van ’Lopperhooft, den E. Daniel Six, ende den raedt aldaer, gedateert

Google

