160                           19-23 SEPTEMBER.

Het briefjen, dat haer Ed nu aen den adsistent, Jacob Couper, tot Japare
schryven, is van geen besonderen inhoudt, behelsende ten principale ordre om aen
den voornoemden ondercoopman, Sr Valee, behoorlyk transport van ’s Comp' effecten
te doen.

Haer Ed missive aen den Sousouhounang bevat ook niet anders als
complimenten en bekent makinge van de comste des ambassadeurs om syn May'
begeren te verslaen ende daer van behoorlyk rapport te doen.

Vertreckt ook uyt dese rede nae Macassar de chaloup, de Crab, synde hegt
verlimmert en na behooren versien, medenemende verscheyde goederen tot cleedingh,
partye provisien, medicamenten ende schryftuygh, bedragende met eenige diergelyke
goederen, op 50 Augustus per de chaloup, Eendragt en Amsterdam, derwaerts
gesonden, f 5256: 2: 7.

20 d’. door een Batavias burger wert op heden behandigt een briefjen van
den resident tot Bantam, gisteren gedateert, meldende, dat de Engelse schepen,
London en ’tCust Fregat, aldaer ter rede waeren gearriveert, medebrengende voor
reekening van hun Comp 24 kisjens gelt, partye provisien, weynigh lakenen, sayen,
yser, spykers, loot, cruyt ende cogels; voorts voor particulieren eenige valen wyn,
mom ende bier; het schip, de Ritchard en Marta, lagh gereet om na Jamby te
vertrecken en ’t Cust Fregat stont over agt dagen te volgen met een nieuw
opperhooft om meester Maynston te vervangen; 1000 picol suyker hadden de Engelsen
ingecogt tegen 5, ropia ’tpicol om te dienen tot ballast voor de schepen, Loyael
Snbject en London, die voort, met peper volladen, in October na Engelandt souden
vertrecken.

De Sulthan van Bantam liet verscheyde vaertuygen gereet maken om daermede
met syn vrouwen en adel na Thanara uyt plaisieren te vaeren.

21 d’. vertreckt de Malackse burger, Pieter van Voorn, met syn eygen
vaertuygh weder nae Malacca, medenemende een missive van dese regeringe aen den
gouverneur, Balthasar Bort, ende den raet aldaer van soodanigen inhout, als onder
dato deses by het afgaende briefboeck can werden naegesien.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

23 d’. arriveert hier het jagt, Muyden, van Cormandel over Malacca,
medebrengende :

18050 t ebbenhout;

49489  calliatourshout;

328 soo drempel, als andere steenen, t'samen voor ballast tot Palliacatta
daer in geladen en gestelt op de facture van ’tjagt, Batavia, den 15en
deser hier aengecomen, zynde voorts tot Maslupatnam afgeladen met:

555 packen verscheyde soort van lynwaten ;

6215  hennip;

7599 boter en

300 leere brandtemmers, costende incoops f 107625: 6 : 15.

Ende syn ons met hetselve jagt loegecomen de navolgende brieven met haer
bylagen, namentlyk:

Google
