30 ex 31 AUGUSTUS.                           145
76 houwelen ;                    50000 steene cogeltjens ende
29 bylen;                        8080 rouwe vloersteenen, te samen
200 tromvellen ;                           bedragende volgens facture
40 legger pompjens;         f 309781 : 11: 10.

De brieven ende bylagen, met het gemelte schip hier aengebragt, syn heden
in Raede van India gelesen, namentlyck, een missive van d'heer gouverneur, Anthony
Paviljoen, ende den raet tot Palliacatta, gedateert 20 Juny, ende een van den heer
gouverneur, Balthasar Bort, ende den raet tot Malacca van dato 25 July deses jaers.

51 d’. vertreckt het fluytje, Hilversum, nae Bengale, niet anders meilenemende
als drie tonne boeyen om aldaer op de bancken gebruyckt te worden.

Per burger vaertuyg wiert ons toegebragt een briefjen van den resident,
Ockerse, tol Bantam, op gisteren gedateert, houdende advertentie, hoe dat op
denselven dagh het Engels schip, de Loyael Subject, groot 250 lasten ende gemant
met 100 coppen, aldaer ter rede was gearriveert; ilem nog een ander schip in de
Straet omtrent S' Nicolaes baey, genaemt de Ritchard en Marta; over de comste deser
schepen was groote blytschap tot Bantam, synde de Sulthan selve met partye
vaertuygen in zee geweest om deselve te verwellecomen; ende dewyl het gehuyrde
schepen zyn, soo maekten de Engelsen al preparatie tot afscheping van haren peper
om die metten eersten daermede na Engelandt te senden.

’t Jagt, Nuysenburgh, comende van Persien, was de baey van Bantam gepasseert,
maer de coopman, Wouter Roothals, was in ’t incomen van de Strael daer op overleden.

Van de Bimase gesanten was de resident, Ockersz, berigt, datse hun op
Samarang onthielden en aldaer een nieuw vaertuygh gecogt hadden om metteselve
nae Batavia te vertrecken.

De drucker, Hendrick Brants, heeft dese maent voor reekeningh van de
Comp gedruckt ende op de generale secretarie gelevert:

100 placcaten, waer van op 5 deser is gemelt, om op de schepen, uyt het vaderlandt
comende, xengeslagen ende oock eenige nae Seylon gesonden te worden;

75 ordonnantien voor keurmeesters van ’t gout en silver;

250 lysten van salaris der secretarissen ;

250 der notarissen;

200 procureurs;

200 voor den deurwaerder en stads bode, alle om te dienen tot ordre en

narigtinge, niet alleen hier op Batavia, maer op alle gouvernementen, directien ende

comptoiren van de Comp in India, voor sooveel deselve applicabel sullen zyn.

Dese maent zyn van verscheyde plaetsen hier aengecomen 165 stuz, soo groote,
als cleene vaertuygen, gemant met 681 coppen, medegebragt hebbende
de navolgende waeren ende coopmanschappen :

17 vaertuygen van Bantam met 62 man, 1526 picols 25 catty peper, 2200
potten en tresellen, 350000 oude pinangh, 5900 oude calappusen, 1725 soo groote,
als cleene potten calck en 6 koebeesten. .

DAGH-REGISTER ANNO 1668.                                                      10

Google

