3-8 NOVEMBER.                              445

Om welcke onlydelyeke quellingen te ontgaen slaet de resident voor om van
daer op te breecken en met den ommeslag te verhuysen na Javana, waertoe hem
de gouverneur aldaer, Keey Sabda Carty, menighmael hadt aengesoght.

De resident hadt tot meerder verseeckeringh parthye kleeden en contanten
in de chaloup, den Hector, geborgen ende deselve daermede na buyten laten schieten,
twelck Wiera Dyckara verstaen hebbende, seo was hy daerover op den sabandaer
seer misnoeght geworden.

By de Javanen wiert seer gelwyffelt, of de Sousouhounangh dit jaer al een
ambassadeur van Batavia soude versoecken, omdat het al te laet in den tyt
geworden was.

Rys en was op de cust van Java niet te bekomen, alsoo deselve alomme
opgekoght wiert om na Macasser vervoert te werden en waertoe de resident
daegelycks passen verleende.

Van Ceram waeren twee vaertuygen tot Japare aengekomen, geladen
met parthye slaven en 50 picols massoye, hebbende na haer seggen door
hard weer Banda niet konnen aen doen om aldaer passen te halen; nogh 2
vaertuygen waeren aldaer van haer afgeraeckt en zedert niet weer te voorschyn
gekomen.

4 d’. arriveert hier van Macasser over Japare de lluyt, Leerdam, van eerst
genoemde plaets medebrengende:

588 catty Banda cambodise benjuin;

89     eliphants tanden;
117     schiltpadshoorn;
200 kippen stroolondt;
parthye onbruyckbaer geweer, een groot stuck sandelhout, ongetaxeert,
(samen bedraegende f 6521 : 15.

De brief, door den heer admirael, Cornelis Speelman, ende den raedt tot
Macassar daermede geschreven, is gedateert 28 September en ons met het jaght,
Vlaerdingen, van Japare toegekomen den 18" October jongstleden.

Tot Japare heeft de gemelte fluyt ingenomen:

2570 plancken;

219 balckjes en
15 knies, t'samen bedraegende f 2155: 10: 1.

5 d’. na den middagh arriveert mede van Macassar over Japare, het fluytje,
Breuckelen, zynde geheel leedigh ende sonder eenige ladingh.

6 en 7 d’. is niet besonders voorgevallen.

8 d’. voor den middagh heelt de nieuw verkooren landdrost, de EB. Vincent
van Moock, op het stadthuys aen handen van den heer president van schepenen
gedaen den gewonelycken eedt en is voorts publicq geauthoriseert, volgens ende uyt
kraghte van de commissie, op zyn LE. verleent, staende onder dato deses in het
afgaende briefboeck ingeschreven.

Na den middagh zyn in Raede van India gelesen de advysen ofte geschriften
der leden van den achtbaren raedt van justitie, door haer E. in voldoeninghe van de

Google
