13 NOVEMBER.                              445

12 deses het briefjen, door haer Ed by dese gelegentheyt aen den gouverneur ende
den raedt tot Malacca geschreven.

Na den middagh arriveert hier van Macasser over Japare het fluytje, Hoogcaspel,
medebrengende:

van Macassar :

2 metale wyt monders,

2 ysere drie ponders, ( verovert;

40 metale bassen,

5 stucken Comp canon, al te samen ongetaxeert;

van Japara:

1350 plancken en
178 musquels laeden, t’samen incoops kostende f 792: 10.

De missive, door den heer admirael, Cornelis Speelman, ende den raedt tot
Macasser daermede aen haer Ed geschreven, is gedateert 16 October, meldende, hoe
dat zyn E. met een groote sleep van Goningen ende andere grooten binnen 5 6
daegen na Batavia stondt te volgen; de gesanten van Bima waren van Macasser
weder na huys gekeert, hebbende alvorens soodanigen contract met de Comp
aengegaen, als by de copie, nu mede overgekomen ende door den druck gemeen
gemaeckt, kan na gelesen worden.

Het briefjen van onsen resident tot Japare, met bovengemelten Hoogcaspel
ontfangen, is gedateert 6 deser, zynde al weder vol klaghten over de quellingen en
vexatien van den gouverneur, Wiera Dyckara, dewelcke aen de passer ofte
marcktzitters verboden had yets aen d'onse te verkoopen, hebbende den resident oock
genoeghsaem gedwongen om van hem aen te nemen de bovengenoemde 1350
plancken tegen een reael het liondert duurder, als voor desen voor soodanigh slagh

betaelt zy.

Ende, alsoo de gemelte resident geen apparentie sagh om de schepen, van
Batavia na de Oosterse provintien vertreckende, met eenige verversingh te besorgen,
veel min met eenige houtwercken, soo had hy des gouverneurs zoon, Kentol Soutananga,
aengeseght, dat genootsaeckt zoude wesen van Japare te verhuysen ende mel ’s Comp'
ommeslagh na Javana off Damack te vertrecken, waerop tot antwoort kreegh, dat
suleks konde doen en datter niemandt was, die het hem belette.

Gemelte Wiera Dyckara sustineerde oock nogh seer sterck, dat hem het
commando ende gebiet over de Nederlanders soo wel toequam, als over zyn eygen
volck, de Javanen, zynde na zyn meeningh gefondeert op dese twee redenen, 1 omdat
de Javanen, tol Batavia wonende, aldaer onder de regeringe stonden, 2 omdat hem de
Sousouhounangh hadde gestelt tot regent en gebieder over alle natin en volckeren
tot Japare, niemandt uytgesondert, etc.

Google
