448                              15 NOVEMBER.

Coninck van Ternaten, aen den heer gouverneur generael ende de Raeden van India
geschreven, luydende na gedane translatie, als volght.

Dese brief komt uyt een suyver en opreght gemoet sonder ophouden
van Paduca Quitchily Mandarsaha, die ’t gebiet heeft in Ternaten, u bondtgenoot,
die zent veele groeten aen zyn bondtgenoot, d’E. Comp, ende aen myn vader,
den heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, ende d’E. Raeden van India
in ’tfort Batavia, wie de hooge Godt wil segenen en dagelycks meerder
en meerder, nevns een langh leven tot haer welvaren in de werelt toedoen,
opdat wy te beyde bontgenoten uyt wederzytse genegentheyt altoos blyven
mogen.

Vorders na dit, soo maeckt Paduca Siry Sulthan aen den E. heer
Gouverneur Generael ende de Raeden van India bekent, hoe de heer Gouverneur
Generael ende de Raeden van Indian gesonden hebben een brief, nevens 5000
realen en twee stuckjes dianrant ringen, die wel zyn overgekomen op ’t landt
van Macasser in ’tfort Rotterdam; de Paduca Siry Sulthan met en alle
grootheyt heeft ontfangen, gelyck aen alle vorige brieven gedaen is, die ick
geopent, gelesen ende den inhout gehoort heb, hoe de Ed heer Gouverneur
Generael ende de Raeden van India de versoghte silvere pierings, soo groot,
als kleyn, souden laten maecken; oock wegens d'alegias, atlassen en coutenis,
dat die met de kumste van het schip, dat uyt Suratte verwaght wiert, souden
volgen met de laetste schepen, die na Macasser stonden te gaen; oock hoe de
versoghte chaloup door eygen, groote besoignes niet konde gesonden worden ;
hierover heeft Paduca Siry Sulthan in gedachte gevallen, dat de Comp syn
versoeck niel aengenaem was; evenwel heeft Paduca Siry Sulthan dat seggen
met een vergenoeght gemoet geaccepteert; dogh d’E. Comp weet evenwel al
’Lgoel, dat ick voor haer doe; daerom sal ick my evenwel in ’t geheel op haer
verlaten, soo my eenige ongelegentheden overquamen ofte ick yets benodight
moghte zyn, alsoo ick my op geen ander mensch verlaten en sal en het
seggen van den Ede heer Gouverneur Generael ende Raeden. van India in
gedaghten houden, watse in haer brieven, nu in aght of negen jaeren
geschreven, geseght hebben, soo ick in eenige ongelegentheden ofte gebreck
moghte komen, dat ick die opreght soude bekent maecken; en daerom, soo
is 't, dat ick veel tyts ’teen of tander van de Comp versoecken ende daerdoor
bekenne d'E. Comp met my en Ternaten bontgenoten zyn, soo datter geen
andere Coningen nevens haer in bondtgenootschap met my gelyck zyn; oock
soo beken ick een kint van de Comp te wesen; nu de 5000 realen en de
twee diamant ringen heb ick wel ontfangen, maer en weet de prys of het
kostende van de ringen niet, twelck ick in ’taenstaende jaer tegemoet sien
sal; en, soo de Comp in ’taenstaende eenige goederen op reeckeningh sent, soo
versoeck ick, dat de prysen daerby moogen gesonden werden, opdat ick het
magh weten; nog eens, Paduca Siry Sulthan heeft voor desen in zyn brief,
dien hy aen d'E, Comp, den heer Gouverneur Generael ende de Raeden van

Google
