240

18 JANUARY.

en schoon ick de geyste barnsteene kettingh niet heb bekomen, soo sal myne
genegentheyt daerdoor niel verminderen, maer continuerend blyven; ende alsoo
ick uyt den brief van den Gouverneur Generael gesien heb, hoe hy den voorigen
coopman naer Batavia op ontbooden heeft ende een ander, die de meeste
ervarentheyt niet en heeft, in zyn plaetse is verbleven, soo is my deselve
ten respecte van den Gouverneur Generael niet onaengenaem.

Met dit schip, dat nu weder naer Batavia vertreckt, send ick maer
een kleen geschenckje, dat versoecke door zyn geringheyt niet mach versmaet,
noch daer op gesien werden, maer alleenigh op het hart van wien ’t komt,
alsoo ick genegen ben voor altoos met den Gouverneur Generael in onderlinge
vrundtschap te continueren; myn geschenck is 6000 teyl swarte zyde,
versoekende, dat my te coop mogen gesonden worden :

2 stucken metael geschut, die yder 60 teyl kruyt schieten,

20   yser geschut, te weten 10 stucx van 50 teyl kruyt
en 10 van 80 teyl kruyt, benevens soo veel ginjoujap als
voor desen altoos gesonden is;

100000 catty solpher;

50000  salpeter;
10000 stueken cogels tot yder stuck;

20    roodt laecken;
5 p    swardt laecken;
5 n    blauw laecken;

en van alderhande coleuren yder 20 stucken perpetuanen en
soo veel barnsteen als de Gouverneur Generael gelieft te zenden;
10 barnsteene kettings, nevens alderhande geschilderde kleeden en
soo veel wit linnen, als voor desen gesonden is;
6 vatjes olyven oly en soo veel kooper en thin, als de Gouverneur
Generael gelieve te senden.

MISSIVE van den Prins van Tonckin.

De Prins van Tonckin dient op den brief, dien de Gouverneur Generael
van Batavia, Joan Maetsuycker, aen hem heeft geschreven, met een opreght
hart uyt zyn residentie plaets, aen my, die in Toncquin regeer; en schoon wy
verre van den anderen, soo blyven nochtans met onse genegentheyt en herten
eens, gelyck oock insonderheyt uyt den bekomen brief van den Gouverneur
Generael gesien heb; uyt welcke reden ick oock de Nederlanders buyten alle
andere, aenkomende negotianten in den handel meerder vryheyt en liberteyt
in myn landt vergun ende van goede residentie plaets versorge; de negotie,
invoegen als altoos gebruyckelyek geweest is, sonder eenige veranderinge

daerin te doen, met haer dryve, alsoo ick de oprechtigheyt van den Gouverneur

Generael, die hy aen my bewyst met het senden van solpher, salpeter, geschut
en cogels, grootelyex in acht neme; schoon de geyste barnsteene kettingh

Google
