8-12 AUGUSTUS.                         139

Het briefjen van den resident, Juriaen Propheet, daermede ontfangen, gedateert
5 deser, melt in substantie, als volght.

De schepen, Erasmus en Ulissis, stonden alle daegen vollaeden van Rimbangh
te komen.

Tot Japare liepen de gerughten, dat in de Mataram 20 duysent man by een
versaemelt wiert om van daer een wegh van veertigh voeten breet dwers door
tbos tot aen de rivier Craoan te hacken.

De Sousouhounangh had syn oppersten waepen meester doen krissen, om
datter een kris, die hy in groote waerde hielt, gemist wiert; de vrouw
en kinderen van denselven wapen meester, tot Japare gevlught synde, waeren
weder terugge nae de Mataram opgevoert, nevens nogh twee Javanen, die haer
behulpsaem waeren geweest om alle, soo gelooft wiert, mede ter doodt gebraght te
worden.

Voort versoeckt de resident om op ’teynde van ’t Ooste mousson een sprongh
toghtje nae Batavia te mogen doen, dewyl het de dienst van de Comp alsdan wel
souw konnen lyden.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. ontfangen een briefjen van de opperhoofden van ’tjaght, de Meyboom,
zeylende omtrent den Zuyder waghter, den Ser deser gedateert, houdende advertentie,
hoe dat hun op dien dagh, synde daeghs nae hun vertreck van Batavia, aen boort
was gecomen seker Javaens vaertuygh, afgesonden synde om op te soecken een
ander vaertuygh, toebehorende de weduwe van den gewesen Chinesen capitain,
Siqua, ’t welck door haer jongens afgelopen was; en, alsoo hetselve vaertuygh by de
gemelte opsoeckers was gesien en sy adsistentie versoghten om het te bemaghtigen,
soo hadden de opperhoofden van het gemelte jaght een gemande chaloup daer op
afgesonden ende daermede die booswigtigen in hun gewelt becomen, gelyck deselve
dan oock op heden hier aengebraght en de justitie overgelevert syn om nae verdiensten
gestraft te worden.

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. comt de chaloup, den Eendraght, van Macassar over Japare, waermede
wy ontfangen een missive van d’heer admirael, Cornelis Speelman, ende den raedt
tot Macassar, gedateert ultimo July jongstleden, alsmede een missive van den heer
gouverneur, Jacob Cops, en den raedt tot Banda van dato 50 Juny, synde met het
schip, ’tHoff van Zeelandt, tot Macassar aengebraght; de Macassaerse brieff melt
onder anderen van een goede apparentie om de saeck tot een gewenst eynde te
brengen, soo succours van Batavia daer maer wat tydigh aen quam; onse pagger
Batta batta, aen de Noortzyde van het vyands fort Samboppo gelegen, hadt de
admirael, Speelman, nu weder doen occuperen om daer door de volckeren van Turata
gelegentheyt te geven van tot ons over te comen en waer toe sy verclaert hadden
geinclineert te syn.

Nae luyt van den gemelten Bandasen brieff, soo bleven ’s Comp' saecken aldaer
in een gewensten stant continueren, maer het note gewas stond dit jaer seer kleen
te syn, om datter veel van de boomen waeren gevallen.

Google
