272                                16-18 MAERT.

De voornoemde twee briefjens van Japare melden, als volght: dewyl het jachtje,
door den E. Abraham Verspreet voor de E. Comp,gekoght, dit mousson niet nae Batavia
soude kunnen vertrecken, soo was de sabandaer tot Japare wel genegen om hetselve
met een rys van Japare nae Macassar te zenden ende aldaer aen den heer admirael,
Cornelis Speelman, over te leveren, waerop de resident haer Ede ordre versoeckt.

Tot Javanna, Pagereekan, Caringenangh, Rimbangh en Patiacoenangh, daer de
resident selve geweest was, laegen verscheyde houtwercken gereet en was de vordere
procure aen de leveranciers gerecommandeert en wel besonderlyck van lange masten,
maer dienaengaende en hadt de resident geen contract durven maecken, alsoo zy voor
een mast van 14 15 vadem 45 en 50 rd eyschten, daer men voor desen voor een
van 15 vadem niet meer als 12 en 15 ryexdaelders hadde betaelt; van seecker hout
cajoudjarangh had de resident 100 musquels laden aenbesteet voor 9 rd: en versoeckt
ordre tot den verderen inkoop, soo het bequaem mochte bevonden worden.

De Macassaerse briefbrengers, waervan hier boven gemelt wort, waeren den
ben January aldaer aengekomen en na hun seggen 57 daegen verleden van Macassar
vertrocken met een brief van haeren Coninck aen den gouverneur generael en de
Raeden van India, die haer gelast was op Japare te bestellen om van daer
voortgesonden te worden; maer, alsoo alle de vaertuygen na Samarangh vertrocken
waeren om den gouverneur, die uyt de Mataram aff quam in te halen en de resident
dienvolgende daertoe geen prauw konnende bekomende, soo hadt hy de Macassaren
geboden om den brief selve naer Batavia te brengen; dus verre d'advysen van Japare.

Des avondts schryft de E. ontfanger, Joan van Wesenhagen, een brief jen
aen onsen resident op Bantam, houdende eenelyck ordre om te vernemen na den
bovengenoemden Macassaersen brief.

16 en 17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. arriveert hier van Chormandel het fluytschip, de Goude Leeuw,
geladen met:

457 packen diverse kleeden ;
74540 ebbenhout;
10260  ysere kogels;
8700  lanck scherp;
1920 hoep yser;
840  serony;
2700 rogge vellen;
1119  hennip;
505 s out lywael, t'samen ten bedrage van f 129745:18: 14.

Ende hebhen daermede ontfangen een missive van den heer Antkonio Pavilioen
ende den raedt tot Palliacatta, gedateert primo February jongstleden.

Insgelycks is ons daermede toegekomen een originele missive van den resident
ende den raedt tot Wingurla, gedateert 9 October 1668, waervan wy de copie op
2 February jongstleden per een Engels scheepje over Bantam hebben ontfangen.

Comt oock een inlandts vaertuygh van Jamby hier ter reede, medebrengende
2 brieven van den B. Willem Volger ende den raedt aldaer, gedateert 26 January

Google
