710 MEY.                                                        525

bedraegen van f 9392:16:12 incoops ende daervoor weder in betalinge aengenomen
ofte ingecocht 7735 cattys speaulter, 2000 cattys thee, 1021'), catty zyde, 55 cattys
galliga, 265 pelangs, 62 andere stolen ende 5 kisten goutdraet; buytendien brengen
sy alle de coopmanschappen weder terugh, soodat dese besendingh niet alleen
vruchteloos en tot bysondere schaede van de Comp is uytgevallen, maer volgens
’trapport van gemelte cooplieden, op heden gedateert, soo scheender weynigh hoop
te zyn om oyt tot den Chinesen handel geadmitteert te werden, hebbende de Keyser
niet anders toegestaen, dan dat de Hollanders om de acht jaeren eens moghten
komen incoopen ofte hommagie doen.

De Malacxe burger, Pieter van der Voorn, primo deser hier aengekomen,
vertreckt nu met syn eygen vaertuygh weder derwaerls, mede nemende een advys
briefjen aen den heer gouverneur, Balthasar Borth, ende den raedt tot gemelte
Malacca.

Na de middagh is door den heer directeur generael, Nicolaes Verburgh, in Raede
van India ingedient eenofte Iyste van de onderwighten, zedert eenige jaren alhier
op de speceryen by de packhuysen gevallen, waerop na deliberatie goetgevonden is het
te kort komende te doen afschryven ende het overige aen de Comp te laten goet doen.

8 d’. het vaertuygh van den Malacksen burger, Pieter van der Voorn, hier
nogh ter rheede leggende, soo wert daermede nogh een briefjen aen den heer
gouverneur, Borth, afgesonden van soodanigen inhout, als by het afgaende briefboeck
onder dato deses kan blycken.

Van Palembangh arriveert alhier een inlandts vaertuygh, medebrengende een
missive van den regent aldaer, luydende na gedaene translatie, als volght.

Dese brief van Keey Sindou Praya, die de stadt Palembangh regeert,
komt aen den Gouverneur Generael, die de hooge Godt een lanck leven en
gesontheyt op deser werelt wil geven.

Vorders naer dit, dese afgesondene van Keey Sindou Praya, geheten
Pranawangsa en Wanalaba, send ick om by den Gouverneur Generael te
verschynen en desen brief van Keey Sindou Praya te brengen; noch soo
versoeckt Keey Sindou Praya geholpen te mogen werden met een zeebrief
om op Aetchin te mogen comen; en, soo de Gouverneur Generael yets uyt
de stadt Pamalangh gelieft te hebben, dat sal Keey Sindou Praya achtervolgen,
soo ’t niet strydigh en is met des Sousouhounangh’s gebot; niet en heeft Keey
Sindou Praya aen den Gouverneur Generael tot geschenck te zenden als twee
paerden, een root en een gespickelt, waerover Keey Sindou Praya versoeckt
gexcuseert te zyn, ende dat niet versmaden werden magh.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. bekomen per Javaens vaertuygh een briefjen van de opperhoofden -
van ’tbootscheepje, den Dolphyn, den 7e" deser gedateert, houdende eenelyck
bekentmaeckingh van haer behouden arrivement uyt het vaderlandt in de Straet Zunda.

Ende wert ons deselve tydinge heden oock bedeelt door een briefjen van

Google
