10-14 APRIL,                                                                 305

10 d. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. des morgens bekomen per Javaens vaertuygh een briefje van de
opperhoofden van ’t fluytschip, Goylandt, houdende advertentie van haer komste uyt
het vaderlandt in de Straedt Sunda.

Na de middach arriveert deselve fluyt hier ter rhede, zynde voor reeckeningh
van de kamer Amsterdam, uyt Texel geseylt den 2" Augustus 1668, met 141 coppen,
namentlyck, 75 zeevarende, 65 soldaten, 2 vrouwen en 5 kinderen; op de reyse is
een soldaet overleden ende zyn aen de Caeb 5 zeevarende en 2 militairen aen landt
gegaen, doch daertegen weder aen boort gekomen 5 zeevarende en 4 militairen,
soodat gemelte fluyt hier te lande brenght 75 zeevarende, 64 militairen, 2 vrouwen
en 35 kinderen, t'samen 142 zielen.

De missive, die de commandeur ende de raedt aen de gemelte Caeb de Goede
Hoop daermede herwaert aengeschreven hebben, is gedateert den 22" January
jongstleden, houdende advertentie, dat aldaer noch uyt het vaderlandt waeren
gearriveert ’t jachtje Arnemuyden, ’tschip Tulpenburgh ende ’t bootje den Dolphyn.

Insgelycks arriveert hier ter rhede uyt het lieve vaderlandt over de Caeb de
Bonne Esperance het schip Tulpenburgh, zynde voor reeckeningh van de kamer
Amsterdam in zee geloopen den 15 September 1668 met 270 koppen, namentlyck,
160 zeevarende en 110 militaire; een zeevarend persoon is op de reyse overleden,
waertegen van de Caeb weder aen boordt gekomen zyn 5 soldaten en een matroos,
soodat het gemelte schip hier te lande brenght 160 zeevarende en 115 soldaten,
t'samen 273 zielen.

Ende is ons daermede oock toegekomen een missive, door de heeren
gecommitteerden bewinthebberen ter vergaederingh van 17"" tot Amsterdam aen
den gouverneur generael ende Raeden van India geschreven, gedateert den 22en
Augustus 1668.

12 d’. het schip, ’t Wapen van Middelburgh, arriveert heden hier ter reede
uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance, zynde voor reeckeningh van de
kamer Zeelandt uytgeloopen den 24" September 1668 met 260 koppen, namentlyck,
154 zeevarende, 105 militaire, 2 vrouwen en een kint, waervan op de reyse zyn
overleden 2 matroosen en een soldaet; insgelycks aen de Caeb aen landt gegaen 2
matrosen en een militair, waertegen van daer weder aen boort zyn gekomen 5
zeevarende en 4 soldaten, soodat het gemelte schip hier te lande brenght 163 zeevarende,
105 militaire, 3 vrouwen en 1 kint, t'samen 261 zielen.

Ende hebben daermede ontfangen een missive van den commandeur ende den
raedt aen Caeb de Bonne Esperance, gedateert den 30 February deses jaers, meldende,
dat op den 50" January aldaer van Bantam was aengekomen een Engels fregatje,
genaemt de Zon, ’twelck den eersten February zyne reyse na Engelandt hadde -
bevordert.

135 d’. comt een Chinese jonck van Toneckin, medebrengende een missive van
den onderkoopman, Gustavus Hansen, ende den vorderen raedt aldaer, gedateert den
15 February jongstelden.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

Google
