242              2530 JANUARY.

zynde hy, Schouten, van voornemens op de kust van Java een ander jacht daer
naer te laten maecken.

26 d. bekomen een briefjen van de opperhoofden van ’t schip, Amersfoort,
gedateert 21 deser, houdende eenelyck bekent makingh van haer behouden arrivement
uyt het vaderlandt tot in de Straedt Sunda.

27, 28 en 29 d’. niet bysonders voorgevallen.

30 d’. vertreckt het jacht, Willigenburgh, na Ternaten, synde gelast Japare
en Macassar aen te doen:

voor Ternaten is daer in geladen :

2 packen bethilles;

4 lasten terwe, verscheyde schenckagie goederen voor de Coningen van Ternaten
en Tidoor, parthye schryftuygh, boeken, ambachts gereetschap, etc., ten bedrage
van f 1728: 18: -;

voor Japara:

4000 Spaense realen ;
17 packen diverse kleeden ;
200 stux patholen ;
1 stuck laecken, eenige provisien, etc., bedragende volgens factura

f 23355: 14: 3.

By het briefken, nu aen den Japaersen resident, Amelis de Vale, afgaende,
wert hem geadviseert ende geordonneert ’tgeene hier onder in substantie volght:

dat, wanneer hem yets mochte voorkomen aengaende de jaerlyckse begroetingh
aen den Sousouhounangh, daer het op aengeleght schynt te zyn, hy sich dierwegen
onwetende sal hebben te houden, met betoningh van na sulcke discoersen niet te
laysteren, schryvende echter suleke en andere saecken herwaerts over:

dat de memorie, door den E. Verspreet aen gemelten resident, Vall, tot naricht ter
handt gestelt, geapprobeert wort ende in alle gelegentheden moet werden achtervolght ;

aengaende het voorstel van den sabandaer, Imbassadana, om tot Japara arrack
te branden ende die beter coop als tot Batavia aen de Comp te leveren, dat sulcks
om verscheyde redenen niet geraden zy en onder anderen, om dat de ingesetenen
van Batavia daerdoor souden werden verkort en gevolglyck oock de Comp in haere
inkomsten ;

dat de originele obligatie- van den overleden Soucko, Chinees, nu overgesonden
wort om te sien, offer van zyn broeder tot Japare yets kan ingevordert worden ;

dat de eysch van houdtwereken voor dit loopende jaer 1669 nu overgesonden
wordt ende dat met het veranderen van ’t mousson tot overvoer van deselve schepen
sullen gesonden worden;

dat wy hier niet konnen verstaen de pretendenten van de aengehaelde ramboutyns

op de Westeust op hunnen onbeleefden evsch meerder te geven, als geschiet zy;

Google
