Maert Anno 1668.

1 d’. des morgens vertreckt het gallot, Jaccatra, directelyck nae Banda om
aldaer tottet bevaeren van de Zuid Ooster en ander eylanden gebruyckt te worden.
Hetselve neemt mede 20 lasten rys, 10000 klinckert steenen en 8 vaten cement, ten
bedrage van f 1407:12.

2 d’. arriveert hier van Sumatras Westcust een Chinese jonck ende ontfangen
daermede een missive, nevens de bylaegen, door het opperhooft, Jacob Pits, ende
den raet aen haer Ede geschreven den 20" February jongstleden.

"5 d’. vertreckt de luytenant, Pieter van  Haerlem, met de jonck, de
Rosenobel, nae Caliwongen om aldaer in te coopen soo veel kiaten duygenhout,
mitsgaders andere houtwercken ende kromhouten, als sal connen becomen, tot welcken
eynde hem mede gegeven wort een cargasoen, ten bedrage van f 1568:12,
bestaende uyt:

500 Spaense realen;                  110 Macassaerse krissen ;
80 tapesarasses ;                     5 ellen root laekenen ;
4 picol coper;                      20 catty amphioen.

2400 out yser;

Gemelte luytenant heeft ordre de gereede houtwercken met de jonck voor
af te senden en daer benevens te adviseren, wat quantiteyt nogh te becomen sal
zyn, om hem daertoe scheeps ruymte ende meerder capitael te bestellen.

4 d’. arriveert hier ter reede het jagt, Hogelande, dat eenigen tyt omtrent
het eynde van de Straet heeft gekruvst; insgelyex ooek de chaloup, de Tulp, den
18e" van de verleden maent February van hier over Bantam gesonden om het gemelte
jagt op te roepen.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. comt hier van China over Siam het jagt, Overveen, medebrengende van
'tlaetste genoemde comptoir:

100 lasten rys en

1700 picol sappanhout, samen incoops costende volgens factuure f 15165.

De missive, door den coopman, Enogh- Poolvoet, ende den raet ten comptoire
Siam met gemelte jagt aen haer Ed geschreven, is heden in Rade van India gelesen,
synde gedateert 5 February jongstleden.

Original from

Diotized by (GO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
