1518 JANUARY.                        :     259

Soo is mede goelgevonden de aenkomende rys, die by particulieren ingekoght
wort, voor een jaer te verpachten, mits dat voor thol niet meer en sal mogen
werden genomen als 4 rd voor ’tlast, in plaets van 5, ende dat echter de pachters,
Wanjock en Tayko, duysent rd: in ’t jaer meer sullen betalen, als de Comp voorleden
jaer van de particuliere ingebrachten rys voor ’t thol genooten heeft, zynde geweest
4206 rycxdaelders.

16 en 17 d’, niet bysonders voorgevallen.

18 d’. komt het jacht, Overveen, van Tonckin met het opperhooft, Sr Cornelis
Valcouier, medebrengende:

518200 stux aerde coppen;

27209 catty anys,

16  anys oly;

20 catty radix angelica;

45  mirabolanen;

1537  soethout;

16  conserf van roosen;

31  arthenisia;

20  rabarbar;
legger tarpentyn en

68 stux yvore wercken voor den aphoteeck, t'samen kostende volgens
de factuure f 16019:8: 12.

Ende heeft gemelte St Valconier aen haer Ed overgelevert een rapport,
gedateert op heden, behelsende een verhael van ’t gepasseerde aldaer ten comptoire,
sedert het jongste schryven aen haer Ed ende in wat staet ’s Comp gelegentheyt
aldaer op zyn vertreck gebleven zy.

Oock syn ons met het gemelte jacht toegekomen twee brieven, in de Tonckinse
tale aen zyn E. den heer gouverneur generael geschreven, d'een door den Coninck
ende d'andere door den prins van Tonckin, luydende nae gedaene translatie, als volgt.

MISSIVE van den Coninck van Tonckin.

De Coninck van Tonckin dient op den brief, dien de Gouverneur
Generael van Batavia, Joan Maetsuycker, aen hem heeft geschreven met een
oprecht hart uyt zyn residentie plaets aen my, die in Tonckin regeert; ende
schoon wy verre van den anderen zyn, soo blyven nochtans met onse
genegentheyt en harten eens, gelyck oock insonderheyt uyt den bekomen brief
van den Gouverneur Generael gesien heb, uyt welcke reden ick oock de
Nederlanders buyten alle andere, aencomende negotlianten in den handel
meerder vryheyt en liberteyt in myn landt vergun ende van goede residentie
plaets versorge; de negolie, invoegen als altoos gebruyckelyck. is geweest,
sonder eenige veranderinge daerin te doen, met haer dryve, alsoo ick de
oprechtigheyt van den Gouverneur Generael, die hy aen my bewyst met het
senden van solpher, salpeter, geschut en cogels, grootelycks in acht neme;

Google
