426                             710 OCTOBER.

Het scheepjen van den Sulthan lagh zeylvaerdigh en stond binnen 5 4   i
daegen na Mocha te vertrecken.

Het Engels schip, genaemt de Jeanne Margriet, was voor Bantam gekomen,
zynde ongeveer 200 lasten groot ende den 14 Maert jongstleden uyt Engelandt
vertrocken, als wanneer, volgens het seggen van de opperhoofden, de saecken in ons
vaderlandt nogh in goeden stant bleven.

’tGemelte Engels schip heeft de Caeb de Bonne Experance aengeweest ende
van daer medegebraght een missive van den commandeur, Jacob Borghorst, ende den
raedt, gedateert 28 Juny jongstleden, meldende, hoe dat het bootje, de Lepelaer,
zeylvaerdigh leggende om met provisien en andere nootwendigheden na Mauritius
te vertrecken, door drie banditen was afgeloopen ende die daermede uyt de bhay
ende in zee waeren geraeckt, hebbende gemelte Engels schip wel devoir aengeleyt
om dese schelmen te achterhaelen, dogh alles vergeefs.

8 d’. voor den middagh zyn hier binnen het casteel van de puye van den
heer gouverneur generael woninge afgekondight de gedruckte placcaten, raeckende
diegene, die na het vaderlandt vertrecken; ende is sulcx geschiet ten overstaen van
2 gecommitteerde heeren raeden van justitie, namentlyck, Jacob Fransen Hinloopen      a
en Francois van der Lee, benevens den provisioneelen fiscael, Cornelis Snoeck.

Des avondts komt het jaght, Domburgh, van Japare, gelaeden met:

41 swalpen;    55 ancker stocken en
602 diverse balcken;  1045 gesaegde plancken, te samen
15 swaere knies;                 bedragende f 1415.

De missive, daermede ontfangen, is de dubbelde van degene, die ons op gisteren
met het jaght, Tertholen, is toegebraght.

9 d’. heden voor den middagh zyn van het stadtshuys afgekondight de ordinaire,
jaerlyckse placcaten, gelyck gisteren hier binnen het casteel is geschiet, waerna
deselve alomme ter gewoonelycke plaetsen zyn aengeslaegen.

Bekomen per Javaens vaertuygh een briefje van de opperhoofden van ’t schip,
Dordreght, eergisteren gedateert, houdende bekent maecckingh van haer behouden
arrivement uyt het vaderlandt tot in de Straet Sunda.

Arriveert hier ter rhede de chaloup, den Dolphyn, zynde van Macassar na
Bima gesonden ende oock om nader te vernemen na de gelegentheyt van het
verongeluckte jachtje, de Geyl; maer de gemelte chaloup, hebbende door hart weer
zyn roer verlooren en geen apparentie siende om Macassar weder te krygen, was
genootsaeckt geworden de steven herwaerts aen te wenden.

10 d’. vertreckt een chaloup na de Straet Sunda om de brieven, door het
schip, Dordreght, uyt het vaderlandt ende van de Caeb de Bonne Experance
medegebraght, van daer af te haelen ende spoedigh herwaerts te brengen.

Door de heeren raeden van justitie, Abraham Ardes en Francois van der Lee,
benevens den provisionelen fiscael, Cornelis Snoeek, ende den eersten klerck van
gemelten raedt, Jacob Overtwater, zyn heden voor den middagh op het admiraels
schip, den Hollantsen Thuyn, afgecondight d'ordinaire, gedruckte placcaten voor
degene, die na het vaderlandt staen te vertrecken, waerna deselve door den

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
etn      nn.

