176                             2326 OCTOBER

Het briefjen van den adsistent, Jacob Couper, gedateert 18 deser, melt onder
anderen, hoe de E. Abraham Verspreet by Samarangh door de afgesondene van
den Sousouhounangh seer treffelyk was ingehaelt en vrundelyk getracteert, zynde
voorls met deselve den 12 deser nae boven vertrocken; soo gesegt wiertl, soude de
Sousouhounangh op de tydingh van de comste des ambassadeurs syne voorgenomen
playsier reyse nae de Zuydt zeestrant hebben opgeschort om gemelten ambassadeur
met hem mede te nemen; oock soude hy 7 van syne grooten in qualiteyt en aensien
hebben verhoogt.

Den 14n October was het jagt, Domburgh, met veel siecken van Macassar
tot Japare aengecomen, medebrengende een briefjen van den heer admirael, Cornelis
Speelman, aen den resident, gedateert 2 deser, geen besonder nieuws meldende ;
gemelte Domburgh stont na Damack te verseylen om aldaer partye sware swalpen
te laden ende dan met het restant witte suyker herwaerts te comen.

Nae de middagh is in Rade van India goetgevonden met de weduwe van
den Chinesen capilain, Siequa, op haere aenbiedinge te contracteren, dat zy voor een
jaer aen de Comp alleen sal leveren de drooge, gesoute vis, te weten, de 100 stux
steenbrasems voor 5 rd’, en dat in soodanige qualiteyt als tot de verstreckinge aen
de schepen sal comen te-vereysschen.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. compt het jagt, de Zeehondt, van Macassar, medebrengende een missive
van d'heer admirael, Cornelis Speelman, en den raet aldaer, gedateert 14 October ;
deselve is ter stont in Rade van India gelesen, meldende, hoe dat de onse op den
12e deses, op den helderen middag, stormenderhandt hadden ingenomen seker vyants
werck ofte stercke pagger, waer aen zy niet min als 50000 calappuse boomen tot
pallisaden hadden verarbeydt, zynde metteselve ook verovert 11 metale bassen, 1
metael camer stuck en 4 ysere stucken; soo hadden onse Bougys om de Noort ook
op den 2e deser stormenderhandt ingenomen des vyandts vastigheyt Barras en daer
in becomen eenigh canon, waer van het getal nog niet bekent was, alsmede 3500
gevangenen, soo vrouwen, als kinderen, behalven 56 afgehackte coppen van den vyandt.

Naderhandt en onder ’tschryven van de bovengemelte missive was nog een
schermutseling met den vyandt voorgevallen, dogh almede tot desselfs schade en
onse reputatie geyndigt; egter waeren sy weder besigh om, in plaets van hun
verlooren vastigheydt op 12 deser, een nieuwe afsnydingh te maeken.

26 d’. arriveert hier van Banda over Macassar het fluytje, Loenen, geladen
met soodanige quantiteyt speceryen en swaevel, als hier voor onder dato 22 deser
staet gespecificeert; ende zyn ons daermede toegecomen de navolgende brieven met
haere bylagen, namentlyck:

1 missive van den heer gouverneur, Jacob Cops, ende den rael tot Banda,
gedateert 5 deser, zynde duplicata van de gene, die wy met de fluyt, Peguw, vier
dagen verleden hebben ontfangen ;

1 missive van d’heer admirael, Cornelis Speelman, ende den raet tot Macassar,
gedateert 14 deser en waer van ons de gelyke op gisteren met het jagt, de Zeehondt,
is toegebragt ;

Google
