15-24 MAERT.                                                     47

ende met veele gequalificeerde dienaeren en burgers op haer versoeck ende nodingh,
soo voor, als in haere huysen, op het welvaeren van het lieve vaderlant en de generale
Nederlandse Oost Indische Comp een romer wyn te drincken; onderwylen waeren
de mindere dienacren en burgers mede dapper in haer schick, soo dat men alomme
een algemeene vreugde en blytschap bespeurde.

16 d’. vertreckt een Javaens vaertuygh nae Bantam, medenemende een briefjen
aen onsen resident, waer by hem bekent gemaeckt wort de glorieuse vreede, met de
regeringe van Macassar getroffen; het contract, soo in Duyts, als Maleyts, gaet daer
nevens om aen den Sulthan en andere grooten vertoont te worden, op datse daer uyt
mogen leeren voorsightigh te syn en de Comp geen oorsaeck tot soodanige extremiteyten
te geven.

17 en 18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. ontfangen per Javaens vaertuygh een briefjen van Sr Ocker- Ockerse,
resident tot Bantam, 17 deser gedateert, meldende, dat de Engelsen besigh waeren
met haer scheepjen, de Noot, te repareren ende te kielen, sonder dat men con
vernemen, wat sy daermede voor hadden.

Het scheepje van den Sulthan, eenigen tyt verleden uyt Manilha gecomen,
wiert weder gereet gemaeckt om andermael een voyagie derwaerts te doen, sullende
gemant syn, behalven met meester Bourn, een Engels capitain, met ruym 30 coppen,
soo Chinesen, als Mardyckers, mitsgaders 15 Batavise lyfeygenen; den Engelsman en de
Iyfeygenen, meent de resident, dat men in zee wel soude connen lighten, maer dan
most de oorlogh met Bantam vastgestelt worden, ’t welck de Javanen seggen, dat
dogh toecomende jaer sal moeten geschieden, dewyl het vreede contract alsdan sal
ten eynde syn en waertoe sy oock de snaeren al beginnen te stellen, synde vast
doende met een reduyt te maecken omtrent de boom tot bevrydingh van de West
rivier, die oock in corte stont volbout te syn, daertoe en tot het maeken van de
andere fortificatien gebruyckende de Batavise Iyfeygenen, die dagelycks en by heele
troupen daer aen quaemen.

20 d’. nae den middagh arriveert hier van Sumatras Westcust de fluyt,
Bunschoten, gelaeden met:

192'f, bhaer swarte peper;
1, witte  ;
172',  campher en             4

1199 teyl 11'f, maes gout, ten bedrage van f 76140:9:5;

voorts partye aengehaelde goederen uyt vyf inlandse vaertuygen, alle
ongetaxeert.

De missive door den coopman, Pits, en den raet, met gemelte fiuyt ontfangen,
is in Raede van India gelesen en bevonden gedateert te syn 12 deser.

21, 22 en 25 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d’. comt de resident, Ocker Ockerse, met een Javaens vaerluygh van
Bantam en heeft aen syn Ed' den heer gouverneur generael verhaelt, dat aldaer
uyt Manilha was aengecomen een Spaens scheepje, genaemt Nossa Segnora
do Sacrario, met eenen Juse manuel de Lavega, soo gesegt wert, door den

Google
