394                                  3- MEY.

maecken sal; doch, soo het eenigsints wesen kan, soo versoeckt Paducca Siery
Sulthan u zoon, dat Evert in verseeckeringe mach gehouden werden, alsoo
volgens het seggen van den heer Gouverneur Generael, soo hem Godt quame
te segenen, dat gelt noch wel betaelt werden souw, waeruyt ick dan oock
Abraham Verspreet die 1000 rd sal konnen voldoen en sooder mochte te
kort komen, soo versoecke ick, dat de heer Gouverneur Generael dat gelieft
te helpen betaelen, wanneer Paducca Siery Sulthan u zoon dat weder aen
den heer Gouverneur Generael voldoen sal; dit versoeckt Paducca Siery
Sulthan, soo ’twesen kan, dat de heer Gouverneur Generael hem gelieft te
helpen; dese brief is geschreven op ’t landt van Macassar, in ’t fort, Rotterdam,
op den 10 dagh van de maent Augustus 1078 op Donderdagh.

MISSIVE van den Coninck van Ternaten aen Mevrouw Generaels.

Paduca Siery Sulthan Mandarsha, Coninck in Ternaten, uw soon maeckt
aen Mejulfer Generaels bekent, hoe dat Paduca Siery Sulthan de brief en
tgeschenck van twee muscusballen, die geheel goet zyn en groote reuck
hebben, van Mejuffer heeft ontfangen; oock soo ben ick ten hoogste verblyt
geweest te hooren den inhout van Mejuflers brief, daerin verhalende wegen
Paducaes broeder, Quitchil Calmata, hoe dat hy hem wel beraden hadt, dat
hy sich van onse vyanden ontslaegen, hem by de Comp begeven en zyn hooft
voor Paduca Siery Sulthan gebogen hadt; ende dat met een opreght gemoet, op
datter geen tweedracht en verschil meer tusschen de twee broeders ontstaen mach.

Nogh eens, soo heeft Mejulfer myn kinders, als Poetery Gammelamme,
Chily Amsterdam en Chily, laeten groeten, doch en zyn aen haer noch niet
gedaen, alsooder geen schepen in dien tyt na Ternaten vertrocken zyn; doch,
soo wanneer Paduca Siery Sulthan pu selve in Ternaten sal verschynen, sullen
sy die ontfangen; de hooge Godt wil u lange in gesontheyt op dese werelt
laten leven; niets en heb ick tot geschenck te senden tot een teycken, dat
ick noch leve, als een cassumba geverwde neusdoeck, op de maniere van
ERE, wiens canten rondom gout zyn.

4 d’. vertreckt uyt dese rhede na Ceylon de hoeckerboot, de Poelsnip, gelaeden
met parthye provisien, baleken en plancken, ten bedraege van f 1788: 4:8, zynde dit
scheepje expres aengeleght, opdat de heer Rycklof van Goens daermede ofte wel met een
ander diergelyeken bodem soude moogen herwaerts senden expresse advysen noopende
zyn EB. inelinatie, 't zy tot continuatie in het Geylonse gouvernement ofte om van daer
verlost te zyn, ten eynde de hooge regeringe alhier haer daernaer mochte reguleren.

5 en 6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. arriveert van Canton hier ter rhede het schip, ’t Wapen van Vlissingen,
waermede hier aengekomen zyn de coopluyden Constantyn Nobel en Davidt Harthouwer,
hebbende van het cargasoen, den 24" Juny 1668 per ’t gemelte schip en ’t jachtje
de Boek derwaerts gesonden, niel meer en dat noch ter sluyck verkoght als het

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
