10 ex 11 JUNY.                           541

Ende is ons daermede toegekomen een missive van den heer gouverneur,
Jacob Cops, ende den raedt aldaer van dato 22 Mey jonghstleden.

Door twee briefjes, d'eene door den resident tot Bantam en d'andere door de
opperhoofden van ’tschip, de Hollantse Tuyn, geschreven, wert ons bekent gemaeckt
het behouden arrivement van ’tgemelte schip uyt het vaderlandt tot in de Straet
Sunda, mitsgaders dat d'heer admirael, Joan Thyssz, den 24e Maert jonghstleden
mel 13 retourschepen van de Caeb de Bonne Esperance nae ’tvaderlandt was
voortgeseylt, op welcke tydingh terstont de chaloup, de Snoeck, derwaerts is gesonden
om de medegebraghte brieven en papieren op het spoedighste herwaerts te brengen.

Arriveert van Malacca hier ter rhede de chaloup van den borger coopman,
Cornelis de Groot van Beest, ende hebben daermede ontfangen een missive van
d'heer gouverneur, Balthasar Borth, ende den raedt aldaer, gedateert 25 April
jonghstleden, mitsgaders een brief van voornoemde d’, door gemelte haer Ed aen
opperhooft ende den raedt tot Jamby geschreven, dewelcke aldaer niet en heeft
- konnen bestelt worden.

11 d’, comt het jaght, Domburgh, van Japare, geladen met:

81 balcken; 4950 legger duygen ende
51 glondonghs;                    ,1470 plancken, t'samen inkoops kostende
197 swalpen;                    f 1910:12:8.

Het briefken van den resident, Amelis de Vale, daermede ontfangen, is gedateert
6 deser, meldende, hoe dat hy tot Damack in hetselve jaght geen hout hadde konnen
afladen, alsoo de gouverneur dier plaetse sulex uyt de Mataram hadde verboden,
zynde verstoort, omdat de boom aldaer weder voor een jaer door den Japaersen
sabandaer verpaght was.

Tot Lassem wierden de onderdanen door den soon van den gouverneur aldaer,
Wiera Diecka, genaemt Kentol Soutananga, mede seer geplaeght ende wilde hy de
balcken tot Blyton in de fluyt, Goeree, niet laten afschepen, of begeerde daervan 60
perc te trecken, soodat de adsistent, Coeper, na derwaerts was vertrocken om
gemelte fluyt tot Padjangh Koenangh ofte Rambangh af te laeden.

De soon van den Japaersen gouverneur, genaemt Kentol Wiera Soeta, was uyt
de Mataram afgekomen mt last van zyn vader om, benevens zyn broeder, Kentol
Souta Praja, en de sabandaer, Inbassadana, het gebiet over de boom te hebben,
waerdoor dan weder wat meerder rust en vryheyt gehoopt wiert, alsoo gemelte Kentol
Souta Praja aen den resident de eerste eere van visite hadde gegeven, ’twelck oock
door denselven reciproque stont te geschieden met een kleen geschenck om zyn gunst
te winnen.

Van Grissee was tydingh gekomen, dat het jaght, Hoogelande, aldaer zyn
ladingh hadde bekomen en binnen 2 35 daegen na Macassar soude voort zeylen.

De Japaersen gouverneur hadt uyt de Mataram aen den resident Vale gesonden
een copie appoinctement, ten laste van eenen annachoda, Bouyt, Maleyer, wegens 7
picols 8 cattys wasch, 75 cattys benjuin en 20 rottangh matten, op Batavia aengehaelt
ende door den achtbaren raedt van justitie geconfisqueert, en welcke goederen, soo
aldaer voorgegeven wort, aen pangiran Ade Patty souden toebehoren, waervan de resident

Google
