11 NOVEMBER.                             191
van Macassar :

87 kypen stroolont;

56 bossen Javaense rottangh ;

500 ysere hoepen ;

50 schoven duygen en partye scheepsbehoeften van 't gesoncken jagt, Zirkzee,

bedragendebenrdandah tam brrrid star dt f 395: 6: 1
van Japare:

285 balckjens, costende...........................nen. 128: 5:

somma.......... 21:11: 1

Geen brieven en zyn ons daermede van Macassar toegecomen, maer uyt
twee copye briefjens, door d’heer admirael, Cornelis Speelman, den 19" en 21n
October met de fluytjens, Zeeridder en Velthoen, aen den adsistent, Jacob Couper,
tot Japare geschreven, sien wy, dat onse Bougys van onse vestinge Marous tot in de
negerye Pamadinga waeren gavanceert en hun aldaer met ruym 5000 coppen in 2
paggers hadden versterckt, hebbende tusschen wegen alles in de cole gelegt, wat
hun van den vyandt voor quam; voorts melt zyn E. mede by deselve briefjens van
de victorie op den vyandt bevogten, soo en gelyck als op den 25" van de voorleden
maent October staet aengebragt.

Met het bovengemelte jagt, Domburgh, is van Japare hier weder aengecomen
de E., Abraham Verspreet, hebbende syn commissie aen den Sousouhounangh
Mataram volbragt en van ’t voor gevallene, soo op de reyse, als aen ’t hof aen haer
Ed overgelevert een schriftelyk rapport, waer van de substantie hier onder volgt.

Van syn E. aencomste tol Japare en syn vertreck van daer na Samarangh,
mitsgaders hoe dat hy aldaer op de Javaense wyse seer treffelyck ingehaelt en
voorts na de Mataram op gereyst was, hebben wy voor desen op 10 en 25 October
berigt gecregen, gelyk onder voornoemde datums oock staet aengetekent.

Den 15 October quam zyn E. met syn by hebbende suite in de Mataram,
alwaer zy digt by des Sousouhounangs paleys gelogeert ende nae voorgaende
congratulatie oock met overvloedige spyse van syn May' taefel beschoncken wierden,
hebbende gedurende de reyse vermakelycke ende playsierige landsdouwen gepasseert
ende allesints sondanighen goet onthael genoten, dat men daer uyt genoegsaem conde
bemercken haer intentie om de Comp tot het doen van een jaerlykse begroetingh
uyt te locken; jae, de Sousouhounangh was over des ambassadeurs comste soo verblyt
geweest, dat hy eenige van zyne grooten in qualiteyt hadde verhoogt ende oock
afstandt gedaen van de vergrootingh syner schattingh, die door hem op het aenraden
van syne hovelingen nog jongst langs de zeestrant was ingestelt.

’s Daegs daer nae, synde den 16" October, gingh zyn E. op de becomen ordre
van den May' ten hove en quam, na dat verscheyde poorten gepasseert was, op een
seer ruyme plaets, daer de boomen een aengename schaduwe maeckten; in ’t midden
van deselve stond een ruym, open huys ofte afdack na de Javaense wyse ende onder

Google
