510                          26-29 APRIL.

Van Japare 1s mede hier ter rhede gekomen een Moors vaertuygh met een
briefjen van den resident, Amelis de Valee, gedateert den 19en deser, meldende niet
anders, als dat het opperhooft van ’t selve vaertuygh, Ledimina Moor, aen hem getelt
hadde 1600 Spaense realen om, volgens verleenden wisselbrief, gelycke somma in
ander gelt te ontfangen.

Na de middach is in Raede van India geapprobeert de sententie des doots,
door den achtbaeren raedt van justitie deses casteels gevelt tegens Jan van Bengalen,
lyfeygen van den boeckhouder, Jan van Meerwyck, om namentlyck over fuge en het
debaucheren van andere slaven, insgelycks tot weghloopen, met de koorde ter doot
gestraft te worden.
je     27 d’. arriveert hier ter rhede ’t jacht, het Raedthuys van Amsterdam, zynde
door d'heer admirael, Cornelis Speelman, van Macassar na Japare gesonden met ordre
om vol provisien op het alderspoedigste weder na Macassar te retourneren, doch dewyl
hetselve, volgens verklaeringh van de officieren, daertoe onbequaem wiert geoordeelt,
soo hadt de resident Valee het na Batavia voortgesonden.

’t Jacht, Hoogelande, door gemelten heer Speelman na Grissee gesonden, lagh
aldaer in ladingh en stondt weder na Macassar te retourneren ; dusverre het schryven
van den resident Valee, gedateert den 22" deser.

Van Macassar zyn ons geen brieven met voornoemt jacht toegekomen, maer
aen den resident Valee schryft de admirael, Speelman, by missive van den 5e" deser,
datter van den vyandt velen van honger stierven, zynde met haer weder een handelinge
tot vrede aengeleght, doch door hunne hardtneckigheyt vruchteloos geindight;
"d'onse waeren met hun wercken soo dicht onder des vyandts casteel, Samboppo,
genadert, dat men met een steen daerin konde werpen. In de landen van Marous,
Tourata en Bont hadden onse saecken seer sleght gestaen, doch waeren door behulp
van Nederlanders alomme weder in een goeden standt gebracht, soodat met de hulpe
Godes een goet succes verwacht wiert. ’t Jacht, de Caneelboom, lagh gereet om binnen
weynighe daegen na Batavia te vertrecken.

Bekomen per Javaens vaertuygh een briefjen van den resident tot Bantam,
eergisteren gedateert, meldende, als volght.

Een Engels scheepje, genaemt Bantam, komende van Suratta, was in de
Straedt Sunda gearriveert; de Sulthan liet zyn scheepjen gereet maecken om ’t selve
weler na Manilha te versenden, sullende gemant zyn met omtrent 20 Chinesen en
10 Bataviase Iyfeygenen.

Door de Engelsen wiert dagelycks veel peper opgekoght.

28 d’. arriveert hier ter rhede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne
Esperance het jacht, ’t Wapen van Arnemuyden, zynde voor reeckeningh van de
kamer Zeelandt in zee geloopen den 24" September 1668 met 54 zeevarende
persoonen, waervan een op de reyse is overleden en een aen de Caeb de Bonne
Esperance achter uytgeseylt, waertegen van daer weder aen boordt zyn gekomen 2
matrosen, soodat het gemelte jacht hier ter rhede brenght 54 zeevarende persoonen.

29 d’. arriveert hier ter rheede per inlandts vaertuygh een gesant van den
Coninck van Solock, zynde een plaets, gelegen tusschen Molucco en Manilha,

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
