512                      30 APRIL.

Ende wert nu op de brieven, sedert het laest afgesonde schryven van daer
ontfangen, soodanigh geantwoort, als onder dato deses by het afgaende briefboeck
kan werden beooght, waeronder oock begrepen zyn de navolgende ordres en bevelen,
namentlyck :

dat aen de Javanen en Chinesen wel passen ofte zeebrieven na Macassar
mogen werden verleent om d'onse aldaer des te meer levensmiddelen te doen
hebben ;

maer aengaende het versoeck van den Japaersen gouverneur om een zeebrief
naer Amboyna en Cheram, dat sulcx niel alleen afgeslaegen, maer daertoe geen de
minste hoope aen die luyden moet gegeven werden;

dat, nadien de ontfangene Japaerse masten goet ende bequaem geoordeelt zyn,
de procure van dien met ernst moet werden behertight, al soude daervoor wat meer
moeten worden betaelt;

dat insgelyeks goede quantiteyt swaere cromhouten moet werden herwaerls
gesonden, mitsgaders 4 500 stucx musquets laden, waervan de gesondene monsters
seer goet ende hequaem bevonden zyn:

dat de procure van buffels en koehuyden, mitsgaders hertevellen tot den handel
voor Japan, vooral niet en moet werden nagelaten, noch versuymt;

dat ten behoeve van Sumatra's Westkust omtrent 400 lasten sout moeten
worden besorght ende daervan met yder schip sooveel herwaerts gesonden, als
buyten verhinderingh van desselfs houtladingh sal konnen geschieden.

Eyndelyck wert de resident, Amelis de Valee, mede geordonneert parthye
nieuwe rys byeen te versamelen ten behoeve van Macassar om met het jacht,
Muyden, dat van hier met behoeften derwaerts staet te gaen en Japare sal aendoen,
voortgesonden te werden.

Dese maent zyn van diverse plaetsen alhier aengecomen 100 stuczr, soo groote,
als kleyne vaertuygen, t'samen gemant met 474 koppen, medegebracht
hebbende de naervolgende coopmanschappen en waeren:

15 vaertuygen van Japare met 69 mannen, 1500 picols witte suycker,
580 swarte suycker, 54 candy suycker, 590 stucx plancken, 8 picols capock en
', last rys.

16 van Bantam met 60 mannen, 290000 oude pienangh, 5570 potten en
tresellen, 5200 pees pada, 2700 oude clappus, 500 potten kalcq, 500 bossen tamarinde
en 500 bossen bint gaern.

8 van Cherabon met 55 mannen, 6600 ruggen en hbuycken van baggers,
11000 aracx pullekens, 108 picols swarte suvcker, 400 suycker eliphantsvoet, 58
corven ajuyn en loocek, 500 potjens kalcq, 1090 stucx gesoute eyeren, 1'), picol
cassumba en 1 last sout.

5 van Tegael met 15 mannen, 27 picols en 85 catty peper, 10 picols lange
peper, 5', lasten rys, 2000 bossen suycker sombar, 1200 suycker jaty, 1200
hoenders ende 5 potten oly.

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

nnn
