588               13 AUGUSTUS.

pardon te versoecken; niets en heeft u dienaer tot geschenck te senden,
anders als een suyver en opreght gemoet en anders niet.

Dese brief is geschreven in ’thuys van Crain Lincques, den vyf en
twintigsten dagh van de maend July in ’tjaer 1669.

Het meergemelte jaght, de Cabeljauw, heeft ons oock toegebraght een missive
van den resident, Amelis de Valee, tot Japare, gedateert 9 deser, meldende in
substantie, als volght.

Over de gewenste tydinge van Macassar hadt de resident eenige schoten met
musquets uyt de logie laeten doen, ’t welck omtrent duyrde tot middernaght, als
wanneer Kentol Soutananga, zynde de zoon van den gouverneur, Wiera Dyckara,
sulex liet verbieden, met byvoegingh, dat hy seer vertoornt en gram was; ende
waerop de resident hem weder liet antwoorden, dat hy wel konde geloven sulex de
waerheyt te zyn, dat de Comp victorie op Macassar hadde bevoghten.

Op het vertreck van ’tjaght, de Cabeljauw, na Batavia waeren weder 2
afgesanten van den gouverneur, Wiera Dyckara, uyt de Mataram afgekomen om
voorts na Batavia te gaen ende een ambassadeur aen den Sousouhounangh te versoecken
ende dat deselve al een importante schenckagie, alsoo sulex zyn Mayesteyt begeren
was, souden moeten medebrengen, dewyl de Comp volgens contract, met den heer
gouverneur generael, Cornelis van der Lyn, gemaeckt, gehouden was jaerlycks een
ambassadeur te zenden ende dienvolgende nu al vele ten achteren was; en hadt
bovengemelte Kentol Soutananga oock laeten weten, by aldiender geen ambassadeur
en quam, dat alsdan de havens souden geslooten worden.

Het jaght, de Meerman, was van Macassar tot Grissee aengekomen om van daer
weder met een rys laedinge te retourneren; en alsoo de sabandar aldaer door d’heer
Speelman was aengeschreven om 4 500 lasten rys op te samelen, soo hadde de
resident, Valee, gaerne parthye Spaense realen derwaerts gesonden, maer heeft sulcx
door gebreck niet konnen effectueren.

Soo arriveert mede hier ter rhede van Malacca over Palembangh het fluytje,
de Vliegende Swaen, van Palembangh, medebrengende 60000 catty peper, ten bedraege
van f 9492; ende hebben daermede ontfangen de dubbelde missive, met het jaghtje, de
Papagay, op 9 deser hier aengebraght, gedateert 26 July, met een apendix van 28 July.

Ooek is heden van Persien hier ter rhede gekomen het jachtje, de Pauw,
medebrengende :

19 alcatyven;                         55 potjens confituren ;
1615  chirmanse wolle;               3378', medicinale droogen;
900 boekevellen;                  115 flesjes medicinale droogen ;
300 cassen Chirase wyn;                50 doosjes       A:
25 roosewater;                 502 rabarber en
7718  drooge talfel fruyten;            119 diverse thuyn zaeden, t'samen
48235 stucx aerdewerck;                bedraegende f 16828:17:5.

Ende is ons daermede toegekomen een missive van den E. Ysbrandt Gosken
ende den raedt tot Gamron, gedateert 18 Juny jongstleden.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
