546                                                                   2125 JUNY.

21 d’. na de middagh is in Raede van India goetgevonden het Portugese
scheepje, Nossa Segnora de Penja de France, waermede op 7 April jongstleden het
gesalveerde volck van ’t jacht, de Joncker, hier is aengebraght, van den incomenden
thol te remitteren, mitsgaders de brieven, daermede van Macao ontfangen, met
complimenten van danckbaerheyt te beantwoorden ende daer benevens eenige provisien
tot vereeringe te senden, gelyck by het resolutie boeck onder dato deses omstandiger
kan werden nagelesen.

22 en 235 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d’. ontfangen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident tot
Japare, gedateert 19 deser, houdende advertentie, hoe dat 4 daegen te vooren van
Macassar aldaer was aengekomen de burger, Andries Hartman, met syn jaght, genaemt
het Hert, hebbende medegebraght een missive van den heer admirael, Cornelis
Speelman, aen gemelten resident van 8 deser, waervan de voornaemste inhout hier
onder sal werden geinsereert.

Wyders melt het voornoemd Japaerse briefje, dat het jaght, Hoogelande, van
Grissee na Madura was vertrocken om aldaer parthye vee en nieuwe cadjangh te
koopen en dan voort na Macassar te vertrecken; hebbende de Keey Loera tot
Grissee den thol van de uytgevoerde goederen aen de Comp geschoncken en diverse
van deselve tot soo laege en civiele prys in reeckeningh gehraght, dat de resident
daerover verwondert was.

De heer Speelman was volgens zyn bovengemelt schryven voornemens de
fluyt, Buyenskercke, van Macassar na Japare te senden om van daer weder met een
 rys last te retourneren, waerop de resident ordre versoeckt, ’tsy om sulcx te laten
geschieden ofte niet.

Den 17e Juny waeren van Sumbawa tot Japare aengekomen 4 Nederlanders,
2 mesticen en 1 swart, hebbende haer vaertuyg op een eylandt, genaemt Padjangh,
verloren en tot gemelte Sumbawa haer voor Engelsen uytgegeven, omdat volgens haer
verklaringh aldaer veel Macassaerse vaertuygen om levensmiddelen waeren aengekomen,
die dagelycx by den resident aldaer aenhielden om haer mede na Macassar te mogen
voeren, vaststellende, dat het geen Engelsen, maer Nederlanders waeren; dusverre
de missive van de Japaerse resident.

Van Macassar schryft de heer admirael, Cornelis Speelman, by zyn bovengemelte
missive, dat de saecken aldaer door Godts hulp soo verre waeren gebraght, dat
onder Godes hulpe aen een goede uytkomst niet wiert getwyffelt, zynde volgens de
rapporten der gevangens en andere, tot ons overkomende, onder het gemeene volck
van den vyandt groote ellende en hongersnoot, dogh echter onder de hooft regenten
geen de minste inclinatie om de vrede te versoecken; onderwylen waeren d’onse
sterck besigh met een myne te graven ende waermede zy ’sdaeghs na ’t schryven
van desen brief tot onder de muuren van Samboupo stonden te geraecken, met
meeningh om deselve twee daegen daeraen te doen springen.

25 d’. na de middagh arriveert hier ter rhede uyt het vaderlandt over de
Caeb de Bonne Esperance het jaght, Vlaerdingen, zynde voor reeckeningh van de
kamer Enckhuysen in zee gelopen den 5" January deses jaers met 192 coppen,

Google
