372                                      4-6 JULY.

danck en bede dag gehouden, waerna oock des avonts de gewone vreughde vieren
zyn ontsteecken, mitsgaders van het casteel 30 canon schooten gedaen; de fluyt,
Buyenskercke, waermede ons die aengename tydinge gekomen is, brande rondt om
los en wiert sulex door den admirael met 9 kanon schooten beantwoort; onderwylen
betoonden ’sComp' dienaers en burgers in de stadt een ongemeene blydtschap, soo
met het branden van pecktonnen, etc, als met het drincken van verscheyde
roemers op het welvaeren van ons vaderlandt, de Oost Indische Comp, mitsgaders
de gesontheyt van haer Edelen, sonder oock te vergeten die van den E. admirael,
Cornelis Speelman.

95 d’. vertreckt de hoeckerboot, de Barm, na Chormandel, medenemende
1155 teyl 15', maes Westkust gout, ten bedraege van f 56800: 15.

Van Coutchin arriveert hier ter rhede het jaght, de Maria, van daer
medebrengende:

13 cabeltouwen ;
10 paerdelynen ;

116 trossen, alle van kayer, kostende f 1666:15:8.

Hetselve jaght hadt ordre om Pointegale aen te loopen, maer heeft sulex door
hart weer niet konnen nakomen, soodat de brief, door den commandeur ende den
raedt tot Coutchin daermede aen den heer van Goens ende den raedt tot Colombo
geschreven, zynde gedateert 15 Juny jongstleden, ons alhier is overgelevert.

Soo arriveert hier mede van Colombo het fluytje, de Vliegh, niet anders
medebrengende als cen missive van den heer Rycklof van Goens en den raedt tot
Colombo, gedateert 15 Juny deses jaers

Na de middagh is door haer Ede in Raede van India geapprobeert de sententie
des daots, door den achtbaeren raedt van justitie deses casteels gevelt tegens Jan
Wesselsen Echaert, corporael, om over manslagh, begaen aen eenen Cornelis Francen
van Schiedam, met den swaerde ter doot gebraght te werden.

Des avondts, soo vertreckt een Chinees vaertuygh na Jamby, medenemende
een briefjen aen den BE. Volger en den raedt aldaer, waerby haer kennisse wort
gedaen van de gewenste overwinninge van het conincklycke hoff casteel Samboupo
tot Macassar.

26 d’. arriveert hier van Gale het jaght, Blyswyck, medebrengende :

76800 W cancel;

62520  arreeck;

1 vyger cabeltouw, ten bedraege van f 16976.

Ende hebben daermede ontfangen 2 brieven met haere bylaegen, namentlyck,
d'een van den heer Ryckloff van Goens ende den raedt tot Colomho, gedateert 18
Juny, en d'andere van den commandeur, Roothaes, ende den raedt tot Gale van dato
25 Juny, beyde deses jaers.

De inlantse burgers, voorleden Vrydagh den 19-2 deser al in ’t geweer geweest
zynde om volgens jaerlycks gebruyek op te trecken, dogh door een swaeren regen
daerin verhindert, hebben heden door de stadt parade gedaen met 1 comp te paert
en 8 comp te voet, namentlyck :

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
