16-21 NOVEMBER.                           197

deser, om als dan gesamentlyk Godt den Heere te bidden voor het behouden vaeren
der gemelte retourvloot.

17 en 18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. arriveert hier met eygen inlands vaertuygh van Japare de burger,
Jan van Geesten, medebrengende een missive van den resident, Amelis de Vale, 15
deser gedateert, houdende advertentie, dat de chaloup, den Hector, aldaer daegs te
vooren van Batavia wel aengecomen was; de gedane eysch van 4000 picol suyker
tot ballast voor de retourschepen, segt gemelte resident, dat wel soude connen
besorgt geworden hebben, indien deselve hem wat vroeger waere toegecomen, maer
meent, dat tegens het voorjaer, met believen van haer Ed, goede partye poeyer ende
candy suyker tot den inlandsen handel soude te bemagtigen zyn.

Het jagtje, door den E. Abraham Verspreet tot Damack voor d'Comp gecogt,
was door den gouverneur aldaer over schult gearresteert, soo dat de vercooper,
zynde de sabandar Imbassadana, 800 rd soude moeten betaelen, eer gemelte
gouverneur het wilde largeren ende met welcke somme de resident voornemens was
hem te accommoderen, te weten, in betalingh van geleverde suyker, op dat alsoo
hetselve jaght te spoediger tot vertreck nae Batavia mogte gereet worden.

Soo had gemelte resident oock aen seecker Moors coopman, Seduwa, die met
syn eygen vaertuygh nu mede in comp van bovengemelten burger nae Batavia
vertrock, een wissel brief verleent, groot 15511, rd, om die penningen door haer
Ed ordre te ontfangen, mede in betalinge van 41581 catty broot- en poeyer-suyker,
door hem aen de Comp gelevert.

Gemelte resident, Vale, was voornemen om eerst daegs met de chaloup, den
Hector, persoonelyck nae Javana, Rimbangh, Damack, etc. te verseylen om aldaer
het houthacken nae vermogen voort te setten ende partye, soo masten, als kromhouten,
aen te besteden, maer meent, dat sulcx sonder gelt daer op uyt te setten niet sal
connen geschieden.

Van de 90 coyangh rys, voor desen door den Sousouhounangh Mataram aen
de Comp geschoncken, waeren reets ontfangen ende nae Batavia gesonden 68',
coyangs, soo datter nog 21', mancqueerden, die de resident per eerste occasie soude
in vorderen.

20 d’. op de clagten der Chinese ingesetenen alhier, dat hunne graven door
de Amboinesen werden opengebroken ende de plancken van de dootkisten daer
uyt gerooft, soo is in Raede van India op het versoek van gemelte Chinesen
goetgevonden hun het stuck lands, daer de Chinese dooden begraven worden, leggende
op de wegh nae de fortresse Jacatra, in eygendom te geven en toe te staen daerom
een sloot te mogen graven, mits betalende 400 rds, die geappliceert sullen worden
tot verval der oncosten van het Chinese sieckenhuys.

21 d’. achtervolgens de resolutie, den 16" deser in Rade van India genomen,
soo heeft de Christelyke gemeente desen dagh besteet met het aen hooren van Godes
heilig woort, mitsgaders met gebeden tot den Heere voor het behouden vaeren der
schepen, die dit saysoen nae het lieve vaderlandt staen afgesonden te werden, zynde
tot dien eynde voor ende nae de middagh, soo in de stadt, als het casteel, gepredickt,

Google

