302                                 8 ur 9 APRIL.

Verscheyde andere andere kleeden en stoffen, soo tot de negotie, als om tot
schenckagie te dienen :

6000 rd: contant;

5 lasten rys;

1 last tarwe en andere provisien, verscheyde goederen tot kleedingh en
huys gebruyck, parthye equipage goederen, ammunitie van oorlogh, ambachts
gereetschappen en medicamenten, t'samen bedragende f 104475: 1 : 6.

De brieven, daermede afgaende, soo aen ’t opperhooft, den E. Jacob Joris Pits,
als aen den Coningh van Minangkabo ende de regenten van de gemelte Westkust,
staen geregistreert in het afgaende briefboeck onder dato deses.

De E. ontfanger, Joan van Wesenhaegen, heeft heden een briefjen van onsen
resident tot Bantam ontfangen, gisteren gedateert, meldende onder anderen, dat van
seeckere ses slaeven, eenige daegen verleden alhier in hegtenisse geselh, 5 stucx
souden toebehooren aen Pangiran Papatti, dewelcke versocht, dat hem deselve alle
mochte toegesonden worden, onder belofte, dat hy insgelycks soude doen, in gevallen
door zyn volck eenige slaven van Batavia wierden gekregen.

9 d’. comt een inlandts vaertuygh van Caliwongen, medebrengende 2 brieven
van den regent aldaer, d'een aen zyn k. d'heer gouverneur generael en de andere
aen den E. ontfanger geschreven, luydende na gedane translatie, als volght.

Aen den heer Gouverneur Generael.

Geschreven met alle suyverheyt des herten van UEd broeder, Keey
Ranga Adi Bengale, in de stadt Caliwongen, aen myn broeder, den Gouverneur
Generael in de stadt Batavia.

Vorders na dit, dese Soeta Wangsa en Wiera Pada send ick om aen
broeder te brengen 2250 duygen, die versoecke, dat broeder gelieft te
aenvaerden; dese Soeta Wangsa en Wiera Pada heb ick gelast eenigh goet
te koopen tot Batavia, alsoo ick myn kint wil uythuwelycken; ’tgeene, dat
ick gerecommandeert heb, is Soeta Wangsa en Wiera Pada bekent.

Aen den KE. ontfanger Wesenhagen.

Dese brief is geschreven met alle oprechtigheyt door UEd ouder
broeder, Keey Ranga Adi Bengale, in de stadt Caliwongen, aen myn jongen broeder,
Joan van Wesenhaegen, capitain Tima in de stadt Batavia.

Vorders na dit, desen Soeta Wangsa en Wiera Pada send ick om voor
den Gouverneur Generael te verschynen; daerom versoeck ick aen broeder,
dat hy se gelieft te helpen, opdat se voor den Gouverneur Generael komen
moogen; en soo haer verstandt niel ver genoegh reyken mochte, wilt haer
daerin helpen, alsoo ick my op broeder verlate, gelyck het reden heeft ende
behoorlyck is; myn geschenck aen broeder is 575 duygen, met versoeck, alsoo
’tvan geen waerdye is, dat ick mach gexcuseert wesen.

Google
