488

23 DECEMBER,

Bangaey en aen d'ander zyde Mamoey, Caeyly, Gorontalo, Tommy, Sampe
tot Ternata, weder onder my gekomen (dat is te verstaen onder myn gestelt)
zyn; daerom heb ik een slaef, genaemt Roema Tiga, en een hoecker van de
Comp gesonden naer Mamoey tot Caeyley toe, maer zy zyn nogh niet
weder gekomen; ick woude oock gekomen zyn om myn aensicht te vertoonen
aen den heere Generael .... en den admirael oock terugh denckende;
daerom kan ick niet van hier vertrecken, maer dat Paducca Siri Sulthan
alhier op Macasser blyve waghte, tot dat des heer generaels besendinge komt
om als dan wegh te gaen; oock doe ick bekent, dat 80 koppen van myn
volck te samen met de Nederlanders sullen leggen in ’tcasteel Rotterdam op
Macasser; want naer myn oordeel, kan ick nogh niet .... en my verseeckeren
van de trouwe off ontrouwe myner trouwe Macassaerse onderdanen, zynde
te verstaen van z.......... voor geciteerde landen; en daerom is ’t, dat
ick van myn volek 80 man geve onder den capitain, Baccary, om hier te
blyven met de Nederlandtse Comp; nu versoeckt, de Coningh, te verstaen ick,
ende alle myne grooten aen de Comp ende den Gouverneur Generael met de
heeren Raeden van India, om in dit Westermousson weder te mogen
vertrecken naer Ternata; want ’tis al lange, den tyt van 3 jaeren, dat ick
myn eylandt en myn stadt verlaten hebbe; nogh laet weten de Coningh aen
den heer Generael, daer is een schip gekomen uyt Ternata met een brief
aen my; de Koninck heeft de brief geopent en gelesen ende verstaen uyt de
inhout van dien, datter groote sieckte en sterfte op myn eylandt is en alle
myn onderhoorige eylanden, sulcx datter wel 1000 menschen, groot en kleen,
van staet en gemeene luy, ’tvergange zaysoen bennen gestorven; nogh een
ander prince, myn jonger broeder, de prince Callamatta, zyn voorgaende
misdaeden tegen my en al myn grooten en tegen de Comp zyn groot en
overgroot; daerom en heb ick hem om Comp' wille te vooren niet willen
toelaten tot my te komen op zyn gedaen versoeck, dogh jegenwoordigh de
prince Callamatta, myn jonger broeder, sigh gekomen zynde verootmoedigen voor
my ende den admirael, soo heb ick en de admirael denselven van zyn voorsz.
misdaden vrygestelt by provisie en derhalven gaet hy nu met den admirael
om zyn aensight te vertoonen aen den heer Generael ende de Raeden van
India, te weten, om vergiffenis te versoecken; dogh, soo de Comp sustineert,
dat Callamatta over dezyn misdaeden niet kan werden gepardonneert,
soo staet hy ter uwe Ed dispositie; maer, indien de Comp oordeelt, dattet
niet quaet is, dat Callamatta van zyn fouten vergeven en gepardonneert werdt,
dan versoeck ick, sooveel als ick kan en niet en kan versoecken, aen de Comp
en den heer Generael met de Raeden van India, dat, alsser een schip herwaerts
quam naer Ternaten, dat dan myn jonger broeder Callamatta voorsz. daermede
gesonden moghte werden in Ternaten; want hy al lange en lange en meer
dan thien jaeren myn eylandt en myn stadt heeft verlaten; daerom sou
tgoet zyn, dat hy in Ternaten quam om te sien syn kinderen, de grooten,
zyn grootmoeder, Jan Mamera, in Ternate, ’tgunt sal by vergelyckenisse

Google
