2                             59 JANUARY.

5 d’. voorleden nagt zyn buyten dese stadt, omtrent de poort Rotterdam, 12
bamboese woningen door het vier verteert, sonder dat men sekerlyck weet, hoe
ende op wat wyse de brandt ontstaen sy.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. voor de middagh zyn weder even buyten gemelte Rotterdammer poort, op
de wegh nae Anchol, omtrent 40 bamboese huysen in de asse geraeckt: de oorsaeck
van de brant is mede niet seecker bekent.

8 d’. heden ontfanght de resident, Ocker Ockerse, een briefjen van Bantam,
synde geschreven door een der matrosen, aldaer bescheyden, waerby hem bekent
gemaeckt wort, dat het scheepje, door den Sulthan nae Manilha gesonden, aldaer
was gerelourneert, hebbende zyn cargasoen wel omgeset ende daer voor Spaense
realen medegebragt. Van Aetchin was oock een joncken tot Bantam gecomen met
brieven aen de Engelsen; melde van geen besonder nieuws.

Des avonds met de landt wint vertreckt de hoeckerboot, de Pimpel, nae
Macassar, medenemende 20 lasten rys, 12 leggers arack ende eenige andere provisien,
Vsamen ten bedrage van f 5060.

9 d’. des morgens arriveren van Hocksieuw hier ter reede de fluytschepen,
Victoria ende Oyevaer, ende daermede de heer Pieter van Hoorn, Raed extra ordinaris
van India, geweest zynde ambassadeur aen den Keyser van China; deselve schepen,
mitsgaders het jagt, Batavia, dat mede niet verre van hier is, brengen niet alleen
weder terugh hunne ladingh, diese derwaerts hebben gevoert, maer nogh daerenboven
verscheyde goederen, voor desen gesonden ende welekers vercoop de Hocksieuse
regenten mede niet en hebben willen toestaen, namentlyk:

de fluyt, Victoria, heeft van hier medegenomen een cargasoen, bedra-

gende...............HEADER. ERIS EER Eee Ra a f 116476: 5: 1
waervan eenelyck syn vercogt 109, onsen bloet corael,

costende met eenige geligte provisien......................... 71584:10:
soo dat nogh rest... wrm de dk baden ear nde f 109091:15: 1

voorts syn daer nogh ingelaeden de schenckagie goederen,
soo van den Keyser, als van den vicerey in Hocksieuw aen haer
Ede, ongelaxeert; item 521'(, ropia swaerte silver servis, 56 zyde

sloffen, 5', el restant groen felp, t'samen costende.........  5142:19:14
somma...f 112254:14:15
’(Cargasoen met de fluyt, den Oyevaer, nae China gesonden,
BEUBERES anr eene EER FEEN DAR Ben IE Kion  124457:14: 9
bovendien brengt deselve mede eenige onvercogte restanten:
53, cally muscus;
111 galliga;
1520 radix China;
848 paer zyde koussen, t'samen bedragende......... 16151: b:11
somma. .........af 140589: : 4

De papieren, ons met gemelte schepen toegebragt, bestaen eenelyck uyt de
brieven, van den Keyser en de regenten in Hoeksieuw aen haer Ed geschreven ;

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

ee
