15 SEPTEMBER.                             155

Engelandt weghgelopen syn 7 matrosen en een soldaet; ende geduyrende de reyse
overleden 18 militaire, 8 zeevaerende ende 1 vrouw; oock zyn aen de Caeb voornoemt
5 militaire en 5 zeevaerende aen landt gegaen ende daerentegen weder aen boort
gecomen 21 zeevaerende, soo dat het gemelte schip hier te lande brengt 155
zeevaerende, 84 militaire, twee vrouwen en 6 kinderen, tsamen 247 zielen.

De missive van den nieuwen commandeur, Jacob Borghhorst (met het gemelte
schip aen de Caep de Bonne Esperance gecomen), mitsgaders den raet aldaer, is
gedateert 2 July jongstleden. meldende onder anderen, hoe dat die van ’t selve schip
genootsaeckt waeren geweest haer door hart weer tot twee maelen eens in Poortlandt
ende eens agter het eylandt Wight te salveren ende daer nae door sieckte onder het
volck Cabo Verde aen te loopen.

De hoeker, de Schollevaer, den 240 December 1667 voor de camer Rotterdam
uyt gelopen, was den laetsten May omtrent 8 10 mylen benoorden de Caeb
seer schandelyck verseylt, zynde de schipper ende nog een van ’tscheeps volck
verdroncken, dogh de andere, benevens weynigh goederen, gesalveert.

De hoeker, de Poelsnip, was 27 Juny na het eylandt Mauritius gesonden om
het gerede ebbenhout van daer te haelen ende den vaendrigh, Dirck Jansz Smiett,
derwaerts te brengen tot een vervanger van hel provisioneel opperhooft aldaer.
     Arriveert hier van Banca ende Belitongh het fluytje, de Zandlooper, met den
ondercoopman, Jan de Harde, dewelcke aen haer Ed heeft overgelevert een dagregister,

behelsende een omstandig verhael van syne voyagie en verrigtinge op de gemelte

eylanden, waer van wy de substantie in corte sullen laeten volgen.

De ondercoopman, de Harde, den 12e" July uyt dese rede vertrocken synde,
soo miste hy ddaegs daer aen het vaertuygh met Radja Banca, hoewel deselve seer
ernstigh hadde versogt om de reyse eerste nae Bilitongh te nemen, onder belofte,
dat hy by het schip soude blyven; d'onse lieten het egter voort gaen tusschen
verscheyde reven en droogten door; saegen ook eenige eylanden, in de kaert niet
bekent staende, en hielden daer van behoorlyke aenteeckeningh, gelyck by het
overgeleverde caertje can blycken.

Nae veel suckelens en swervens quamen zy den 24" van gemelte maent July
omtrent de Oosthoek van Billitongh; sonden het scheeps prauwtje aen lant, maer
en conde niemant te spreken comen, alsoo d’'inwoonders hun terstont boswaerd
in begaven.                                                  .

’sDaegs daer aen wiert by den scheeps raet goetgevonden het eylandt
Billitongh eens ront te zeylen, gelyck oock daer van een aenvanck gemaeckt wiert, dogh
de chaloup gingh voor uyt om de gronden te verdiepen tot voorcomingh van ongeluck.

Den 15 July spraeken zy eenige vissers, die haer berigt dede van de
woonplaets van Radja Banca en voorts van de waeren, op Billitongh vallende,
namentlyk, veel yser, weynigh schildtpadshoorn, wasch, agulhout, vogel nesjens
ende dammers; dit wiert daegs daer aen door andere vissers geconfirmeert, met
byvoeging, dat daer weder getrocken wierden alderhande grove cleeden, rys, sout,
swarte suyker ende voorts alderhande Javaentse snuysteringen, dog van elex maer
een cleene quantiteyt ende dat de inwoonders sonder toevoer van andere plaetsen

Google
