18-24 FEBRUARY.                             31

19 en 20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. nae de’ middagh is by haer Ed in Raede van India geapprobeert het
contract, door de heeren Pieter Overtwater ende Matheus van den Broeck, gemaeckt
met de Chinese ingesetenen deser steede, Saycko en Gouko, volgens het welcke sy
aengenomen hebben waschkaersen ende dammers voor de Comp te maecken, mits
dat hun het wasch daertoe sal werden beschickt, gelyck omstandiger kan worden
gelesen in het resolutie boeck onder dato deses.

22 d’. is by haer Ed gelesen een misgive van den E, Jacob Pits, en den
raed op de Westcust van Sumatra, gedateert 24 January jongstleden, ende heden
met een inlandts vaertuygh hier aengebraght.

25 d’. comt een Javaens tingangh van Bantam met een briefjen van onsen
resident aldaer, eergisteren gedateert, houdende advertentie, dat de Engelsen eenige
dagen verleden een tingangh met rys, suyker, 2 halve leggers arack en 6 vaetjens
buscruyt nae Macassar hadden afgevaerdigt.

Met het jonckje, van Siam gecomen, had de Siamse Coninck aen den Sulthan
tot schenckagie gesonden 100 potten met buscruyt, die by naght aen landt waeren
gebracht, om dat het secreet soude blyven, dogh den resident was sulex door een
vertrout vrunt bekent gemaeckt.

De chaloup, de Tulp, was tot Bantam wel aengecomen en terstont nae het
jagt, Hogelande, gesonden om hetselve nae Batavia op te roepen.

Heden morgen syn by haer Ed in Raede van India geapprobeert de sententien,
door den agtbaren raedt van justitie deses casteels gevelt tegens de conspirateurs
van de fluyt, Buyenskerke, waer van op 12 deser gemelt is, ende syn deselve
gecondemneert, als volgt :

Fredrick Pieterse van Dansick, soldaet om aen de nock van gemelte fluyt,
Buyenskerkens reede, met de koorde ter doot gestraft te worden;

Harmen Ottendorp van Paterborn, mede soldaet, om voor de mast gegeselt,
gebrantmerckt en voor 10 jaeren in de keten gebannen te worden;

de andere sullen van de reede vallen ende dan in de keten gekloncken
worden, namentlyck:

David Schreuder van Osnabrugge, soldaet ;

Jan Muller van Dortmunt, matroos;

Adam Weyer van Dansick, soldaet;

Claes Pieterse van Brunsbuttel, soldaet;

Hans Hendricksen Jeseker van Dansick, matroos, alle voor twee jaren ende

Direk Arents van Zutphen, matroos voor een jaer ;

Laurens Paul van Munsterbergh en Hans Paul van Dansick, beyde soldaten,
syn by naeder examinatie onschuldigh ofte onnosel bevonden ende dienvolgende
gelargeert.

24 d’. vertrecken uyt dese reede nae Japare het jagt, Brouwershaven, ende
de fluyt, den Ulissis, om ter plaetse, daer de houtwercken gereet leggen, volladen
ende soo spoedigh, als mogelyck zy, herwaerts gesonden te worden; insgelyx het
jagt, den Erasmus, dat op morgen staet te volgen.

Google
