26-29 OCTOBER.                             181

mogte gesonden werden, op dat aen een yder magh blyken, dat de Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, en alle de grooten op Batavia met Pangiran de
Paty in wederzydse vruntschap en genegentheydt zyn continuerende, alsoo
hem de Pangiran de Paty op de genegentheyt van den Gouverneur Generael
verlaet; niets en heeft de Pangiran aen Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael, te senden als eenigh de betuygingh van zyne groote genegentheyt,
die altoos duuren sal, soo wel by daegh, als by nagt.

Nae het lesen van de brieven, heden van de bovengenoemde plaetsen
ontfangen, soo is by haer Ed in Rade van India goetgevonden de krygs ordre voor
de militie hier in India, om datter telckens veel schryvens aen vast is, te laeten
drucken, met soodanige veranderingh en ampliatie, als by het resolutie boeck onder
dato deses kan blyken.

27 d’. vertreckt het jagtje, de Papegay, nae Malacca om van daer nae
Cormandel ofte Bengale te helpen overvoeren het silver en gout, dat uyt Japan
verwagt wort.

Nae den middagh arriveert hier van Ternaten over Macassar het jagtje,
Gorcum, medebrengende van Ternaten:

4800 bossen bastlont en

177',, rd ongangbaer munt, t'samen bedragende......... f 1751:2:8.

De missive, door den president, de Jongh, ende den raet in Ternate voornoemt
daermede aen haer Ed geschreven, hebben wy gisteren met het fluytje, Loenen,
ontfangen ende de brief van d’heer admirael, Cornelis Speelman, ende den raet tot
Macassar is de triplicata van de gene, die ons eergisteren met het jagt, de Zeehont,
is toegecomen.                       ;

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. comt het jagt, Hoorn, van Palimbangh, medebrengende:

156522 catty swarte peper;

26504 witte peper;
50  drakenbloet en
500 blauwe vloersteenen, t'samen bedragende......... . f 29995:7:8.

Ende hebben daermede ontfangen een missive van den coopman, Melchior
Hurdt, ende den raet aldaer ten comptoire, gedateert 12 deser, alsmeile een Maleytsen
brief, van eenen Keey Tommagon Nato Pradja aen d’heer gouverneur generael
geschreven, luydende in translaet, als volgt.

MISSIVE van Keey Tommagon Nato Pradja aen den heer
Gouverneur Generael.

Geschreven met suyvere, opregte en onveranderlyke genegentheyt van
Keey. Tommagon Nato Pradja aen den coopman Moor, die seer verstandigh,
magtigh, van een groote afcomst, opregt in zyn gedoente, ryck ende
onveranderlyck is in al ’tgene hy voorneemt ende uytvoert, waer door hy

Go  gle
