il NOVEMBER.                       195

Dit verrigt zynde, vorderde hy reys nae Japare en quam aldaer behouden aen
te landen, hebbende tot soo verre zyne commissie volvoert en overal goet onthael
genoten, maer niet nader connen vernemen van ’tooghmerck des Sousouhounanghs
met dese versogte ambassade, als eenelyck, dat hy, gelyck hier voor gesegt is, geerne
alle jaeren van de Comp soude besogt zyn, ende ’t welck de grooten, die den E.
Verspreet uyt de Mataram afgeleydt ende geconvoyeert hadden, oock conformeerden,
verclaerende bovendien last te hebben van syn May' om dit zyn begeren door den E.
Verspreet aen d’heer gouverneur generael te doen weten; ende sustineerde een van
de gemelte grooten, dat op de waerdye van de schenckagie niet en soude werden
gesien, als de besendingh maer quam te geschieden.

Den 30" October maeckten zyn E. coop met den sabandar van Japare wegens
het bovengemelte jagt, op Damack staende, voor de somme van 1350 rd’, mits dat
de leverantie op Batavia soude moeten geschieden.

De schenckagie, soo in de Mataram, als op andere plaetsen gedaen, bedraegt
met malcander f 2611:4:4;

waer van de Sousouhounangh heeft genoten... .......... f 1342:8: 4
pangiran: de’ Paty: sn senen serene vida neme  277:8:
verscheyde grooten, haer kinderen ende hofdienaers...... 91:44: 4

somma.......... f 2611:4: 4

Ende is bovendien geduurende de reyse geconsumeert, soo aen provisien, als
tot cleedingh voor de soldaten van de suite, f 767.

De ambassade dan in maniere, als verhaelt is, afgelegt zynde, soo trad de E.
Verspreet tot de visite des comptoirs ende liet aen ’t nieuwe opperhooft, St Amelis
de Vale, behoorlyk transport doen van soodanige goederen, coopmanschappen en
schulden, als aldaer bevonden wierden, namentlyck :
aen goederen, die by de boecken voortliepen ende niet in wesen bevonden

Wideden zevenen murenen enen Rente e WE Geanns ee f 21656: 8:14
 desperate schulden. .......................sesssveen enn  6277:18: 8
s. goede:sehalden. aar aarsas saatn wanssensnsnten eins 12117: 4:
NE PE ENEN TEE,  7931:11: 9

somma.......... f 41985: 1:15

Voorts concipieerde zyn E. een provisionele instructie voor ’t gemelte nieuwe
opperhooft, behelsende verscheyde ordres, soo op de uytborging en het maeken van
nieuwe schulden, de ontfangh van onleverbare houtwerken, het betragten der mesnagie,
alsmede op het houden der negotie boeckjens, etc., nae verrigtingh van het welcke
hy sigh den 4" November aen het jagt, Domburgh, vervoegde ende is daermede in
comp van het fluytje, de Zeeridder, herwaerts aen vertrocken ende, gelyck boven
gesegt, op heden alhier gearriveert.

De brief ende het geschenck van den Sousouhounang, door zyn E. medegebragt,
sal eerst daegs met de gewoonlyke ceremonien van boort gehaelt ende in het casteel
gebragt worden.

De gemelte resident, Amelis de Vale, heeft met het jagt, Domburgh, oock een
briefjen aen haer Ed geschreven, gedateert 5 deser, en daer nevens over gesonden

DAGH-REGISTER ANNO 1668,                                                     13

Google
