December Anno 1669.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. vertreckt het fluytje, de Vliegende Swaen, na Bantam om de in voorraet
leggende rottangh en cadjangh van daer te halen; en zyn daerinne oock gescheept ten
behoeve van dat comptoir 15 packen diverse kleeden, ten bedraegen van f 56635: 4 : 4.

Met hetselve wert mede na Bantam gesonden een kleen advys briefken aen
de heeren principalen om met het schip, de Jeanne Margriet, van daer voort
gesonden te werden.

Aen den resident, Willem Caeflf, gaet mede een briefjen, waerby hem
gerecommandeert wert neerstigh om te hooren nae ’tverrighten van den gesant des
Sousouhounangs Mataraus zoon, tot Bantam aengekomen, ende off 'er oock vets
soude mogen onder schuylen, dat dese plaets mochte raecken.

De incoop van meerder quantiteyt rottingh en cadjangh wert tot nader
ordre afgeschreven.

5 d’. arriveert hier van Bengale de fluyt, de Swarte Leeuw, gelaeden met:

191 packen zyde;                  518  taly gaeren;

319600  salpeter ;                 679  londt ende
181  muscus;               15 lasten terwe, t'samen bedraegende
1526  Iyckgaren ;              f 126980: 12:2.

Ende hebben daermede oock ontfangen een missive van den heer directeur,
Ranst, ende den raedt tot Ougly, gedateert 17 October jongtsleeden.

Na den middagh is in Raede van India goetgevonden een nader reglement
te maecken op de processen, voor de justitie komende, en wat saecken voor
commissarissen sullen werden afgedaen, etc., gelyck by het resolutie boeck onder
dato deses kan werden nagelesen.

4 d’. arriveert van Bengale hier ter rheede het fluytschip, de Witte Leeuw,

medebrengende:

55 packen lynwaeten;              1088  amphioen;

15 lasten terwe;             2596 boter, te samen bedraegende
408000  salpeter;                    f 118549:17 : .

De missive van den heer directeur, Constantyn Ranst, ende de raedt tot Ougly,
ons daermede toegekomen, is de dubbelde van degene, die de Swarte Leeuw gisteren
hier heeft aengebraght, zynde daerby gevoeght een appendix van 24 October 1669,

Google
