od                                      31 JANUARY.

Macassaren van daer gevoert was, excuseerd hy sigh, seggende ’t selve niet door hem,
maer door de Engelsen aen haer gegeven te syn.

Van Siam was een jonck tot Bantam gecomen, geladen met calappus oly,
thin, oliphantstanden, potten en ander aerde werck.

Verscheyde Javanen waeren by den resident comen versoecken licentie om
nae Bouton te mogen vaeren, maer hy, daertoe niet geauthoriseert zynde, hadde haer
aen haer Ed tot Batavia gerenvoyeert.

De weduwe van den overleden Engelsen agent, meester Quarles Broun, eenigen
tyt quynende en sieckelyck gegaen hebbende, versogt oock seer eerbiedigh licentie
van haer Ed om op Batavia te mogen comen en aldaer te verblyven, tot dat weder
gesont soude syn.

Nae de middagh is by haer Ede in Raede van India goetgevonden den heer
Joan Thyssen te committeren om met heeren schepenen deser steede eens te sien
ende te overleggen, op wat wyse best gediept ende schoon gemaeckt souden connen
worden de gragten ofte burghwallen binnen dese stadt, de welcke by laeg waeter
by nae geheel droogh vallen en dien volgende groote stanck ende ongesontheyt comen
te veroorsaecken.

Soo is oock by gemelte haer Ed geapprobeert het contract, door de heeren
Pieter Overtwater ende Matheus van den Broeck, gemaeckt met den burger, Jaques
Boulan, wegens de voeragie ende vordere besorgingh van Comp paerden, alhier op
de stal staende, welek contract can gevonden werden in het resolutie boeck onder
dato deses.

Dese maent syn hier van de onder genoemde plaetsen aengecomen 52, soo joncken,
als andere inlandtse vaertuygen, gemant met 270 coppen, hebbende
medegebragt de naevolgende coopmanschappen en waeren:

19 vaertuygen van Bantam met 96 man, 1777 picol 30 catty peper, 40 witte
salempourissen, 40 stux cassa Bengale, 2600 potten en tresellen, 2150 soo groote,
als cleene potten met kalek, 1100 oude calappusen, 120000 oude pinangh, 4000
corfjens lancen, 2100 gesoute vissen, 12000 mangestangesen, 25 hoenders ende 14
koebeesten.                  .

9 van Palimbangh met 60 man en 5126 picol 5 catty peper.

5 van Chiassem met 15 man, 25000 oude pinangh, 500 bossen pady, 50
hoenders ende 3', last rys.

5 van Tanara met 18 man, 30000 mangestangesen, 1500 oude clappuse ende
400 soort sacken.

2 van Johor met 12 man, 100 cadjangs en 200 dammers.

5 van Craoan met 9 man, 1 last rys, 10000 oude pinangh ende 4 potten oly.

2 van Samarangh met 11 man, 7 picol 90 catty peper, 100 cadjangs en 5
potten oly.

1 van Dermayo met 4 man, 25 bossen suyker eliphants voet, 5 corven ajuyn
en loock, 4 picols capock ende 6000 oude pinangh.

Google

