26 OCTOBER.                               179

Niets en heeft de Sengadje aen d’heer Generael tot geschenck te
senden als twee stucken wasch en een weynigh chiampan hout tot een teken
van myn leven.

Nae de middagh arriveert insgelycks van Palimbangh en Jamby hier ter rede
het schip, ’t Wapen van Rotterdam, medebrengende:

van Palimbangh:

471215 catty peper, ten bedrage van.................. f 16588:18: 1
5315  ongetaxeert, zynde uyt eenige vaertuygen geligt
om tot Batavia ofte Malabar betaelt te worden ;

van Jamby:

200000 catty peper, costende........................ 351416: 8:15
U'samen.. f 107805: 7:

De brieven, door d'opperhoofden van beyde voornoemde plaetsen met hetselve
schip aen haer Ed geschreven, syn in Rade van India gelesen, zynde die van
Palimbangh gedagteeckent primo ende die van Jamby 28 September jongstleden,
mitsgaders het nae briefjen van den ondercoopman, Jan van Oppynen, 2 deser.

De oude en jonge Pangiran tot Jamby hebben mede met hetselve schip elk
een brief in 'tMaleyts aen d’heer gouverneur generael geschreven, luydende nae
gedane translatie, als volgt.               :
MISSIVE van den Pangiran Ratou tot Jamby aen den heer

Gouverneur Generael.

Geschreven uyt een onverbrekelycke, suyvere genegentheyt van Pangiran
Ratou aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, wien ’t gebiet heeft
ende op den troon van Batavia sit; die seer befaemt is, soo boven, als benedens
winst, door zyn opregtigheyt in al zyn gedoente; die seer ryk is, waer door
hy van Coningen seer gepresen wort; want hy genegentheyt draegt tot alle
geestelyke en arme luyden; die van de vvanden gevreest wort, dewelcke,
soose syne wapenen comen te sien, hare lighaem in ’t gevegt beven, alsoo hy
seer stout ende wacker in ’t velt is, zynde mede seer opregt in zyn beloften
omtrent alle Coningen, soo dat hy niet gedenckt deselve te verbreken, maer
te onderhouden, soo lange zon ende maen schynsel geven.

Vorders na dit, de brief, die Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael,
heeft gesonden, is op een seer goeden tyt aengecomen; daerom, soo heb ick
denselven met veel eer ende respect laeten ontfangen; nae ’t lesen van denselven,
soo heb ick gehoort, hoeder versogt wort, dat de schuiden, die de Jambynesen
aen den capiteyn van de logie gemaeckt hadden, mogten voldaen werden;

Google
