23 JULY.                                295

onderdanen, raden en zyn gantsche soldatesca, de Halfoerisen gecommandeert
en belast ondertusschen met het slechten van de Spaense sterkten voortgevaren,
zullende zyn zone, nevens alle zyne raden en onderdanen, na het uyteynde van
de tegenwoordige maend Ramalan het raseren van de Spaense sterkten weder
by der hand nemen.

Vorders, in den brieff van zyn vader wort uytnemende wel gesproken
aengaende den Coning van Boeton, willende gelyk als een heyningh maken om
daer door (bedektelyk het seggen en het gedoente van den Coning van Macassar
af te speculeren; dat is behoorlyk en wel gedaen. De heer Generael can
(zyne saken) op veelderley wyse beramen ende soo moeten ’took zyn zone en
zyne raden haer laten gevallen; zyn zone versoect maer alleen, dat hy daer
door geen schade en lyde.

Voorts, als Razja Patoezjo, nevens Razja Rampalca naer Batavia geseylt
waren, soo hebben sy (daer na) iet aen Razja Sawiti belast, 't welk Razja Sawiti
ook nagecomen heeft; ende is Razja Sawiti, daerna met 5 slux vaertuygen
hier op het eylant Ternate gecomen. Zyn zone vraegde Razja Sawiti: hoe is ’t,
dat ghy hier comt Razja Sawiti antwoorde: ik can hier niet anders op dienen,
als dat onsen outsten broeder, Razja Sawiti, ons alsoo belast heeft, seggende, en
blyft niet op Bouton resideren; ’t is goet, dat ghy na Ternate oversteect,
alsoo d’E. Comp mede aldaer in de Moluccos is. Zyn zone seyde hierop: ’t is
goet. Anders, volgens 'tseggen van d'heer Generael, en vermag den Coning van
Macassar niet te doen, ’tgeen hy voorgeeft, van Boeton te willen ruineren,
alsoo hy de naem van een Mahumedn draegt, dewelke, gelyk ook de Christenen,
van een gevoelen zyn aengaende het gene in den name van den altyt gespresen
en almachtigen Godt bekrachtigt wort namentlyk, dat het selve ook alsoo
heyliglyk moet nagecomen en betracht worden) en hier uyt zeyde zyn zone,
dat hy het niet en vermochte te doen. Soo al evenwel de Coning van Macassar
den Coning van Bouton wilde bederven, zoo zoude hy syn begeerte int werk
connen stellen (en syn slagh waernemen), nu hy met d’E. Comp een contract
gemaekt heeft, en soeken den Coning van Bouton te verdelgen, gelyk ook
Ternaten en, wat noch meer is, d'’E. Comp selfs. Den Coning van Maeassar is
trots en daerby ook vermogend; hy spreekt als boven uyt den hemel en acht
alle de Molukse Coningen niet met allen.

Voorts, zyn zone doet aen zyn vader bericht, hoe hy alle de Bonys
belast had op het schip, Arnemuyden, te gaen, doch Radja Sawiti heeft aen
zyn zone en den commandeur versocht, dat hem toegelaten mogte worden,
dat hy van zyn outste broeder en Razja Patoezjo en Razja Rampalacca eerst
bescheyt mochte hooren. Zyn zone antwoorde: ’t is goet; d'eene helft, die gae
dan te scheep, en d'andere helft, die blyve hier; ende daerop zyn in ’tschip,
Arnemuyden, gestapt alle de vrouwen en enige mans personen, zynde, beneffens
de twee Razjas, in alles, soo goede, als quade, te samen 46 personen.

Voorts heeft zyn vader in zyn brief aen zyn zone enige regulen en
seer voortreffelyke leeringen voorgestelt, niet anders als oft zyn zoons eygen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
