4354                              15 OCTOBER.

d'E. Comp, indien de winsten aldaer soo veel wierden vermindert ; maer de krygelhert
schuylt op Cormandel, soo wel als op Seylan en elk van geen besnoeying van avancen,
of schoon imaginatoir, verdragen ende oordeelt de heer Hustaerd, dat ’et voor d'E.
Comp een wenschelyke sake soude wesen, dat sonder sware incommoditeyten den
tax van gelden alomme geesgualeert conde werden; en souden de gelden sonder
prejudicie van het voordeel, dat uyt de verstrecking der comptanten tol rantsoenen
en maentgelden getrocken wert, tot een gemeene prys geboect en echter evenwel op
gemelte avancen cunnen goetgedaen worden. Met de Vrede en eyscht de directeur.
van Wyk, niet meer als 500 duysent peper. De gember had in Persia goede
avancen gegeven.

Het schip, Muyen, is den 1"" July binnen de baey van Gale uyt Persia comen
te verschynen.

De Parkit en ’tjacht, Kuyken, zyn naer de cust afgevaerdigt met een areeks
ladingh, sullende de Parkyt van daer nae Bengale gaen en met deselve aen d'E.
Speelman toegesonden in contanten f 85060: 7 :8, te weten, 5200 ducaten, uyt Mocha
aengebragt 5 guldens.........................e eeen eee f 16000

8000 Spaense realen, als voren  21, guldens................. 20000
44800 groote
4000 kleene

Off nu gedachten E. Speelman daer van iets voor Bengale soude afsteken, is
zyn E. oordeel bevolen. Meerder hebben niet cunnen missen.

De heer Hustaerd versoect een lyste, volgens welke ’'sComp' schepen van
zeevarend volk voortaen versien moeten worden. Vordert voor Mallabar en Seylon
noch 100, soo matrosen, als hosschieters, om aldaer aen lant te leggen.

Wy comen nu tot de advysen van Cormandel, verhandelende de saken, die
aldaer gepasseert zyn sedert den 20" Juny lestleden en sulx behelsende den tyt van
omtrent 6 weken. Ten hove gaet noch alles nae wensch zonder merkelyke verhinderingh.
De residenten tot Masulipatnam schryven, dat de coutewael in Golconda het cattoene
garen, dat d'onse van daer meenden na beneden te zenden, niet en hadde willen laten
passeren, voor en al eer hy ’tselve nae gewogen en versegelt hadde, tegen onse
privilegien. Ende dat d’onse daerom hare klachten aen ’t hof gedaen hadden, ten tyde
als sy de schenkagie aen den Coning en den Seydmoesjaffer overleverden. Maer dese
schenckagie, bysonderlvk het curas, en stont den Coning gantsch niet aen, zeggende.
dat d'Engelsen diergelyken curas aen syn capiteyns wel voor 20 pagoden vercocht
hadden, zendende het selve niettemin nae syn wapen camer en d’onse met eerkleeden
begiftigende; zoo en heeft hy dan niet anders aengenomen als het voorsz. cuns.
mitsgaders het peert en de speceryen, zendende de lakwerken en andere kleeuigheden
weder in onse logie. IIy wil een licht curas hebben en andere dingen van emportantie.
als daer zyn elephanten, peerden, speceryen, etc., niet veel om rarieteyten gevende, ak
zy niet costelyk en zyn, zvnde met giericheyt bevangen. Maer den Seidmoesaffer is
beter te vreden geweest. De habeldaer, Pattullabeek, is den 5e2 Augustus overvallen.
in de keten geclonken en na Golconda vervoert, gelyk mede twee van zyne bramin
en syn secrelaris, alsoo men bevonden heeft, dat hy op de 2 jaren pacht, dewelke

abacys, per de Schelvis voor Seylon uyt Persia ontfangen. 49060 :7:8

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
