1012 JUNY.                                   251

en een preuve van handel derwuerlts te nemen, latende den coopman, Pieter Kelting,

mede gaen om, des toegestaen wordende, aldaer als opperhooft te verblyven.

Op het schryven van de heeren onse principalen, rakende de schippers van de
luvtjes, Elsenburg en Hoogeaspel, dewelke op hare uytreyse een Engels scheepken
ontmoet en het volk daer op seer qualyk getracteert zouden hebben, is verstaen de
stucken ende documenten, tot haren laste van de Caep gecomen, te stellen in handen
van d'heer Overtwater om deselve te examineren en daer van rapport te doen.

Zyn wyders ter vergadering gelesen enige vraegpoincten, door den commandeur,
Balthasar Bort, ingedient, om daer op te hebben de ordre van haer Ed tot syner
narichting. Ende is daerop geresolveert, gelyk in de resolutien te zien is; wordende
met eenen den schipper, Bartholomeus Verwey, tot vice Commandeur over dese vlote
gestelt.

11 d. niet bysonders voorgevallen.

12 d. voor de middag is ter vergadering van haer Ed", extra-ordinaerlyk
vergadert, goedgevonden den coopman, Jan de Meyer, na Cambodia te gebruyken, in
plaets van Hendrik op de Camp, die de tocht gewevygert heeft.

Over de fortificatie, op OQuelang te begrypen, is mede geresolveert ende tot
commandant aldaer genomineert den capitain, Herman de Bitter, wordende het
guarnisoen begroot tot op 200 koppen; ende worden 5 luytenanten vercoren om om
de Noord gebruykt te worden.

Ook wort de predicant, Cornelis Kevyserskint, geprojeeteert om op Kelang
geplaetst te worden.

En den coopman, Nobel, als schout by nacht genomineert.

Aengaende de pretensie van 6000 teylen, by den vicerey in Hoksieu gemoveert,
is verslaen daer van niets goet te doen, zullende de originele obligatie, die zyn
Hoogheyt overgesonden heeft, onder ons blyven berusten.

Maer sal hem, in cas van den vryen handel, een zekere recognilie jaerlyks
loegevoegt worden, breeder by de resolutien le sien.

Op de saken van Siam is goedgevonden van den Coning te bedingen de
volgende poincten :

1 de confirmatie van de vorige privilegien;

20 straffe over de affronten, die ons aengedaen zyn;

5 vryen handel op Ligor, Oudjangsalang, etc;

4 uytbanning van de Chinesen, in Siam woonende, voor altoos; en waerop wel meest
gestaen moet worden, alsoo de Comp" daer aen in ’(reguard van den Chinesen
handel ten hoogsten is gelegen.

Daertegen sullen wy van onse zyde beloven:

1 betaling van 51 duysent gulden, die wy aen syn May' schuldig zyn, afslaende de
2790 gulden, die wy van hem moeten hebben;

2 restitutie van ’tgene wy uyt syn jonk, onlangs van Japan comende, gelicht hebben ;
5 vergoeding van de pretensie, die hy op de Comp" maect, voor soo veel d'onse van

de fluyt, ’tRoode Hert, 1661 uyt een Siamse jonk in het Tonkins vaerwater
gelicht hebben.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
