10 JULY.                            341

le syn. Dies is hy in dese beliening door den president en de rael bevestigt. Sittia
Wangsa hout hem als een privaet persoon stil en gerust.

Den 24" en 25" Mey syn het jacht, Cabo Jasques, en de boeyer, Decca, van
Bengale voor Malacca gecomen. De Jasques heeft de 182 balen syde aen ’t jacht,
Hoorn, overgegeven ende is de boeyer met Hoorn te gelyke weder vertrocken. De
president zou de Bengaelse cargasoenen wel in een hecht jacht, aldaer by de hand
zynde, overgedaen en soo na Japan voortgesonden hebben, gelyk hy voorleden jaer
voorgeslagen heeft, maer, alsoo syn . op desen voorslagh geen antwoord van haer
de heeft becomen, en heeft hy het niet derven bestaen.

De president doet eysch van kleeden en comptanten ende zegt wel een goet
schip van noden te hebben tot overvoer van de Noorder cargasoenen. Versoect ook
ordre, of hy de grove chindos, die daer lange gelegen hebben, voor 5 rd: sal mogen
verlaten.

Keert het jacht, Purmerlant, van Timor over Bima. Ende ontfangen daermede
een missive, door den coopman, Hugo Cuylenburgh, en de raed in ’t fort, Concordia.
in date den 15" Mey leslleden aen haer Ed geschreven, mitsgaders een dagregister,
by den ondercoopman, Michiel van Heyst, op dese syne voyagie gehouden, nevens hare
respective bylagen.

De brief van Cuylenburg hout in eflecte niet anders, dan dat sedert het
vertrek van het jacht, Nieuwenhove, het welk geweest is den 20" July 1665, 249
mannen, vrouwen en kinderen, bondgenoten der Portugesen, van de negeryen Liffou,
Ammabye, Cassery en Ampitey tot ons overgecomen waren om het geweld en de
irannye der Portugesen te ontgaen ende dat, niettegenstaende de Portugesen de
wegen alomme beset gehouden hadden; hebbende den capitain, Simon Louis, een
van de Coningen van Ampitev, in tegenwoordigheyt van d’andere omleggende
Coningskens, onder syn gebied staende, op Liffou opgehangen, het doode lichaem aen
riemen gesneden, de stucken aen haer omgedeelt en hun gedwongen het vlees op te
eten en het bloed van den dooden Coning te drinken, quansuys om haer een afschrik
te doen hebben van het overloopen, dewyl een ander van de Ampiteysche Koningskens
tot de onse was overgecomen; een onmenschelyke daed voorwaer en te afschouwelyker,
om dat het geschiet van de gene, die den naem van Christenen willen dragen.
Hebbende de voornoemde capitain wyders in Octoher 1665 een tocht gedaen op de
negerye Liley, zoo hy voorgaf, sonder deselve nochtans aen te doen, lopende alleenlyk
een kleen negerytie af, daer hy 200, soo verslagen, als gevangen heeft, doch is
naderhand selve deser werelt overleden, achterlatende enige goederen, daer de soldaten
op Liffou haer als erfgenamen over stelden, vaorgevende in lang geen betaling van-
hem gehad te hebben; zynde wyders een groote beroerte aldaer ontstaen, om dat
schier elk een capitain wilde wesen ende die sy ’tampt op droegen ’t selve refuseerde.
Ondertussen is 'er alomme grooten hongersnood geweest, zoo dat die van Larentucque,
hare negerye verlatende, haer naer enige andere negeryen hebben moeten begeven.
Doen Simon Louis de voorsz. tocht na Liley in ’t hoofd had, hebben de Portugesen
en het vordere canaille alle ’t vee doodgeslagen, dat sy conden krygen, en daermede
goel chier gemaekt, waerin haer die van Liffou getrouwelyk hielpen, ziende, dat het

                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
