12 MEY.                            177

gouverneur, naer overwegingh van saken, zond capitain, van Reede, met 500 soldaten
en 100 Toepassen, geconjungeert met de nayros van Cochins Coning, den Palietter en
Coning van Cranganor, derwaertls, die met een sachte Iyn en voorsichtige finesse de
Coninginne in syn gewelt, sonder haer te misdoen, waer door de principaelste
landsaten den vluchtenden prins verlieten en tot den Coning over quamen; mits
welken goedgevonden wierd de Coninginne een goeden teerpenning tot onderhout toe
te leggen, haer het gesag te benemen en voorts den Coning te kroonen. De prins,
met syne weynige adherenten ende mede de moorders, had sich 5 4 mylen hoger
op vast gemaect en bebolwerkt, maer wierd door onse troupen, op hun aen
marcherende, op de vlucht gedreven. Waecrmede die swarigheyt tot soo verre is
afgelopen; ende wert gehoopt, mits de kroningh des Conings, de saken nu voortaen
geen last en sullen lyden, hoewel niet te gelooven is, dat het afgesette wyff hare
boose practyken sal nalaten.

In de voortsetting van den Mallabaersen handel werden de twee volgende
swarigheden aengemerkt, eerstelyk: dat het contract, met den Coning van Cochin
aengegaen, ons geen genoegsame versekering en geeft om by de mindere Coningen,
onder hem sorterende, onderhouden te worden; ende ten anderen, dat die van Coilan
en Cailcoilan voor het vervoeren van den peper te lande niet en connen caveren.
Tegen welke twee inconvenientien eene remedie geconcipieert is, te weten, om de
ragias, waer mede wy noch niet verbonden en syn, onder het Cochinse contract of
een apart accoort nopende den handel van amfioen, peper en wilden caneel te
begrypen. Tot welken eynde de gouverneur haer binnen Cochin genoodigt heeft; dan
sv hebben haer daer van gexcuseert. Die van Teckencour en Berkencour zonden
echter hare gesanten, versoekende ’tgeen de gouverneur haer dachte voor te stellen;
doch, de tyt verlopen synde, is de sake bevolen aen capitain, van Reede, dewelke,
van Cochin vertrocken synde, eerst gecomen is by den Coning van Berkencour, in
de stadt Cotate, alwaer te voren noyt Hollanders gesien waren. De Coning gaf hem
gecommitteerdens, met dewelke de capitain in conferentie zoude treden. Zy stonden ons
toe den peper alleen te water te mogen vervoeren, begrootende de quantiteyt derselver
op 1000 baren jaerlyx, maer te lande en conde ’t vervoeren aen andere niet verboden
worden, ten respecte van de grote tollen, die sy daer van trocken. Zy stonden
mede toe, dat geen caneel geschilt of uytgevoert zouden worden, maer den amfioen
en conden sy de Comp alleen niet gunnen in te brengen, en dat insgelyx ten
insichte van de tollen, ten ware men haer een middel wist aen te wysen, waerby
sy behouden conden blyven, niet connende geloven, dat de Comp iets van haar soude
begeeren, 't welk tot hare schade gedyen soude; presenterende alle de andere
poincten te sluyten, uytgesondert dat van den amfioen. Doch van Reede, sonder
iels te sluyten, scheyde met vrundschap van daer, rapporterende wegens de
gelegenthevt van den Teckencour, dat deselve zodanig is, dat wy hem geen quaet of -
goed en connen doen en dat ons niettemin syn vrundschap nootsakelyk is. Den
handel van amfioen en sal men voor de Comp alleen niet wel connen bedingen.
Daer souw jaerlyx meer als 10 duysent over land aengebragt en vertiert worden.
Dus verre het rapport van capitain, van Reede. In allen gevalle, schryft de gouverneur,

DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                    12

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
