504                               27 NOVEMBER.

Vrage. Maer segt ons eens in sinceriteyt, hoedanig ghy meent, dat dese sake
by de May', die uw ’tnemen van de jonken, op Japan handelende, jaerlyks soo
ernstelyk ende op pene van syn hoogste ongenade is verbiedende, genomen wert en
off ghy niet vreest de straffe, die aen de Portugesen om enige ongehoorsaemheyt
geoeffent is, u, dus doende, mede te sullen over den hals halen ende te syner tyt
deelachtigh werden.

Antwoort. Onsen heer generael op Jaccatra heeft noyt cunnen begrypen ende
can alsnoch niet verstaen, datter ’talderweynigste tegens het Japanse ryk wert
misdaen mettet voeren van soo rechtveerdigen oorlogh, als d'onse tegens de trou wloose
Coxinjase Chinesen, in vergeldinge van de groote schade ende smaet, door deselve ons
op Formosa ende Tajoan overgecomen ende aengedaen. Ende wat aengaet de sake
der Portugesen, hare wederhoorigheyt, des May gramschap ende de geoeffende straffe
aen die natie, deselve was en is geheel van een andere natuer ende gelegentheyt
ende daerom by dese niet te vergelyken, gelyk UEd selfs dat connen considereren.

Vrage. Of wy nu wederom vrede met Portugal hadden, wanneer ende voor
hoe langen tyt die gemaect was.

Antwoort. Ja, en dat deselve was gesloten in ’tjongste van 62 ofte in
’tbegin van ’tjaer 1663; doch, dat niet wisten, of die voor altoos of wel voor sekeren
tyt van jaren soude duren, alsoo de tydinge daer van maer weynig dagen voor myn
vertrek per een expres advys jacht op Batavia was gecomen.

Vrage. Soo wy nu enige Portugesen in zee quamen te rescontreren, of wy
deselvige niet souden vermogen te beschadigen.

Antwoort. Neen, ten ware onse hoge overigheyt daertoe alvoren ordre ende
speciale. last gave.

     Vrage. Of Engelant met Portugal vermaegschapt was ende hoe na.

Antwoort. De tegenwoordige Koning van Engelant heeft een princesse van
Portugal tot syn gemalinne.

Vrage. Of d’Hollanders met Engelant mede in vrede waren ende hoe lange
geweest.

Antwoort. Hollant en Engelant syn altoos, gelyk ook tegenwoordigh, vereenigt
ende die twee naburige natien met malcanderen goede bondgenoten geweest ; behalven
nu 10 12 jaren verleden, synde de Coning van Engelani enigen tyt daer te voren
door syn onderdanen onthalst ende desselfs kinderen uyt het ryk verdreven, doen
wasser omtrent twee jaren een groote verbittering en bloedigen oorlog tusschen ons
ende haer geweest, die naderhant wederom bygeleyt en geappaiseert wierd, welke
alliantie tegenwoordig met’et herstellen van den jongen Coning noch nader bevestigt is.

Dit vragen en hervragen duerde niet veel minder als 4 uren ende het ging
sonder grauwen en snauwen niet toe; evenwel scheen onse eenvoudige antwoort de
commissarissen niet qualyk te behagen ende sy beloofden, dat sy die op het beste
aen de ryksraden souden bekent maken. d’Onse kregen hiermede haer afscheyt,
maer in het uytgaen wiert den tolk gelast noch wat te vertoeven. die sy vraegden,
of de Comp verarmde, aengesien de schenkagie van tyt tot tyt vermindert wiert; hy
antwoorde daerop, dat hy sulx niet en wist, maer wel, dat ’er voorleden jaer

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
