15 OCTOBER.                               459

Aengaende de negotie van Suratte en Golconda reciproce. De gouverneur
persisteert by zyn vorig gevoelen. Suratte moet de stapel blyven, maer Golconda en
is daerom mede niet te verwerpen; welk discours in den brief wyder uytgebreyt wort.

Van Gale is den eersten July over Sadrespatnam tot Palleacatte gecomen het
gallot, Tajoan, seer gebreckelyk. Gelyk mede ten voorsz. dage tot Maslupatnam
het jacht, de Haen, met peper, expres om de swarte bootsgesellen, aldaer gehuyst
zynde en niet genegen langer daerop te varen, aen lant te zetten ; daer niet aen gelegen
en is, alsoo men ’talsoo goet coop met ons eygen volk can doen. Den areek is op
eene slechte prys door den grooten toevoer uyt Cotiar en (lalpentyn langs de cust.
Cattoen voor Seylon tot den voorgeschreven prys en can niet voldaen worden. Echter
is van Golconda, etc. partye ontboden. Met de meyning van den gouverneur, Hustaerd,
nopende het lichten van de Persiaense abacys op Seylon tot betalingh van de wisselen
op Cormandel ten laste van Seylon, in pagoden ontfangen, en zouw de gouverneur,
Speelman, sich niet connen conformeren; meenende, dat op Seylon 6 abacys mosten
gelicht worden tegen een pagood van 84 stuyvers ende dat de differentie van 56
stuyvers in ’treguard van de reductie tusschen Seylon en Cormandel voor , hieruyt
soude werden gevonden, dat de abacys, geldende in Persia 14 stuyvers, gevalueert
wierden tot 18 stuyvers ’tstuk, zoo alsse op Seylon gangbaer syn. Doch, alsoo sulx
is tegen de ordre van haer Ed, jongst nae Cormandel gegeven, zal syn E. hier op
nader advys van hier verwachten. De Jaffenepatnamse schilderye en weverye en
is niet veel bysonders.

Voor en ten behoeve van Bengale zyn met de fluyt, den Oyevaer, van Persia
op de cust gebragt 52000 ropien en 13 kistjes, die met het jacht, de Pauw, nae
Maslupatnam gesonden syn, by dewelke op Palleacatte syn gevoegt 50400 groote abacys
in 9 kisten en tot Maslupatnam mede 9 kisten abacys, bedragende d'eerste 9 f 44495:12
en d'andere 9 f 4270, met intentie om deselve penningen nae Bengale te zenden
met ’t jachje, Pipeli, zoo haest als het selve van Bimelepatnam tot Maslupatnam sal
wesen geretourneert, zynde althans noch niet verder gecomen, als tot Visiagapatnam ;
le weten, of ten ware de residenten geen gelts genoeg tegen 1 ten 100 ’s maents op
interest conden krygen, als wanneer de ordre lag, dat sy de voorsz. ropias weder in
pagoden souden verwisselen; hebbende de gouverneur, mitsdien 'er, gelyk geseyt is,
geen ducaten van Persia gecomen en zyn, geen ropien van de cust tegen syn eerste
voornemen daertoe connen afsteken. Dan ’tschynt, datter interest penningen genoeg
le krygen zyn geweest. Het voorsz. jacht, de Haen, is den 8" July nae Bengale
vertrocken. Het jacht, de Goutsblom, den 25" Juny van Maslupatnam nae Palleacatte
vertrocken om aldaer op de wal gehaelt en gesloopt te worden, is andermael gevisiteert
en bequaem genoeg geoordeelt om, met steen en calitours hout geballast, over Malacca
na Batavia te gaen. Dies sal het selve voor de wint met houtwerken en spykers na
Bengale gesonden worden. Eenig scheepstuyg van het voorsz. jacht is aen meester
Sjersey over gedaen.

Rakende den vertier en incoop der coopmanschappen. Het laetste silver is
op Nagepatnam gedistribueert tot 52', pagoden. De abacys mogen daer uytgegeven
worden de 700 tegen 110 pagoden alleen en met vermenging van pagoden tot 6 of

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
