26 NOVEMBER.                      499

In de voorsz. maent is syn ho: van de boven quartieren wedergekeert, sonder
dat veel uytgerecht, dan dat d'arme en weerlose lantlieden aldaer een partye gelt en
haer moyste, ongetrouwde dochters afgedwongen heeft.

Den Coning tracht enige vremde nieuwigheden in te voeren, als onder anderen,
dat niemant enige coopmanschappen van d’E Comp mag opslaen, voor en al eer hy
syn competentie daeruyt heeft; en, soo doende, kipt hy de begeerste sorteringen voor sich
uyt, latende d'ongewilde d'onse aen de hant blyven; en heeft alreets enige luyden, die
enige kleeden tegens contant en peper getrocqueert hadden, yder een geltboete van 25 rd:
afgeperst. Zyn Hoogheyt heeft d’onse seer hart syne eygen wegers willen opdringen,
doch alsoo sagh, dat na drie dagen vexerens op d’onse niet conde winnen, heeft het voor
die reys op d’'oude voet noch laten voortgaen; en soude aen haer Ed over die sake
schryven, 't welk uytgestelt heeft, hoorende, dat d'E Wesenhagen daer te comen stont.

Den sjahbandar, Dorpentaka, heeft, niet tegenstaende d’onse hem hard afrieden,
een vaertuygh met 150 picols peper nae Siam laten voortgaen. Even soo weynig
hebben Rading Wekersary cunnen bewegen, sendende hy corts daeraen mede een
jonk na deselve plaets met 120 150 picol van dat selve greyn.

Den nachoda, Passonting, is in meer aengeroerde maent Augustus van de Javaense
cust tot Palimbang sonder eenigh achterdocht van quaet verschenen, hebbende eerst
Sambas, daer na Jovana aengedaen en syn ander vaertuyg onder opsicht van syn broeder
derwaerls gesonden. Denselven hebben doen sluyten, gaende hy met voorsz. jacht over.

Het peper pakhuys is in meergemelte maent voltoyt geraect, hebbende in syn
lengte 78, in de breedte 26, in de verdieping 14, benevens een besloten afdak van
12 voeten; waren nu besigh met preparatien te maken tot het kleeden pakhuys
ende de wooningh, waertoe noch eenig hout en yserwerk vorderen.

Beyde de picols, haer van Batavia met voorsz. Brederode toegesonden, waren
aldaer naer gewogen en hielde het Jambise 101', en het Palembangse maer 96
cattys in. Den resident meent, dat hier in by de gecommitteerdens tot Batavia abuys
soude wesen begaen; want, als voorsz. Palimbangs loot gewicht, haer weder van
Batavia versegelt toecomende, aldaer geopent wierd, soo en vernamen de kleene stukjens
loot niet, die daer nevens te voren op het vertrek van Meliskerke naer Batavia tot
juystingh van een volcomen picol bygevoegt hadden; sullende apparent by deselve
gecommitteerdens op die kleyne brockjens loot geen acht geslagen syn geworden en
alzoo ’'er door een abuys veroorsaect syn. En sent oversulx voorsz. resident nochmael
een juyste picol over om andermael een proeve te nemen; soo echter het verschil
tusschen de Jambyse en Palimbangse daets noch te groot bevonden wiert, soude volgens
sustenue van den resident niet geraden wesen syn Hoogheyt over de vergelyking der
selve aen te spreken, meenende daerin al te veel sporling em swarigheyt te steken,
wesende de daets aldaer van Evert Michielsz selfs aengebragt en niet van den Goning
ingevoert; ook soo was den resident al menigmalen voorgecomen, dat deselve noch al te
groot was. Den resident acht, dat het beter soude zyn, dat men d'oude daets verduysterde
en een nieuwe, met de Batavise accorderende, ter sluyx in de plaets substitueerde.

Hebben 6 van de beste Chinesen tot winkeliers aengenomen, sullende goede sorge
dragen, dat met deselve altyt een clare en een effen baen houden en noyt met haer

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
