9)            1         1-4 JANUARY.

Per transport... rds 7513: -

de kleede passer insgelyks voor...  :     80 :
somma beloopt de generale verpachting ter maent........... rd’ 7592:

het welk is in ’t jaer................ eneen eenveen. rd: 88704 : -

daer by comt de pacht van ’s Comp mangesbomen op Angelraeds land,
dewelke aen de pachter van ’t verleden jaer gecontinueert
wort, in ’t jaer voor. ............. eee eee -    80 :

zynde rd 7414 : - minder als 't voorleden jaer.

De heeren Raden van India, mitsgaders de gecommitteerde uvt het collegie
van Schepenen en andere gequalificeerde ministers, over de voornoemde verpachting
geseten hebbende, blyven by syn Ed' des middags ten eten.

2 en 5 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. na de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden en
geresolveert:

dat den oppertimmerman, Adriaen Cornelisz lhaes, die het jacht, Derschelling,
anno 1661 heeft helpen verliesen ende by den nabab Chanchanna in Bengale
aengehouden is geweest, de halve gagie sal werden toegeleyt sedert den 15" December
desselven jaers.

Voorts in deliberatie getreden zynde nopende den toestant in Ternate ende
het verhuysen der Spanjaerden -na de Manilhas, is, op de propositie van den
commandeur, van Voorst, gemeent, dat het een gewenschte sake zoude zyn, indien
en zoo wanneer op de Manilhas by de Comp" een goede negotie conde worden
erlangt; maer, alsoo daerop geen staet en is te maken, is goelgevonden ’t selve voor
eerst noch aen de burgers van Ternate over te laten en tot dien eynde een proper
capitaeltje, bedragende ', van ’t gene geyscht is. derwaerls te senden, om het
selve aen de burgers, die het mochten begeeren, te fieren, latende hun dan daermede
met haer eygen vaerluygen en op haer eygen risico de tocht wagen.

Aengaende de voorslagh van den voornoemden commandeur tot verkleyningh
van ’t casteel, Orange, is versltaen ’t selve voor eerst en tot nader ordre van
de heeren onse principalen uvt te stellen, om de Ternatanen in geen quaet
vermoeden te brengen, dat wy mede wilden verhuysen, gelyk de Spanjaerden gedaen
hebben.

Op het versoek van den commandeur, van Voorst, om verbeteringh van gagie,
winnende althans 110 guldens, is goelgevonden zyn E. 125 guldens ter maent te
presenteren onder een driejarig verband, mits dat hy in allen gevalle, ’t sy dat hy.
’taenneemt of niet, dit jaer in Ternate sal moeten overblyven; item, dat het costgeld
soo zal continueren, als hy het tot noch toe, op approbatie van haer Ed", genoten heeft.

Wyders is goetgevonden: dat men aen die van Makjan, die sulx versocht
hebben, geen nagelplantingh en sal toestaen:

dat men de Ternataense burgers zal licenlieren van daer na Batavia of
Amboina te vertrecken, dewyl daer nu, met het vertrek der Spanjaerden, voor haer
niet te doen valt;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

