926                              2 en 3 JUNY.

ingegaen heeft van aen hem hout en witte suyker te verhandelen. Doch nu
ter tyt heeft hy met zyn dienaer in eenig gecontracteerde sinisterlyk gehandelt:
maer dit swygt syn dienaer noch; doch heeft syn dienaer ondertusschen
goetgedacht aen d’Ede heer Generael bekent le maken, hoe dat den resident
sich seer qualyk aenstelt en draegt, soo met d'arme, slechte Javanen, als de
matrosen te travailleren. En als hy dronken is, recht hy seer quade stucken
aen, grasserende hier en daer langs de straet met honsen op de deuren en
ageren met syn rappier; ende, als hy dan weder te huys comt, klopt hy de
matrosen wacker aff, dewelke dan alle buyten lopen. slingerende hier en daer
geheele nachten door, wanneer haer dan een groote menigte van boose Javanen
vertoonen; ende moet dan syn dienaer desclve (Javanen) gaen soeken ende
belasten haers weegs te keeren. Ende heeft syn dienaer goetgedacht hier van
kennisse aen d'Ed heer Generael te doen, te meer den resident, Evert
(Michielsz), die voor desen op Japara geresideert, noyt sulke actien gepleest
heeft als wel desen David; ende maekt dit syn dienaer wel aen d'Ede heer
Generael bekent; doch d'Ede heer Generael can dit veel beter vernemen by
de genen, die jongst van Sjapara gecomen zyn.
,
5 d’. comt het schip, Westfrieslant, van Amboina met 465577 nagelen en
751 grote bossen klappus lont, ten bedragen van f 146090:17:15. Ende hebben
daermede ontfangen een missive, door den raed aldaer in date den 10eP Mey lestleden
aen haer Ed" geschreven, houdende in eflecte, dat de heer gouverneur, Simon Cos,
op den 24e" February deses jaers deser werelt was comen te overlyden ende dat
d'heer van Dam in Banda, daer van per de chaloup, Schonderloo, kennisse gedaen zynde,
den 16" Meert met het jacht, der Veer, uyt Banda in Amboina gecomen en weder den
gen April nae Banda gekeert was, hebhende het gesagh by provisie aen den coopman,
Maximiliaen de Jong, gedefereert en op verscheyde zaken ordre gestelt. De (luyt,
den Ulisses, was den 25e" December en ’tschip, Westfrieslant, den 16"" February
van Batavia gecomen. Volgens ordre van haer Ed, was den Hitoesen lantraed
vernietigt, sonder enig misnoegen ofte alteratie omtrent die luyden te veroorsaken,
hebbende Intche Tay te voren al versocht gehad van syn secretaris ampt ontslagen
te syn. Het ', r per harot, aen de hooft orangcayen betaelt wordende, gaet alleen
over de arme gemeente ende niet ten laste van de Comp. De nagel-leverantie is van
iler negerye apart aengetekent, om de aenplanting te meer te beherligen en welke
geordonneert is volgens de wyse, by d'heer Cos zalf voorgestelt, maer daer sal een gestadige
visite nodig zyn. In ’tdagregister zien wy onder dato 7 December 1665, dat op
Hitoe syn bevonden 17580 nagelboomen, ende onder date 22 Mart, op Leytimor
18520 stux. Daer is een grote brant op ’teylant Nussalaut, in de negerye Tilaway,
geweest, waer door 58 huysen en een tamelyke quantiteyt nagelen in de asse geleyt
zyn. De werken des casteels en syn niel seer gevordert, mits den gestadigen regen.
in het drooge saysoen gevallen, soo dat ’er noch al wat tyt van doen zal zyn, eer
alles volbragt is. Op Bouro is de reduyt byna voltrocken. De redout op Cheyt is
begonnen. flet redoutien op Ourien sal eerstdaegs onder handen genomen worden.

Original from

Digitized by Google               1           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
