308                                           17-19 MEY.

hy op syn Hoogheyts voorslag hadde becomen Ende wyders versocht, dat syn
voorslagh. andermael aen haer Ed" mogte warden vernieuwt, om namelyk 10 r tot
betaling te hebben voor ider slaeff, die hy zoude restitueren. Pangoran Mandura
wert vrundelyk versocht weder syn oude bediening te willen aenveerden; dan het
schynt, dat hy van den Sultan zelve eerst daertoe wil versocht zyn. Elk is meer als
ander op Keey Aria gebeten, maer de Sultan hout hem noch de hand boven ’t hoof.
     Een van de Tartarise Cihinesen, alhier zyude, heeft tot Bantam 200 picols
suyker tot 5, r ’tpicol gecocht om na China te vervoeren met syn jonk, die de
resident schryft, dat alhier ter reede zoude leggen. 'tSal apparent een Japanse of
Tonkinse of Quinamse Chinees wesen.

Daer syn 2 jonken van Sillehar en 4 vaertuygen van Lampon gecomen met
3550 picols peper, item verscheyden andere van de Oost met rys, die aldaer tegen
16 r vercocht wort.

Op het sluyten is aldaer de chaloup met den brieff aen den Engelsen agent
aengecomen.

18 d’. des morgens, omtrent 9 uren, onder de predicatie, ontfangen een
briefken van Bantam, door den resident op gister expresselyk afgesonden, houdende
advertentie .van dat het Engels jacht, genaemt Surats fregat, aldaer ten selven dage
van Suratte was verschenen ende dat den agent, meester Quarles Brouwn, aen hem
behandigt hadde een packet brieven, aen haer Ed geconsigneert, zynde de duplicata
van de missive, den 15e" deser met de fluyt, Leerdam, van Suratte ontfangen; ende
wyders verhaelt uyt de opperhoofden van dit fregat verstaen te hebben, dat sy nu
4 dagen geleden op de Westeust van Sumatra, omtrent 60 mylen van de strael
Sunda aff, hadden ontmoet de fluyt, ’t Wapen van Hoorn, dat soo lange onder wege
geweest en hier hycans al doorgeschreven is: hebbende aldaer vernomen, dat de
schipper het selve hadde willen verzeylen ende dat hy daer over aen de Caeb
gedeporteert en den opperstuerman in syn plaets gesel was, zynde nu ten eynde van
hare victualie.

Zoo haest en was de predicatie niet gedaen en het volk uyt de kerk, of syn
Ed: dpet de heeren Raden hy een roepen ende wert geresolveert in der vl het jacht,
Brouwershaven, met ververssing de slraetl uyt te zenden om de voornoemde fluyt
op te soeken.

Ende ontfangen middelertyt noch een briefken van Bantam van den selven inhout.

Keert het schip, Enechuysen, van Japara, vol hout, zvnde nevens Brouwershaven
van daer vertrocken.

Heden zyn de Siamse gesanten met haer vaertuyg na huys gekeert, medenemende
een brieff, door haer Ed" aen den Goning van Siam geschreven, houdende toesegging
van dat in corlen een gesant zoude volgen om de misverstanden by te leggen.

19 d’. ontfangen een briefken uyt de straet Zunda, door den oppercoapman.
Hendrik van Wullen, in ’tschip, ’t Wapen van Hoorn, omtrent het eylant Cracatou
in date den 14en deser lopende maend aen haer Ed" geschreven, houdende advertentie
van syne aencomste aldaer, zynde nu ellen een jaer, dat sy uyt het vaderlant syn
vertrocken.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

