596                              410 OCTOBER.

4 en 5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den adsistent, Couper, aen den
resident, Ockersz, alhier geschreven 4 deser, houdende advertentie, dat aldaer geruchten
lopen, dat de 2 gesaghebbers in den Mattaram, de keeys Wiera de Jaja en Wiete
Nagara, voorgenomen hadden 80 duysent mannen af te zenden, onder het bevel van
keey Ranga Gimpol, die het gebergte regeert, om een pad door het bosch na Tangeranz
le maken. Ende dat de Sultan op dese tydingh een gesant derwaerts afgeveerdist
heeft omme de voornoemde kevs aen te seggen, dat zv wel mogen comen tot op z
mylen na aen Batavia, maer verder niet. Alles is anders tot Bantam in stilte. Daer
syn wederom 2 picols noten muscaten tot Bantam aengebragt door een Chinees, to'
Batavia woonachtigh, genacmt Souko.

7 d’. na de middag is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden:

dat den opperchirurgyn, Jacob Israel Perville, jongst van Amboina opgesonden,
sal worden gestelt buyten dienst van de Comp";

dat het gallot, Hammenhtel, over Malacca na Bengale sal werden gesonden:

dat by provisie voor de Kamer Amsterdam sullen aengeleyt en afgelalen
worden de schepen, Noteboom, Rysende Zon en Amstellant, waerhy noch gevoecht
sullen worden de schepen, ’t Wapen van Amsterdam, Phenix en het Wapen van
Hoorn;

voor de camer van Zeelant, Walrheren en Diemermeer, waerhy noch een derden
hodem sal werden gevoegt;

voor de camer Rotterdam, ’t Slot van Honingen:

voor de camer van Hoorn, de Jonge Prins.

Noch is goedgevonden het gouvernement van Amboina te defereren aen den
gouverneur, van Dam, en dat van Banda aen d'heer Jacob Cops, Raed extra-ordinaris
van India. Doch heeft d'heer Cops versocht het selve in bedenken te nemen.

8 en 9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. gaet het jacht, Ilpendam, over Malacca na Bengale, medenemende
enige kleeden voor Malacca, 6000 W nagelen voor Cormandel en enige poeversuykeren
voor Persia. Ende wert daermede een kleen briefken na Malacca geschreven, houdende
alleen recommandatie, dat het schip, uyt Japan ten behoeve van Suratte op Malacca
le comen, metten eersten sal voortgesonden worden, zonder hem na de andere
schepen op te houden, op dat hy noch voor 16 Meert in Suratte mag comen en suk
voor de expiratie van den tyt, binnen dewelke de Comp' aldaer de tols vryhevt
geschonken is.

Naer Bengale wert mede geadviseert de reden van de depesche van Ilpendam
en Schelvis over Malacca derwaerts ende waerby noch een ander jacht op Malacra
sal gevoegt worden. Voorts wert geordonneert jaerlyx 8 of 10 duysent stu
goenisacken nae Batavia te senden. Ende, alsoo de hoever, Decca, geheel onbeguarm
is, zal het gallot, Hammenhiel, nevens de Schelvis, mede na Bengale volgen om tol
het lossen en laden der schepen aldaer gebruykt te worden. Uyt Pattena werl
1000 borax gevscht en eyndelyk geordonneert informatie te nemen van hel
sement, in Bengale vallende.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

