29 en 30 JANUARY.                              25

dat den gemelte van Heyst by instructie sal gelast worden den Coning van
Bima te presenteren onse hulpe om zyne rebellen op de eylanden Nomba ende Souw
tot syne gehoorsaemheyt te reduceren, mits dat syn Hoogheyt de Comp, in recompense
van dien, zoude willen toestaen alle het sandelhout, aldaer vallende, alleene te handelen,
sonder hem nochtans enige helofte ofte versekering te doen van dat daerom cen
fortresse ter selver plaetse sal gelegt worden.

Wordende insgelyks verstaen, dat het fluytje, de Nachtegael, mede hy de 2
schepen, Purmerlant en Ilpendam, sal werden gevoegt ende dat het selve de stract
Sapy wat nader zal ontdecken en in ’t bysonder letten, of het voorsz. eyland Nomba
5 mylen nader aen de voorsz. straet en 7 mylen Westelyker leyt, als de caerten
uytwysen.

Op de nominatie van den Eerwaerden kerkenraed deser stede zyn de volgende
personen vercoren :

Tot ouderlingen :

Matthys Ockerman ;
Jan Wynantsz.

En tot diaconen :

Joannes Hartman ;

Gerret Vreelant;

Marten Claesz.

50 d’. voor de middag komt d’heer Ryklof van Goens, Raed ordinaris van
India, superintendent, admirael, etc. op en omtrent het evlant Seylon, met het jacht,
Domburg, alhier ter rheede; hebbende het gouvernement van Seylon, Mallabar, etc.
getransporteert aen handen van d’heer Jacob Hustard, Raed extra-ordinaris van India.
Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den nieuwen gouverneur,
Hustard, en de raed tot Colombo in date den 27e December, mitsgaders een andere
missive, door den commandeur, Adriaen Roothaes, en de raed tot Gale in date den
hea January deses jaers, beyde aen haer Ed geschreven, met enige bylagen. Die van
den gouverneur en de raed is van volgenden inhoud. Het fluytschip, de Spreeuw,
is den 22en November van Batavia tot Colombo wel aengecomen. Op Seylon waren
noch 2400 lasten rys in voorraed. Met den lantbouw ging het na wensch; welke
dan met ernst diende behertigt te worden. Spreken voorts van de besending na
Persia ende nomineren de schepen, die derwaerts geprojecteert zyn. Cananor en
souw apparent den eysch van cardamon voor Persia niet connen voldoen. De
ondercoopman, Willem Boesem, zal, volgens ordre van haer Ed, na Persia vertrecken
ende de coopman. Nyhof, tot Tutucurin, in syn plaets comen. De fluyt, Hilversum,
was na Tutucurin gegaen om van daer, nevens het jachje, de Maria, na Mocha te gaen.

Daer waren brieven van den vendrig, Draek, gedateert 26 November, uyt
Candia gecomen, houdende in effecte, dat aldaer imant uyt den name der Engelsen

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
