36 JULY.                                           959

Bengaels vaerders, het vertrek van ’tjacht, Hoorn, met ampele advvsen ende de
comste van den Portugees, Bras Pinto, met zyn vaertuyg van Batavia met de brief
van haer Ed van den 16" Mey.

4 d’. comt een ledig vaertuyg, toebehoorende den burger, Salomon Dragon,
van Banda over Japara, hebbende een maend langh onderweeg geweest ende geen
brieven mede gebracht. Maer de luyden, daermede overgecomen, weten te zeggen,
dat 2 chaloupen, van Banda na Ceram gesonden, 2 Maccassaerse vaertuygen hadden
opgebragt, als daer onvry zynde: dat ook een Engels schip op de cust van Ceram
geweest was ende 5 Engelsen aldaer gelaten hadde, zonder meer te weten, wat sy
aldaer verricht hadden.

5 d’. ontfangen een briefken van ’tschip, de Jonge Prins, uyt de straet Sunda,
houdende advertentie van hare comste aldaer uyt het vaderlant.

6 d’. comt het schip, de Jonge Prins, uyt het vaderlant, voor reecquening
van de camer Hoorn den 8" December 1665 uyt Texel in zee gelopen met 284
koppen, waeronder 67 soldaten. Hebbende op de reyse 5 matrosen verloren, aen de
Caeb 7 matrosen overgegeven en van de Caeb een swarte jongen overgenomen.
Brengt derhalven in ’tland 207 zeeluyden, 67 soldaten en een swarte jongen, te
samen 275 zielen.

Comt ook de fluyt, Nieupoort, uyt het vaderlant, voor reecquening van de
camer Amsterdam den 8" December 1665 uyt Texel in zee gelopen met 125 koppen,
waer onder 58 soldaten. Heeft onderwege geen dooden gehad, aen de Caeh
overgegeven 5 matrosen en 1 soldaet en van de Caeb weder een ander soldaet
overgenomen. Brengt oversulx in ’tlant 82 zeeluyden en 58 soldaten. Inde hebben
daermede ontfangen een missive, door den commandeur, Zacharias Wagenaer, en de
raed in ’tfort de Goede Hope in date den 21" April lestleden aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie, dat d'’heer Steur met de gantsche vloot van 11 schepen den
16" derselver maend na het vaderlant was vertrocken, hebbende 68 runderbeesten
en 525 schapen genoten. Wyders, dat de heeren Bewinthebberen by hare missive
van den 22er September 1665 geordonneert hadden het eylant Mauritius weder in
besit te nemen ende tot dien eynde het fluytje, het Waterhoen, andermael derwaerts
le zenden om den boekhouder, Jacobus van Nieulant, met het schip, Brederode,
aldaer gecomen, met 10 of 12 man daer aen lant te zetten, haer van rys en vordere
behoeften voor een rond jaer providerende; dat het selve fluytje van daer na de baey
van Antongil soude gaen om een preuve van handel aldaer te nemen ende wyders, na
verrichter zaken, nae de Comorische eylanden oversteken om de vermiste retaurschepen
op te zoeken. Welk fluytje dan in ’tbegin van Mey die reyse sal aenvangen. Maer,
alsoo den rys ende andere noodwendigheden niet behoorlyk met de retourschepen
overgebragt zyn ende de commandeur bevreest is van in nood te sullen vervallen,
zoo versoekt hy, dat doch van hier in October een fluytje mel 50 of 25 lasten rys
en andere levensmiddelen na de Caeb mach werden gesonden, dewyl het met de
verdeeling van dien over de relourschepen noyt wel gaen sal. 'tGraen gewas van
verleden jaer is anders redelyk wel geslaegt en in de schuren gebragt.

De vrywillige landreysers zyn in December wedergekeert, sonder iets meer of

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
