480                            il NOVEMBER.

 Comt het schip, ’tSlot van Honingen, van: Malacca alleen met 653 picols peper,
ten bedragen van f 10763; ende ontfangen daermede een missive, door den president,
Joan van. Riebeek, ende den raet aen haer Ed geschreven den 24 October, houdende
verhael van het voorgevallene, soo binnen, als omtrent Malacca sedert het jongste
schryven van 18 September, met het fluytschip, den Oyevaer, afgesonden ; wy sullen,
om ordre le houden, eerst verhandelen de onderhorige plaetsen ende comptoiren ende
dan. voorts dese materie met Malacca selve sluyten.

Uyt Pera was den tin redelyk wel toegevloeyt, sonder dat evenwel de verhoging
der. prys-van 31', tot op 55 rd' de baer enige merckelyke werking daerin heeft
gedaen. Den coopman, Adrien Lucassen, die tot dien handel gebruykt wort, stelt vast,
dat Pera nu soo veel tin niet en can uytleveren, als wel voor desen, om dat het
lant nu op twee derde parten na soo volkryk niet en is, als in vorige tyden. De
Achinse vaerluygen en worden niet verhindert binnen de rivier, te lopen ; maer, alsse
weder afcomen, soo wort haer den halven tin tegen 51', rd: de baer afgelicht,
sonder aenschou te nemen, ofse de Goninginne ofte de groten toebehoren, om datse
ons souden connen bedriegen, dewyl er nu geen resident in Achin is, daerse voor
desen blyk van plachten te toonen.

   De gemachtigde van meester Lok tot Queda en had volgens syn schryven
geen lin voor reecquening van Moondas Naen becomen; soo haest, alsser wat inquaun,
beloofde hy het selve aen de Comp te leveren; het conde wel gebeuren, dat hy enige
elephanten bequam; ende om dewelke in te nemen men een schip met de vloet de
rivier soude moeten opsenden, dat voor de Comp niet geraden is. ’tSal best syn,
dat mense in sulken geval aen de Moren vercoopt ofte op vragt mede geeft ; het eerste
is het sekerste, om dal men dan geen perykel van sterven onderworpen is.

De Javaense, Cambodiase ende Johorse handelaers sullen daer volgens haer Ed'
ordre noch gedoogt worden, maer de vaert der Moren sal men met alle vermogen
soeken te beletten.

De besendingen na Oedjang Salang en Ligor sullen uytgestelt worden tot nader
ordre van haer Ede;  onderwylen varen de Malakse inwoonders noch al derwaerts,
dewelke soo nu en dan al eenige quantiteyt tin te rug brengen.

Om eens te ondertasten, hoedanig het staet met de geresen onlusten tusschen
Johor en Jamby, is na Johor besendingh gedaen met een gehuert vaertuyg, onder
voorgeven van besoar ende pedro porco voor het vaderlant op te copen; het bescheyt
daer van wort alle dagen verwacht. Op de geruchten van ’t houwelyk des jongen
Coning van Johors broeder met de dochter van den pangoran van Andragiry en is noch
niel gevolgt; men seyt, dat de zoon van den pangoran van Jamby daer mede nae staet.

Van Andragiry is in de maent October een vaerluyg tot Malacca gecomen
met een brief van den pangoran aen den president, benevens 10 teyl gout, waer
voor hy enige coopmanschappen en een roer heeft geysl; syn E. sal hem soeken te
vergenoegen ende een beleefde brief in antwoort op de syne schryven.

De Borneose gesanten, daer in de vorige advysen van verhaelt is, syn weder
na huys vertrocken. Den president en heeft haer de brief aen haer Ed niet
afgevordert en sy en hebben hem deselve ook uiet gepresenteert.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en rd menen en
