15 OCTOBER.                            435

150 duysent oude pagoden beloopt, 160 duysent gelyke pagoden te cort quam ende
waertegen hy aen enige dubieuse pretensien niet meer als 50 60 duysent pagoden
aenwees. De commissaris, Aganissan, afgecomen om de visite alomme te doen en
rekeningh van Patulla af te eysschen is tot nader ordre in zyn plaets gebleven.
Dese Patulla hadde de residenten gedwongen den rys te vercopen, niet by de kleyne
maet, maer by de candy om syn gepretendeerde tol van ', pagoda de candy daeraf
te trecken; dan nae zyn vertreck heeft dat opgehouden.

Na dat de cooplieden, Francois Thivart en Sirnon van Groenewegen, nae
Bimelepatnam vertrocken waren om het comptoir aldaer te lichten, zyn zy in Junio
wedergekeert, hebbende ’t comptoir aldaer den 6" d gelicht en in het jacht, Pipely
geladen 121 packen guinees lynwaet, daeronder 7 packen negros kleeden, 2107
iser in staefjes en 1708 aen een onvolmaekt anker versmeet, ten bedragen van
f 16114: 17:12. In de zake, rakende de querellen tusschen d'onse en de regenten, en
hebben sy geen fondament van de wedersydse heschuldingen gevonden; den oorsprong
van dien is geweest den eersten aenlegh van een gepresumeerde moort, die de onse
voor een klaerblyckelyke hebben opgenomen en, om de confessie van dien te erlangen,
een ongebruykelyke barbarise manier van pynigen gebruykt; wonder zynde, dat het
noch soo wel afgelopen is. Daertegen zyn de beschuldigingen van den Serlesker
en den neyk tegen de residenten onwaerachtig bevonden. De resident, Joris Eling,
is deser werelt overleden, hebbende soo eenige tellequelle morsserye met den bramine,
Wenketa Kistna, gepleegt. Ende daerom heeft de gouverneur arrest gedaen op zyne
Dagelatene middelen, mitsgaders op de 294 pagoden, die op syn casse te voren stonden.
Een slordig en wilt huys is bevonden aldaer gehouden te syn ende waer door het
verval in de Iynwaten gecomen is. De gecommitteerdens zyn daer naer in Sicacol
geweest, maer onverrichter saken van daer gescheyden, hebbende het fatsoenelykste
onthael van den Serlesker niet genoten. De Serlesker en de neyk hebben aen de
gouverneur, Speelman, mede geschreven; maer geheel strydig met het rapport van
de gecommitteerdens. De uytstaende schulden, aldaer gelaten, bedragen pagoden 7247, ,
daer geen swarigheyt in gemaect wert; waer van obligatien genomen zyn, met
verbintenisse van buyten dien enige leverantie van kleeden te doen, om dewelke te
ontfangen een mestice jongeling, genaemt Bartholomeus Claes, in de logie gelaten is.
De quade schulden bedragen pagoden 605: 15 ende de gene, die wegens uytsetting
van Kesselerus ontstaen zyn, sonder dat sy in Comp: boeken gebragt waren, pagoden
2825: 10, comt te samen pagoden 5451 :5. Daerenhoven hebben de coopluyden
bewesen, dat sy door de onrechtveerdige proceduren van den lantheer aen 56
debiteuren te cort comen de somme van pagoden 8620: 8, daerby gevoegt voor
reecquening van de geinteresseerdens de 194 pagoden, die met de 2 pions ’tsoek
hlyven, soo belopen dese 5 laetste posten t'samen pagoden 12245: 11; ende met den
interest pagoden 26510: 2,. Daer souden jaerlyx wesen te becomen 225 250 baren
iser, voorts quantiteyt spykers, lynwaten, wax, boter, olie, rys, caltoen, elc.; maer
den vertier is gering, te weten: 50 baren coper, 10 d spiaulter, 10 d tin, 50 d
peper. De gecommitteerdens hadden den adsistent, Fredrik Bruyn, naer Pondy en
omleggende plaetsen gesonden om te sien, of daer iets te doen viel, maer daer en zou niet als

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
