21 APRIL.

Assero me in hac commissione et legatione mea, cingentibus cerlis
quibusdam occasionibus et causis, ratum necessariumque iudicasse, in usum
corone, Domino gubernatore generali status provinciarum unitarum fgederati
Belgii in Civitate indo-Battaviee mutuos petere mille daleros provinciales, quos
nobilitas ejus mihi ex bonis societatis Indie libenter erogavit. Rogo ilaque
Dominum meum vice-regem Portugalensis Indice, qui in civitate Goa residet,
curare velit, ut valor preedictorum numorum sine mora restituatur ei, qui ad
id  nobilissimo predieto domino Gubernatore generali delegabitur, quo Corone
Porlugalensi officium et mihi, commissario tuo, honor prestetur; huius modi
autem tenoris exemplaria duo me subscripta tradidi eidem nobilissimo domino
gubernatori generali, ut deficiente altero, alterum sorciatur eflectum. Indo-Battavixe,
Aprilis vigecimo primo anni Dni 1664.

P. ANDREAS GOMES.

Volgt het translaet.

Ik, pater Adreas Gomes, van de Societeyt van Jesus, dewelke hier uyt
last van den seer uytnemenden heer, den vicerey van Portugaels Indien, op
Indisch Batavia aen den Welkdelen heer Gouverneur Generael van de staet der
geunieerde provincien van het Vereenigde Nederland, voor de saken van de
croon van Portugael gecomen ben, verklare, dat ik in dese myne commissie
en legaetschap, omringende my sekere gelegentheden en oorsaken, voor vast en
noodsakelyk geoordeelt hebbe van ten dienste van de kroone, van de heer
Gouverneur Generael van de staet der geunieerde provincien van het Vereenigt
Nederlant in de stadt van Indisch Batavia, ter leen te begeeren duysent provincie
daelders, dewelke syn Ed' ook seer gaerne aen my uyt de goederen van
d'Oostindische Comp verstrekt heeft. Ik bidde derhalven myn heere, den
vicerey van Portugals India, dewelke in de stadt van Goa resideert, dat hy
wil versorgen, dat de waerde van de voorsz. penningen sonder vertoeven
gerestitueert werde aen den gene, die daertoe van gemelte Ed heer Gouverneur
Generael gecommitteert sal worden, op dat alsoo aen de croone van Portugal
een gedienstigheyt en aen my, uw commissaris, een eere bewesen werde.
Dusdanige twee geschriften van desen en selfden inhout en van my ondertekent,
heb ik aen den selven WelEde heer Gouverneur Generael overhandigt, op dat,
d'een ontbrekende, d'andere effect sortere. Op Indisch Batavia, den een en
twintigsten April van ’tjaer onses Ileeren 1664.

                    P. ANDREAS GOMES.

De capitain van het schip, Jan Bahtista, heeft, sedert syn aencomste alhier, in

de veyling van zvne kleeden, zoo het schynt, een andere weg willen inslaen, als die van
het schip, Domingo, gedaen hadden, voorgevende, dat een corgie hy hun niet vaor een
Batavise, die 20 stux doet, maer voor een Goase corgie, die eens svo groot is, genomen
en gemeent wierd. Onse coopluyden en hebhen niet van haer verborgen meening,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

:
