11-18 MAERT.                                55

van Zjamby. En daerom is den pangoran ook soo gesint, op dat doch
nimmer meer het accoort van minne en vrientschap van den pangiran met
den Gouverneur (Generael, Joan Maetsuyker, verbroken werde.

Vaert wel.

12 d. comt het jacht, de Zeehond, van China, zynde te gelyk met de jonk,
Quemuy, van de Piscadores vertrocken.

13 eu 14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d, keert de fluyt. Bunschoten. van Tonkin, geladen met 674 teylen, 15
condrynen swaerte Tonkins gout, 17'’f,, catty muscus, 746 blauwe vloerstenen, etc,
ten bedragen van f 51211:8:11. Ende hebben daermede ontfangen een imissive,
door de coopluyden, Hendrik Baron en Hendrik Verdonk, aldaer in date den 22cn
February leslleden aen haer Ed geschreven, houdende verhael van ’t gene aldaer
sedert haren jongsten van den 6" November 1665 in Compnegolie was voorgevallen.
Na het vertrek van ’t jachtje, de Zeeridder, na Batavia is het jacht, Hogelande,
weder uyt Japan in Tonkin gecomen met een lading van 226813 :  : - guldens
ende daeronder niet meer als 218551: :-- guldens aen zilver, dat een slecht
capitael is en den eysch niet en heeft connen sloppen. Des Comp casse stond 1500
teylen ten achter. De oude Coning begeerde 25, de prins 10 en de 6 voordragers
elk een kist silver. Ook pretendeerden de voornaemste zyde dorpelingen en stukwerkers
lot een beginsel niel min als 40 duysent teylen Japans. De residenten hebben aen
den Coning 12, den prince 4 en de voordragers 6 kisten, nevens 100 picols coper,
enige medecynen en Japanse schutsels behandigt. De Coning en was met soo weynigh
silver niet vergenoegt, begerende voor sich selven alleen 20 kisten, te meer, om dat
hy noch noyt enig silver hadde genoten; doch stellen hem en het verdere hofgesin,
na vele moeyten, met 25 kisten te vreden. Men behoorde, schryvense, wat meer
retour uyt Japan gehad te hebben om den handel te doen rond staen, hebbende
maer de helft van den eysch van daer becomen; ende zyn daerom en om verscheyden
andere redenen genoodsaekt geweest den Japander, Riseymon, te versoeken, dat hy
syn gepretendeerde somme, behalven noch 5000 teylen fyn, die op intrest liepen, tot
de comste van het eerste schip, dat van Batavia aldaer verwacht wordt, onder de
Comp wilde laten berusten, ’t welk hy geconsenteert heeft. Waer na de residenten
aenstonts aen de 4 hooftdorpen, op leverantie van zyde, 50 duysent teylen en aen
de stukwerkers 10 duysent teylen uytgeset hebben; want de stukwerken, die van de
nateelt gemaekt en dan, door cortheyt des tyts, door verscheyden leerjongens seer
slordigh en vuyl, door haer gebroken blomwerken en grofte der zyde, worden
aengeslagen, en vallen op verre na soo goet en deugtsaem niet, als haer wel
gevolglyk gerecommandeert wort. Na welke uytsetting de residenten noch 26587
teylen in casse behielden tot vervolgh van den goud- en musecus-handel; doch, vermits
de bovenlandsche quartieren soo nauw besel waren en aen de reysende coopluyden
door de soldaten soo groten overlast geschiedde, en hebben sy niet meer als
31211 : -: - guldens aen goud en muscus connen krygen. De cargasoenen, soo
van Batavia, als van Japan, het verleden saysoen in Tonkin ontfangen, bedragen

DAGH-REGISTER ANKO 1664.                                                       5

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
