15 ex 16 APRIL.                             141

dat de vermindering der winckeliers van 16 op 8 geapprobeert wort; ende
dat deselve winkeliers luyden dienen te zyn van credit ende aen niemant als aen de
Comp verbonden, en op welker bedryff nauw gelet moet worden, haer ook protegerende
tegen hare machtige onderdruckers;

dat den handel met des pangorans factoors dient afgeschaft of immers voor
eerst wat gematigt;

dat men de vremde handelaers wel sal bejegenen en met haer in ’t vercopen
der lynwaten de Batavise markt houden;

dat de rouba rouba met alle mogelyke middelen moet afgeschaft worden, doch
niet plotselyk, maer met verdragh ;

dat enige sorteringen achter de hant te houden ongeraden is.

Wert ook nader ordre op de administratie gestelt, item tegen het frauderen
van des pangorans tollen, etc. ;

dat men geen vereeringen van consequentie sal doen, somtyts echter ten dienste
van de Comp wat milde zynde;

dat de preuve van ’tzantgout moet genomen worden met gloeyende klappus
doppen ;

dat men sich van de gelegentheyt in Andragiri wel sal informeren ;

dat op het maken van de attestatien wegens te cort bevonden off beschadigde
goederen beter sal gelet worden;

dat alle questien tusschen de onse en de Jambinesen moeten gemyt worden ;

dat aen eene der pangorans ofte voorname grooten passen op Java mogen
verleent worden.

Haer Ed zenden hiernevens een brieff aen den pangoran Ratoe, een aen den
pangoran depati Anum en een aen den pangoran Proba Nagara en een aen Keey
Damang Souria Nagara.

Gaet een chaloup na Bantam met een brief van haer Ed aen onsen resident
aldaer, waerby hem gerecommandeert wort gedurig aen te houden, dat syn Hoogheyt
gelieft te bewysen, dat genegen zy de vrede, met Batavia gemaect, te onderhouden,
gelyk wy van onse zyde tot noch toe die in alle punctualiteyt achtervolgt hebben ;
ende, by aldien sy meenen, dat alhier enige Bantammers aengehouden worden,  datse
maer imant senden omse aen te wysen.

De zeebrief voor den Sultan op Priaman wert gexcuseert op het different,
dat de Comp met de Coninginne van Achin heeft staende.

16 d’. comt een vaertuyg van Priaman. De nachoda daer van brengt een
brief, door de groten aldaer aen haer Ed geschreven, houdende klachten over het
leven en bedryf van den coopman, Jan van Groenewegen, zoo en gelyk het translaet
daer fan hier navolgende van woorde te woorde staet geinsereert. Ende heeft de
voornoemde nachoda te kennen gegeven, dat des Comp: scheepje en 2 chaloupen op
zyn vertrek voor Ticco lagen.

d’Erustige groetenis van den orang-caya Maharazja Indara, pang-lima
van Piriaman, en van den orangcaya Maharazja Anakda, en van den

                                            Original from
, Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
