20 AUGUSTUS.                           345

den 113c psalm. D Cornelius Lindius, die de predicatie dede, nam zyn text uyt het
boek Ruths cap", 4, vers 11, luydende als volgt: Ende al het volk, dat in de poorte
was, mitsgaders de oudsten, zeyden: wy zyn getuygen; de Heere make dese vrouwe,
die in u huys comt, als Rachel en Lea, die beyde het huys Israels gebout hebben;
ende handelt kloekelyk in Ephrata ende maekt uwen naem vermaert in Bethlehem ;
zeer applicabel tot de jegenwoordige handeling. Nae de predicatie en de gewoonlyke
gebeden, mitsgaders de solemnisatie des houwelyks, is gesongen den 128e" psalm. De
brugge van ’tcasteel was met groente besteken en de weg van de poorte des casteels
lot aen het huys van zyn Ed' na deses lants wyse met galleryen van clappus-tacken
en andere groente en bloemen alomme verciert.

Terwyl de bruyloft gehouden wert, is het schip, de Rysende Zon, alhier van
Japara gecomen. Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den resident,
David Luton, aldaer in date den 16 deser lopende maend aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie van de comste van de schepen, Westfrieslant en Enchuysen.
Den artael, daermede becomen, zal wel 55 60 r ’t picol mogen gelden, maer de
Oostcust is thans door de Chinesen en andere daer van vervult, zoo dat 'er geen groote
quantiteyt te vertieren sal zyn. Sappanhout wort aldaer wel gevonden, maer ’t en mag
niet vervoert worden zonder expres gebod van den pangoran Sampang, daer het van
daen comt. De Javanen souden ’t hem daerom vragen. Hy is thans in den Mattaram.
Houtwerk is daer noch soo veel in voorraed, dat ’'er wel meer als 16 schepen van
doen zullen zyn om die te connen wegslepen; maer de resident versoekt noch 5000 r
in comptant te mogen hebben. In den Mataram gaet het noch al op den ouden voet.
De strandheeren syn noch al vast besig met padie in te samelen. Daegs voor ’t sluyten,
namelyk den 15 deser, is aldaer een vaertuygh van Macassar gecomen, daer wel
200 menschen, mannen, vrouwen en kinderen, in waren, zoo zy zeyden, om te
vernemen naer 2 andere vaertuygen, die met haer van Macassar waren ’t zeyl gegaen ;
ook om haer te versien van water; hebbende wyders voorgenomen na Bantam te
vertrecken, doch zy zyn, zonder water of iets in te nemen, weder onder zeyl gegaen.

Met dit schip is mede gecomen den burger, Jacob Gronk, een van de gene,
die op het eylant Baly zyn gevangen geweest, gelyk hier voren op den 16" July
verhaelt staet. Deselve verhaelt, dat, wanneer de schipper, Hoornbeek, en de zyne
op den eersten derselver maend vermoort wierden, hy alsdan met zyn vieren nauw
bewaekt en gekluystert zaten; dat sy, gevangens, 5 dagen daer na, cort gebonden en
geknevelt, gebragt wierden op het merktvelt voor des Conings negerye Boeleling,
alwaer de burger, Andries Hardy, in tegenwoordigheyt en t'aensien van een groot
getal menschen, aen een boom gebonden en met 5 spatten getroffen wierd, zoo dat
hy een quartier-uers daer aen quam te overblyven; dat, terwyl de andere 5, waer
van hy, Gronk, mede een was, geen andere gissing maekten dan om den selven gang
le gaen, een orangcay aldaer in der yl quam aen geloopen uyt den name en van
wegen den Coning, dien sy Gusty noemen, roepende luydkeels: de Coning schenct dese
drie overige Hollanders het leven. Daerop sy, terstont voor den Coning gebragt zynde,
voor de behoudenis hares levens dank zeyden en wyders ernstig versochten, dat sy
haer opperhooft, nevens het andere, gedoodde volk zouden mogen begraven; maer

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
