17 DEGEMBER.                             555

maer met de comste van Miersia Melckheeck is zyn ontfangh al vry vermindert,
gelyck oock dat van den nieuwen gouverneur, Zeyt Sjellael. Gemelte Melkbeeck heeft
van den nabab mede gebracht twee eercleeden, een voor den directeur en een voor
den coopman, Wachtendonk; den genoemde hoofsen coopman had ordre van 500000
ropien op leverantie van zyde uyt te setten, maer de coopluyden verclaerden, dat zy
liever gesint waeren het lant te ruymen als zulcks aen te nemen, gelycker reets al
veele uyt Ragiemahol verhuyst waeren. In de munte aldaer heeft hy ons mede geen
cleene moeyten aengedaen en men is becommert, dat het noch erger sal syn, wanneer het
Japans ontset comt, om dat hy voorgenomen heeft voor 100000 ropien aen silverwerck
te laeten maecken; tot Cassimabasaer had hy op leverantie van zyde tannebanne 50000
ropien willen uytsetten, maer dat en had geen gevolgh genomen; nae de geruchten
liepen, was hy voornemens dien handel met 100000 ropien te hervatten; soo had hy
mede na Decca geremiteert 90 duysent r, om die onder de wevers mede uyt te
setten op leverantie van lywaten; doch door het tussen comen van des Conings duwan,
d'heer Ray Bagotidas, soo is de somme vermindert tot op 10000 r. Pattena en
heeft hy oock niet connen voor by gaen, hebhende derwaerts gesonden een persoon
met 20000 rr’, om die in salpeter te besteden tot het maecken van buscruyt voor
zyn May', maer d'onse hebben de somme met hulpe van den nabab Dautchan gebracht
tot op 5000 ropien, soo dat het schynt, dat hy zigh t'eenemael tot den handel wil
setten, daer niet veel goels voor de Comp' uyt te verwachten staet: in het
affbrengen der coopmanschappen hebben wy mede al veel quellinge ende vexatien
moeten uytstaen, zynde deselve op verscheyde plaetsen aengehouden; ende nadien men
aen ’thoff alles met gelt ean goclmaecken, soo en passen de landtvoogden ende
sjJemmedaers niet heel veel op de hevelen ende ordres van den nahab.

Wy zullen nu treden tot de negotie van de Comp ende voor eerst spreecken
van de aencomste der schepen met haere respective cargasoenen. Den 6" ende 8
September zyn daer van Batavia over Maslupatnam op de Ganges gearriveert het
jacht, Buyckslont, ende het fluytie, de Vliegh, benevens het jacht, de Goutsblom,
van Maslupatnam, dat onbequaem geoordeelt is om over zee te vaeren ende sal
dienvolgende aflgeleyt ende gesloopt worden. Den 19r" desselve maents directelyck
van Batavia het jacht, de Cogge, ende den 28-" Lansmeer, Cattenburgh, Goeree ende
Vink; den 19e July het jacht, de Haen, van Ceylon ende 222 October de fluytjes,
Westwout ende Perkyt, van Cormandel.

Het jacht, Piepely, dat van Maslupatnam nae Bimelepatnam gesonden is om
daer eenige cleeden te lichten ende die weder tot Maslupatnam te brengen, ende
heeft vermits de harde zuyde winden Maslupatnam niet connen bestieren, maer is
genootsaeckt geweest de reys na Bengale te nemen, alwaer het op den 26" September
behouden is aengelant met een ladingh, ten bedrage van f 15155 :6: 5; bestaende
in verscheyde packen Iynwaten en 2017  staef yser, dewelcke nu mede nae
Batavia gaet.

let jacht, de Haen, hier voor genoemt, is in ’topzeylen van de Ganges tegens
de wal aengeraeckt ende aldaer geborsten; de ongemaniertheyt van ’tschip en dwars
stroomen zyn daer de oorsaecke van; alle de peper, daer in geweest zynde, is nat

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
