15 en 16 SEPTEMBER.                       561

oog geslagen op het dak, daer eenige adsistenten slapen ende daer ook de hoekhouder
van de logie zyn schryf-comptoir heeft. Men bemerkt, dat in dat dak 2 of 5 vensters
uyteomen en dat een van dese vensters zodanig gestelt is, dat imant, daeruyt
geklommen zynde, maer een stap twee of drie behoeft te doen om in de goot te
comen en van daer tot het dak, daer de pannen uytgebroken zyn. Terwyl d'heer
directeur en de secretaris daerop speculeren, comen 2 adsistenten by zyn E., met
namen: Joannes Ryswyk en Joannes Fredriks, ende geven te kennen, dat sy beyde
hare slaepplaets hadden in het kamertie, daer dit dakvenster in gemaect was, ende
dat aldaer noch een ander adsistent by haer gelogeert was, genaemt Gilles Coyet;
dat gemelte Ryswyk gister, zynde Zondag, op Coyets kove zittende en met zyn
elleboge op den deken leggende, gevoelt hadde, dat ’er iets hards onder den deken
lach en, den deken opgelicht hehhende, gevonden hadde 5 packies ende in elk packje
20 ryxdaelders. d'Heer directeur laet Coyet daerop, in presentie van alle de andere
adsistenten en dese getuvgen, voor den dag comen en vraegt hem, hoe hy aen die
100 r quam Hy bekende, met een verbleking van coleur en een groote alteratie
en beving, dat hy aldaer 200 rds gehad hadde, maer weygerde te seggen, waer ofte
van wien hy die becomen hadde, dervende boven dien wel rond uyt zeggen, dat hy
ongehouden was verklaring of reden daer van te geven, zoo lang als men hem niet
hewysen en conde, dat hy ’er onbehoorlyk aengecomen was. d'Heer directeur laet hem
in de Javaense corps-du-guarde brengen, met scherpe ordre aen den sergeant, Gerrit van
der Meer, dat hy sal hebben toe te sien, dat niemant by hem en come. Ontslaet
wyders den onschuldigen Welsing van de punt de Robyn ende committeert den
cassier, Vreelant, nevens den winkelier, van Meerle, en den ondercoopman, van Dale,
om de visite te doen van Cojets slaepplaets en kist en voorts van alle de kisten der
adsistenten. Zy doen de visite, maer en vinden geen geld meer, hoewel Vreelant zeyt,
dat hy wel 8 of 9 hondert realen mist. Dan in de goot van het voorsz. dak, ook
op het dak, boven en tusschen de pannen in, wert gevonden een breekbeytel, een
geteert touwtie, een vaem 2 of 5 lang, en 2 van zyne koussebanden. Men vertoont
hem die in de Javaense corps du guarde, maer hy ontkent alles; evenwel seyt hy,
het geld ontfangen te hehben, niet van een mans persoon, maer van een juffrouw,
die hy niet noemen en wil. Zvn Ed', d'heer Generael hier van rapport gedaen zynde,
ordonneert, dat d’heer Overtwater, als president van den Raed van justitie, hem nader
examineren zal. Gelyk geschiet.

16 d’. des morgens comt een schoenmaker, burger deser stede, woonende in
de Prince straet, aldernaest de Prince steegh, anders genaemt des Comp kist, hier
binnen ’tcasteel, den heere directeur generael te kennen gevende, dat, terwyl hy
voorleden Sondag achtermiddag te bruvloft was gegaen, de gemelte Cojet te synen
huyse hadde gebragt een kistje, zonder dat hy wist, wat ’er in was; alleen, dat het
wat swaer woeg. Ende, alsoo ’er thans een quaet gerucht wegens Gojet door de
stadt liep, hadde hy achterdenken gekregen en hem beswaert gevonden het selve te
verswygen. Dit kistie wort dan, op het seggen van dese schoenmaker, uyt zyn huys
gehaelt en in Comp casse gebragt, zynde daerin omtrent 500 rd bevonden, in sulken
spetie, alsser gemist wort. (Cojet, daer over aengesproken en ondervraegt zynde, valt

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
