23 SEPTEMBER.                        569

Santvliet. Ende hebhen daermede ontfangen een missive, door den directeur, Dirik
van Adrichem, en de raed in Suralte in date den 29en April lestleden aen haer Ede
geschreven, houdende advertentie van ’tgeen aldaer sedert haren jongsten van den
2gee Meert in Comp negolie was voorgevallen. De vercoop-dagh is, volgens vorige
resolutie, gehouden op den 8" April. Ende hebben de coopmanschappen gegolden,
als volgt:

Japans staefcoper.. tot 19 r de man van 54', is 15,, stuyvers ’t
Un................. . 15),  p 93   p
elephants tanden........ 28 ne nn np   n  19,    p
schildpatshoorn ...... p A5 on nn np 52   p    ’
Japanse campher....... 52 es nn 56, s e 54,6    ’
Mallabarse peper... 6 2 nnn es 56    p
Bimas sappanhout....... Pe 9 nan nn p    15,
Siams sappanhout....... p 2, sn nnn a 11,   p    p
Cochins sappanhout...... pe 5, 2 a np   n 23   p    p
goede thee............. r 56 nn nn p   n 2513,
Tutucurins aguilhout... 5 nnen 51,    p    ,

Japanse porceleyne pierings, door den anderen tot 12 r’, ’t corgie.

Het jacht, Vlielant, den 25" Meert uyt Gamron vertrocken, is den 11e2 April
in Suratte verschenen, met vragtgoederen geladen en om te sien, off aldaer enige
vrachtpenningen zouden wesen te verdienen. Maer het quam daertoe wat te laet,
hebbende de coopluyden hare goederen al te voren aen de Engelsen en de Mooren
op vracht gegeven. De Benjaen, Rauwel Ram, daermede van Persia overgecomen, is
den 19e derselver maend naer Agra gereyst met 50 duysent r’,, die hem door den
directeur comptant getelt zyn, om daer voor lynwaten te copen ten behoeve van des
Comp makelaer, Kimsie, in Gamron residerende, volgens besprek, tusschen hem en
den directeur, van Wyk, gemaect. Ende, dewyl men gissing maekte, dat het gallot,
de Perkit, ruymte genoeg soude hebben om alle de noodwendigheden, voor Seylon
geyscht, buyten het cattoen, dat voor de maend September niet en con geprocureert
worden, in te nemen, is goedgevonden het jacht, de Kat, dat anderssins mede na
Sevlon of Cochin gedestineert was, voor het ledig leggen een voyagie na Bassura te laten
doen, op hope van daermede enige vrachtgelden te verdienen en voordeel in de negotie
te doen, te meer om dat de Bassa aldaer den directeur, van Adrichem, voorleden
mousson hy brieven beleefdelyk daertoe genoodigt hadde. Vorder, nademaael men ook
twyffelde, of het voorsz. jacht, Vlielant, al vracht genoegh soude connen krygen, is
verstaen het selve over Persia mede na Bassura te senden. De Kat is dan op den
Ilm April, ten selven dage als Vlielant van Persia quam, over Persia nae Bassura
vertrocken, met:

19 packen kleeden;
17544 peper;
15004 tin;
4097  benjuin;
340  aguilhout;
DAGH-BEGISTER ANNO 1664.                                                       24

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ij
