432                               15 OCTOBER.

dE. Coulster had svn reyse naer Teckencour volhragt en met desselfs vn
een accoort gesloten van exclusive negotie, soo wel in amphioen, als peper, doch
onder enige restrictien moeten toestaen gemelte vorst met assistentie tegens s
vyanden te secunderen. Met den Berckencourder had syn E. ook gesproken, d
geen nader accoort van mondelinge beloften gemaect. En passant had hy v
conferentie gehouden met den grooten archidiacon van de St Thomese Christenen
synen competiteur, Alexander de Campos, versoekende d'eene assistentie tecr
d'iniquiteyt van d’andere, het welk beyde geweygert zynde, wiert voorslag ged:
van elk zyne competente Christenen te laten, mits renuntierende van d’authoriteyt v:
de Paus van Romen, gevolgens ook van de Portugese geestelykheyt, en te same
eenelyk subject blyvende aen den Patriarch van Babilonien; waertoe beyde partye
wel schenen t'inclineren; den archidiacon zeyde daerby wel genegen te wesen eni;
van zyne jongelingen onder ons in de Latynse tale te laten onderwysen, daer
Portugesen haer altyvt van gediverteert hadden. De gouverneur, Hustaerd, heeft 4
meergemelte Coulster gerecommandeert de reconciliatie te bevorderen; ende dach
syn E., dat het instrueren van enige harer jongelingen in de Latynse tale al goel
voet soude geven om die luyden met 'er lyt tot onse religie te trecken; ende versoer
hierop haer Ed" ordre. By die gelegentheyt hadde gedachten commandeur in d
binnenlanden begonnen peper te laten opcopen om deselve tot civielder prys te hebbe
en 'tvervoeren voornamentlyk naer Porca te beter te beletten, waertoe de conversat:
van de S' Thomese Christenen goede hulpe scheen te beloven.

Expresse afgesanten van Calicoilan, Teckencour, Cochin en Samoryn waren,
syn E. comen vertonen de toenemende grootheyt en hoogdraventheyt van den verdreve
Godormo, competiteur van de Cochinse kroone, met voorslag om deselve onder assistenli
van d'E. Comp met een nieuwen oorlog te hestryden; maer zyn E. had die luyden
met uytstel gepaeyt. Het was wel goet, dat geseyde Godormo eens aen een can
geveegt was, te beduchten zynde, dat hy t'samen met enige malcontente vorsten van
Mallabar wel enige quade potsen spelen mogt.

Volgens rapport van Sr Willingh, die van Cochin op Seylon gecomen is, soude
in gemelte stadt omtrent 200 lasten peper in voorraet zyn.

Den eysch voor Mallabar van speceryen en coper was, volgens schryven vanf
dE. Coulster, te kleyn ingestelt; doch hy en specificeert niet, wat er noch wel aenf
ontbreken soude.

Den neyk van Madure dede hoe langer hoe grooter progressen tegen den Teuver.
Den pulle of lantvoogt had Sr Nyhof aengeweest, dat alle ons vaertuyg en volk va f
dat district naer ’teylant Ramanacoil soude zenden en daermede den Teuver, dit
aldaer met syn stoet gevlucht was, gaen bestoken en soeken t'apprehenderen; mac
Nyhof hadde dat met belceftheyt afgeslagen. De heer Hustaerd, was voornemen:
aen gemelte pulle een briefje te schryven, sullende daerinne de sake wegens ’t weygereu
der assistentie wat breet excuseren en gelaten, of genegen waren met den neyk in
nauwer verbintenis le treden om hem met dat lokaes tot d’onse genegener te maken:
'twelk ook wel nodig wesen soude, aengesien onse verbintenis met dien grootvors
op soo lossen voet sonder formeel contract gevestigt sy.

Nunt

                                                        Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
