564                             17 SEPTEMBER.

Keert het fluytje, de Nachtegael, uyt de straet Zunda met de brieven, die hem
medegegeven waren om aen ’tjacht, de Mars, te bestellen, hebbende geen schepen
gesien. Zoo dat d'heer van Goens met de viole apparent voor zyn comste van Anjar
al opgebroken zal syn geweest.

Ontfangen een briefken uyt de straet Zunda, door de opperhoofden van ’t schip,
Walcheren, aen haer Ed" geschreven, houdende advertentie van hare comste uyt het
vaderlant.

Des avonts, na het gebed, wert ter vergadering van haer Ed ingedient een
request, door Fredrik Cojet, gewesen gouverneur van Tajoan, en zyn huysvrouw
geteeckent en aen haer Ed geaddresseert, houdende versoek, dat de zake van haren
neve, Gillis Cojet, niet door den achtharen Raed van justitie deses casteels, maer door
de vergadering van haer Ed selfs mogte worden getermineert en afgehandelt. Zoo
en gelyk het selve request hier nae volgende van woorde te woorde staet geinsereurl.

Aen d'Ed' hoogachtbare heeren, den Ed’ heere mynheer Joan Maelsuyker,
Gouverneur Generael, ende d'E. heeren Raden van India.

Ed’ hoogachtbare heeren.

Door hoge noodsaek, voornamelyk des bloedverwantschaps, als ook
medelyden over den jammerlvken val en jegenwoordig bedroefden staet des
seer onbedachten jongelings, Gillis Cojet, soo vinden wy ondergeschreven
ons seer gedrongen en verplicht met desen uwe Ede hoogachtbare op ’t aller
oodmoedigste te smeken, dat het UEde hoogachtbare goedertierentlyk gelieven
wouden aen den voornoemden, onhesonnen misdadigen die genade en
mededogentheyt te bewysen, hem, soo niet geheel de straffe zyner grove misdaet
bermhertelyk geheel te vergeven, dan immers noch soo veel door onse voorbede
hem te laten verwerven, dat zyne zake hbuyten ’t gerichte gehouden en sodanig
by UEd hoogachthare alleen werde afgedaen, dat den voornoemden gevallenen
en dies berouw hebbenden jongeling niet van gelegentheyt en hope van
'teeniger tyl door genoegsame betering zynes voorgaenden wulpsen levens de
volle zuyvering der misdaden zvner onhbedachte en voornamelyk hier gantsch
licht te verleydene jonklieyt te zullen conpen door deugden uytwerken, geheel
versteken ; noch ook, door anders te duchten, hem aengedaen te sullen worden
aenklevend schandael ons, zyne bloedverwanten, hier ook die, insonderheyt
zyner ouders in Europa, van ’tgantsch seer bedroevend, smertelyk verdriet
over zynen val en ellende de verlichtinge ’t eenemael verhindert blyve.

Ende, alhoewel wy niet en connen ontkennen, dat het bedryff van
voorgemelden jongeling een vuyle en sware misdaed zy, als hebbende, soo ons
bericht is, by nacht opgebroken des E. Comp', niet verre van zyne slaepplaets
staende gellkasse en daer uyt ontdragen omtrent 800 of 900 realen; en dies
te grover en smadelyker is wegens tegen sulker misdaden gestelde, sware
straffe der burgerlyke wet, soo bidden en smeken wy, ondergeschreven, nochtans

En                      Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
