mn en ge ID

1 JULY.

to

79

Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ook bekent, ten eynde of misschien den
Gouverneur Generael eenig middel mocht bedenken, waer door ’er geen oorlog
tusschen de landen van Zjolor en Zjamby ontstaen mocht, alsoo den Koning
van Zjohor en den pangiran beyde broeders van den Gouverneur Generael, Joan
Maelsuyker, zyn; maer, indien den welgemelte Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, zodanig een middel niet uytvinden can, dat wy dan ongelyk
en affronten van de Zjohoriten zullen moeten Iyden; en wat soude de pangiran
dan anders te doen staen, dau met believen van den almogenden Godt de zelven
met enige macht tegen le gaen’ En zent den pangiran in een blad papiers
een brief naer Batavia om zulx aen den Gouverneur Generael bekent te maken,
alsoo den pangiran en den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, malcanderen
lief hebben en familiare broeders zyn; ende soo ook den staet van den pangiran in
het land van Zjamby iets overcome, zoo vertrout den welgemelte pangiran,
behalven eerst op God, daer na op de segening van den propheet, Mahumed,
Godts afgesondene (den welken Godt gunstig en genadig zy), nergeus anders
op dan op den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, om den staet van
Zjamby te redresseren en ’t asseureren.

Voorts, zoo het de beliefte van den Gouverneur Generael zy, soo versoect
den pangiran een kleen scheepje, soo groot, dat ’'er 7 menschen zouden in
connen, met zodanig een tuyg, als een groot schip geluygt wort, willende
tselve maer tot eygen curieusheyt en vermaek houden.

De schenkagie van den pangiran aen den Gouverneur Generael, Joan
Maelsuyker, is 55 picols peper, zynde ’tselve maer een teecken van cen
oprechte vriendschap van den pangiran.

Lof sy den eenigen Godt.

Een brief van een onverbrekelyke
en       affectie en vrientschap comt van den
OD       pangiran De Paty Anum (die den throon
der heerschappye van Zjamby hesit) aen den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,

Pangiran         die, etc.
De Paty Anum,         Voorts, in ’t gene den Gouverneur
successeur der          Generael hier bekent gemaect wort, denke
geloovigen.        en vertrouwe hy vry den pangoran niel

anders als een nauwe en onscheydelyke

vrientschap en sinceer gemoet le uytten.

NN         Wat aengaet den staet van Razja
Se         Moeda, deselve is nae Zjohor gekeert met
helofte van over 6 maenden weder in de

stadt van Szjamby te keeren, doch het is nu wel 28 maenden geleden en hy
en is noch hier op Zjamby niet wedergekeert. Ook soo hebben de Zjohoriten

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
