174                        12 MEY.

beter prys te hebhen ende alsoo mede enige onse coopmanschappen te vertieren,
sonder in ’teen en ’tander na de pypen van Adersias Moren te moeten danssen.
De verdere ordres, aen hem hy instructie gelaten, bestaen voornamelyk in de volgende
poincten:

dat de voordeelen hier niet seer groot en moeten geconsidereert worden ;

datter 2 dingen waer te nemen syn, de mesnagie van oncosten en lasten en
het voordeel van negotie;

dat het opperhooft in Cananor sal pareren de ordre en het gebied van den
commandeur en de raed tot Cochin;

dat alle capitale, criminele saken na Cochin sullen gewesen worden;

dat geen schenkage en sal gedaen worden dan met kennisse der raetspersonen ;

dat de subsidie maendelyks gecontinueert ende aen de soldaten alle 4 maenden
verstrecking van 2 maenden gedaen sal worden;

dat geen ververssing aen de passerende schepen gegeven, ook niets daer uyt
gelicht sal worden dan met consent;

dat het gelt van de paspoorten alle maenden geboect sal worden, zynde daer
van noch niet meer als 200 ducaten voor de Comp ontfangen ;

dat het opperhooft sich in de verschillen tusschen den prins en Adersia niet
sal mengen ;

dat de peper het geheele jaer door wel mag ingecocht worden, maer geen
cardamom, na dat de Noordschepen zullen gepasseert zyn;

dat geen gelt op leverantie sal uytgegeven worden.

Tot besluyt op dese materie, zeyt de gouverneur, dat Cananor geensins en mag
verlaten worden. 150 man syn aldaer verbleven. ’tGuarnisoen sal op 100 koppen
gereduceert connen worden en, als de plaetse wat verkleynt sal syn, gelyk het concept
is, zal het noch wel met 50 of 40 man connen afgesien worden; ende welken
aengaende syn E. ordre versoect. De gouverneur zal wyders in beraed nemen enige
vrye luyden van Colombo derwaerts te doen verhuvsen. Het ryk van Colatry strect
sich 7 mylen benoorden en 7 mylen besuyden de vesting Cananor, palende aen de
landen des Samoryns, met de grens plaets, Conjaly genaemt, en aen die van
Sivepaneyk, met het dorp Niricheraen. Op 5 mylen van Cananor, landewaert in, is
gelegen de vermaerde besaer ofte handelplaets, Cotaote, palende aen de landen van
Siawaris, een landheer op syn selven, door wiens gebied per draegbeesten allerhande
coopmanschappen af- en aen gebragt worden, Van dese handelplaets comt een rivier
af ende loopt tot Derremapatnam in zee, omtrent een myl besuyden Cananor, door
dewelke de Moren voor heen, in tegenwil der Portugesen, hare sluykeryen plachten
te doen. Omtrent het voorsz. landschap, Siawaris, vallen de geruchte scheepsmasten,
werden daer gehact en de rivier af gebragt. De meeste peper groeyt in ’tlant van
Colatry ende wert jaerlyx ten uyttersten op een quantiteyt van 1000 candyl getaxeert.
Het verhinderen van ’taenbrengen des amphioens te lande door Cotaote hangt eenelyk
aen het believen van den Coningh, Colatry, sulx deselve al vry veel gecaresseert dient.
Adersia ende syne Moren syn onderdanen en tributarissen van desen Coningh. Sy
besitten evenwel de voornaemste zeehavens, als: Cananor, Welliapatnam, Derremapatnam

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
