6                                 810 JANUARY.

Ende op dat van dese ordonnantie niemant eenige ignorantie en hebbe te
pretenderen, soo sal dese op de gebruykelyke wyse ende plaetsen gepubliceert ende
aengeplakt worden, om een ider tot waerschouwinge te dienen.

Noch is goedgevonden d’heer Pieter van Hoorn, Raed extra-ordinaris van India,
te stellen tot colonel over de Nederlandse en inlandse burgerye deser stede, in plaetse
van wylen d'heer Willem van der Beeck.

Item d’heer Joan Thysz tol opsiender over des Comp reerdestal.

Wyders is de besending na Timor by de hand genomen en goetgevonden een
jacht ofte fluyt derwaerts aen te leggen, met ordre, dat het selve, soo in 't gaen, als
in ’tkeeren, Bima sal hebben aen te doen, om den rys, aldaer noch uytstaende, in
te zamelen, nevens zoo veel sappanhout, als daer te becomen zal wesen. Ende zal
ook na Banda geordonneert worden, dat het jacht, der Veer, in 't wederkeeren
van daer insgelyks ten zelven eynde het. voorsz. eylant Bima sal aenloopen, of
misschien de quantiteyt sappanhout grooter viele, als hy een. bodem. wechgevoert
conde worden.                                        NEL          -

Is ter vergadering besichtigt een monster van de manufacturen) alhier in des
Comp zeyldnek weverye gemaekt, en goetgevonden hy het maken :dr- zelver te:
continueren tot kleeding voor ’tguarnisoen. Ende sal de twern-malen va den
burger, Carel Constant, die hy voor 90 rd' van de Comp gecoacht: ande daer: mede
hy ook voor desen eenige diergelyke stoffen gemaekt heeft, weder ten; ;sclveii 5 pryse
van hem overgenomen worden.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident. Oekersz, aldaer
in date den 92 deser lopende maend aen haer Ed geschreven, ligidende advertentie,

dat Keey Aria, in absentie van den Sultan, door den resident aengesproken om de

restitutie der wechgeloopene en geroofde slaven, tot antwoord had gegeven, dat deselve
zouden gerestitueert worden, zoo wanneer de Bantamse slaven, die haer tot Batavia
onthielden, voor af wierden te rug gesonden, ende dat zyn Hoogheyt niet genegen en
was met haer Ed in enige verwydering te comen. De resident zent een swarte
jongen over, die over een jaer geleden door de Javanen gerooft en in ’t gebergte
versleken was geweest; ende adviseert wyders, dat de schepen, de Oostindische
Marchand en het cust fregat, van Bantam naer Engeland svn vertrocken, hehbende het
laetste, behalve syn peper-lading, voor reecquening van particuliere noch ingenomen
150 picol witte peper 15 ende 60 picol cassia lingua, tot 12 r ’t picol ingecocht. Van
Batavia zyn door een vaertuyg 7000 stux Japanse rottangs tot Bantam aengebragt
en aen meester Page vercocht. De vrunden hadden aldaer 100 baren peper tegen
comptant ontfangen.

De adsistent, Jacob Couper, die dese brief hier gebraght heeft, heeft haer Ed
bericht, dat de swarte jongen, daer van hier boven vermaent is, soo als hy na hel
vaertuyg zoude gaen, hem met geweld ontset en afgenomen was geworden, het
welk een doorsteken werk zal wesen, apparent door niemant anders gepractiseert
dan door Keey Aria zelfs, die den resident licentie hadde gegeven hem na Batavia
te mogen zenden.

On                                        Original from
Digitized by Google                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY

