520                           28 en 29 NOVEMBER.

Soo comt mede van Japara het schip, Westfrieslant, met een ladinz van
verscheyde houtwerken, etc, ten bedrage van f 5075:5; ende ontfangen daermak
een missive, door de boekhouders, Davit Luton en Pieter van Brinkhof, den 18 eer
maent aen haer Ed afgesonden, houdende advertentie, dat aldaer uyt de Mattaram over
Grisse was afgecomen Keey Angabey Niete Nagara, met ordre van den Sousouhounaog
om alle de regeerders van de zeestranden aen te dryven tot het brengen van hare
tollen in de Mattaram; en waer mede sy nu soo druk werk hadden, dat het niet
mogelyk is geweest Carty d'Jaya te spreken wegens het lichten van gel op
interest; ende meenden de residenten, dat de Javanen daertoe noyt sullen counen
beweegt worden.

Den 13 deser maent is van Bantam tot Japara aengecomen den Maccassaersen
prins, Crongro, met 2 vaertuygen, overcropt van volk, van meening synde, soo men
verstaet, om nae Mindanao te verlrecken en sich aldaer als Coning op te werpen.

De geyschte olye jarak en tingans voor Banda sullen na vermogen besorgt worilen.
Een tingang, lang 66 voeten, is tot Samarangh opgecocht en noch 4 andere syn aenbesleel.

De residenten eysschen tegens het laetste van January 4 kloeke schepen met
lastpoorten om de 500 groote moerbalken, die daer gereet leggen weg te slepen,
alsmede 8000 rd, 10 packen gesorteerde doeken en andere nootwendigheden.

Den boekhouder, Pieter van Brinkhoff, sent een request over ende versoecl
daerby de qualiteyt en gagie van ondercoopman.

De residenten senden mede na Batavia een man ende vrouw, benevens 2
kinderen, die van Batavia gevlucht syn en haer in het vaertuygh van den Moor, Codja
Esof, versteken hadden; de schenkagie, die daerom heeft moeten geschieden, bedraegt
omtrent 20 rd.

Nae de middag hebben de gemachtigde van den gevluchten Portugees, Francisco
Viera, ter vergadering vertoont hare procuratie met versoek, dat sy tot afrekeningh
mogten geadmitteert worden wegens het gene haer voorsz. meester met de Comp'
had uytstaende; waerop haer aengeseyt is, dat men een geschrift sal ontwerpen,
waerby de Comp versekert wort van de 8000 rd:, indien gemelte Vicra op den
geselten (yt niet van Macassar en quam te vertrecken ofte na syn vertrek weder tot
Macassar keerde.

In plaetse van het schip, het Wapen van Amsterdam, dat uyt het vaderlant
verwacht wort, is goetgevonden het schip, Brederode, tot een retourschip voor de
camer Amsterdam te gebruyken.

Eyndelyk is goetgevonden en verstaen verscheyde schippers binnen haer
verbonden tyt met de aenstaende retourvloot nae het vaderlant te senden, om datter
geen andere by de hant syn, die haer verbonden tyt uytgedient hebben, namelyk:

Cornelis Stamper op de Phenix;

Herman de Ruyter op het Slot van Honingen;

Pieter Veltmuys de Voogt op Brederode;

Theunis Gysbertsz op Amstellant ende

Jacoh Jocchems op de Jonge Prins.

29 d’, niet bysonders voorgevallen.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

RE

