592                                 2 OCTOBER.

gecommitteerdens, na gelegentheyt, beslicht en bevredight worden. t’Oirconde der
waerheyt en bevestinge deser, is dit door my, Coning, beneffens mynen capilain
Laut, in den name van alle myne overigheden, benellens den commandeur en synen
raed, met onse namen ondergeschreven, met eede besworen en Comp segel bekrachtigt.

Des Conings chaloup is den lesten Mey van Manado ledig wedergekeert, alsoo
de resterende pady by de inwoonders tot haer nootdruft aengenomen en gebruvct was.
De sergeant geeft hope, dat in Augustus weder een goede partye ingesamelt zal zyn.

De burger, Craen Leendersz, heeft zyn jacht, de Jonge Prins, van Sabou, op
het toestaen van haer Ed", den 21ee July onder opsicht van zyn zoon, Jacob Geel,
na de Manilhas gesonden met 1000 rd in kleden, voor reecquening van de Comp,
nevens partye amonitie, kruyt, loot, salpeter, ete, enige scheepsbehoeften en wevnige
coopmanschappen voor zyn rekening om de oncosten goed te maken. Iet oogmerk
van dese besending is, dat de onse in Ternate op Manilha onsen handel mogen
dryven, maer niet, dat de Spanjaerden van Manilha ’t selve op onse residentien in
Ternate zouden doen. De commandeur heeft hem by instructie gelast, van het
demolieren der Spaense sterkten geen het alderminste vermaen te doen of ook geen
goet uyt te borgen. eeft wyders aen den generael in de Manilhas een briefken van
addres geschreven ende daernevens gesonden enige concept articulen van negolie,
zoo en gelyk deselve hier na volgende van woorde te woorde staen geinsereert:

1. Eerstelyk: dewyle al in den jare 1649 tusschen zvne Coninklyke Mav'
van Hispanien ende de ho: mo: heeren Staten Generael der Vereenigde Nederlanden
een eeuwige vrede, voor altoos durende, heslooten sy en tot nu toe in alle gewesten
des gantschen aerdbodems tusschen geseyde twee natien alomme trouwelyk en
sinceerlyk onderhouden wert, dat ’er voortaen insgelvks tusschen die van de Nederlandse
geoctroyeerde Oostindische Comp" en hare dienaren, als onderhoorige, met de heeren
Spanjaerden in Manilha, ete. en derselver evlants subjecten een vaste vrundschap,
minnelyken omgang en cours van negotie sal onderhouden worden.

2. Dat alle Nederlanderen, ’t sy Comp dienaren ofte vrye coopluyden, dien
licentie van den Ede heer Gouverneur Generael tot Batavia oft wel uyt Ternate van
den commandeur oft die gene, dien het oppergesagh van de Moluccos sal voeren,
licentie verkrygen en behoorlyke pascedullen ofte zeebrieven vertonen, sonder enige
molesten, vry en vrank sullen mogen navigeren tot in de haven van Manilha.

5. Dat, na hunne zeebrieven vertoont zullen hebben ter plaetse, daer het
behoort, in volle vryheyt en naer gelieven met ider een, die daertoe genegen vinden
en een vryven wille hebben, sullen vermogen te handelen, ruylen, copen, vercopen,
alles, wat sy mede gebragt hebben en soo selfs te raden werden mogen.

4. Dat men de Nederlantse negotianten niet en sal mogen dwingen, jegens
haren vryen wille, aen desen oft geene, op den naem van het voor syn Coninklyke
May' van Iispanien is, svne coopmanschappen tot minder prys als merktgangs over
te laten ofte andersins met schade te ontvremden, maer aen de meestbiedende, na hun
gelieven, sal vercopen laten.

5. Dat alle coopmanschappen, vivres, amunitie en wat meer genaemt mag
worden, die de opgemelte handelaers aen de merkt in de Manilha sullen comen te

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

