17 DECEMBER,                            555

directeur selve in persoon niet gecomen was om de begroetingh te doen, ’t welck
op syn E. indispositie beleefdelyck excuseerden, waer op syn Hoogheyt ordre gaff om
des anderen daegs de schenckagie over te leveren; en daer mede kreegen gemelte
coopluyden afscheydt. Den heer Mamoetbeeck, hier vooren genoemt, liet d'onse aff
eyschen een memorie, waer in de schenckagie bestont, die hem noch dien selven
avond toegesonden wiert; maer, als hyse gelesen en nagesien had, borst hy in hevige
gramschap dusdanigh uyt; is dat een schenckagie om aen sulcken grooten vorst te
presenteren; men kan het meest al op de basaer kopen, etc. soo dat deselve,
bedragende incoops f 6054:12:7, niet alleen by gemelte nabab onwaerdigh
aengenomen is, maer daerenboven heeft hy den coopman, Wachtendonck, een Persiaens
paert tegens wil en danck seer onbeleeft afflzenomen. Den 4" Mey bequamen d'onse
perwannes ende afscheyt van zyn Hoogheydt ende daer benevens een eerkleet voor
den directeur, het welcke met behoorlycke statie is ontfangen en ingehaelt.
Aengaende om syn humeur, daer wert getuyght, dat hy seer gierigh ende
schrapent van aert is en dat alles om gelt by hem is te becomen. De gouverneurs
en ontfangers doet hy dapper in de hos blasen. De heer Hazia Mameth Reta,
gouverneur van Mosudabat, can daer van getuygen; want, na dat deselve al eens ten
hove geweest en in syn bedieningen geconfirmeert was, alwaer hy noch 50000 ropien
most opdoeken ende sonder dewelcke hy pericul zoude gelopen hebben van afgeset
te werden. Den Anglysen gouverneur, Mameth Saryff, had den nieuwe nabab mede
begroet ende beschoncken met 20000 r,, waer door hy niet alleen in zyn gouvernement
gecontinueert wiert, maer syn soon wiert daerenboven heer van 200 paerden gemaeckt;
doch het was met hem een cort verricht. De aenclachten van zyn vyanden, die hem
beschuldigden, dat hy de May' ontrent 115000 r, soude vercort hebben, hadden
soo veel vermogen, dat hy seer plotselyek syn bedieningh quyt raeckte, te meer,
om datter terstont andere waeren, die meer gelt voor dat gouvernement boden; ende
buyten dien meent men, dat den duwan, Ray Bago Tidas, hem dese part soude
gespeelt hebben; tsy dan, soo ’t wil, de Comp comt aen hem een goet man te missen.
In syn plaetse is weder tot gouverneur van Ougly gestelt eenen Seyt Sjellael, die
belooft heeft soodanigh met ons te sullen handelen, dat wy om Mameth Saryff niet
sullen wenschen; tot noch toe gaet hel wel; hy raedt ons den nieuwen nabab dickwils
met rariteyten te bedencken. Den directeur heeft van hem een eercleet ende een
paerd ontfangen, waer tegens hy weder is beschoncken met f 466 incoops; hy is
van een ongemeene lengte en dickte, wegende, soo men gist, wel 400 . Den hacxy,
Mameth Sjamma, is overleden en in desselfs plaetse weder gestelt de heer Hossyn,
die daer benevens noch eenige andere bedieninge waer necmt; de heer Doothtchan,
gouverneur van Berduaen, is mede dien wegh gewandelt, wiens plaetse gerust is met
eenen Mameth Amvyn, die ons alle gunst en faveur belooft heeft en oock voor een
goet heer gerenomeert wordt, soo hy maer het spreeckwoort van de bezems niet
bekragtight. Mameth Isop en is noch niet t’eenemael uyt het gouvernement van
Bellesoor verstooten; men weet niet, wat men van die saeck sal gevoelen, om dat
zyn saecken omtrent den Coninck soo qualyck niet en schynen te staen, die hem
noch groote eer tytelen toeschryft; onderwylen soeckt hy met de Comp' te versoenen,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
