440                              15 OCTOBER.

6', de pagode. Van de 100 kisten coper, tot Nagepatnam gebleven om naderhant
op Tegenepatnam afgebragt te worden, was by gebrek van comptant tot gastos een
baer tot 80 pagoden en daernae noch 5 baer tot 85 pagoden vercocht; de rest zouw
op rekening tot 88 of 90 pagoden van de hant gaen. Item de gans tot 29 papoden
de 480 ; na de peper en is geen vragen. Met het maken van de salampourys en
’tguinees en wil het op Nagepatnam niet voort.

Op Tegenepatnam en heeft de peper ook geen aftrek. Op Sadrespatnam wort 59,,
stuyvers daer voor geboden. Op Palleacatte 5'(, stuyvers, maer de tol is daer te sweer.
Het coper is tot Tegenepatnam schielyk gedaelt, apparent dat aldaer partye sal gecomen zyn
uyt den buyt, by Siwasy in Suratte gehaelt. De schilders zyn alhier noch al vry baldadigh.

De residenten op Sadrespatnam hebben aen de contractanten meer laten volgen,
als de ordre medebrengt, tot misnoegen van de gouverneur. De gemelte contractanten
versochten, dat de Comp het jongst ontfangen coper niet en soude willen vercopen,
voor en al eer zy uytvercocht waren. De gouverneur heeft haer de vordere parte
niet gewygert, als sy die wisten te voldoen; maer, alsoo dat niet wel sal willen
vallen, is toegestaen deselve tot 90 91 pagoden aen de vermogenste te laten volgen
om met den eersten in doeken te vereffenen.

De coopluyden tot Masulipatnam hebben d’onse van het opvoeren der
coopmanschappen na Golconda getracht te diverteren en den vercoop daer van weder
tot Maslupatnam te brengen, al soudense het equipperen ter zee moeten laten varen,
doch ’ten heeft maer voor tytcorting gedient. Met de fluyt, den Oyevaer, en het
jacht, de Pauw, is het comptoir Maslupatnam versien met een capitael van
f 245458: 19: 8 en met het fregat, Cananor, syn gesonden 12000 pagoden. De ordre
van haer Ed, nopende het afbrengen der retouren uyt Golconda tot Maslupatnan,
is uytgestelt tot nader rescriptie, alsoo de remisen sekerder gaen en men sich op de
getrouwheyt der soldaten, die men tot convoy van die penningen zouw gebruyken,
niet gerust can zyn; ook zouw imant, die niet getrouw en is, sich op de reyse wa
Golconda met Comp" middelen connen begrooten; en die had dan niet anders te doen
als Moors te worden om hem tegen de weerstuyt te versekeren. De r’, zyn in
Golconda soo laeg gedaelt, dat men thans voor 100 oude ofte 144 nieuwe pagoden
525 r, moet geven en voor 1 oude pagoda 9', abacys en voor 1 nieuwe
pagoda 6’,, abacys. Daer comt van alle canten veel silver aen. Uyt Sicacol syn
enige duysenden ropias derwaerts gebragt om vermunt te worden. Enige Suratse
en Hindostanse coopluyden hebben ook merckelyke sommen aen ropias aldaer aengebragt.
Gelyk mede verscheyden Tanasserys vaerders een goede partye silver, ’t welk sy tegen
930 r, de man van 22'',, hebben omgeset, De Palleacatse coopluyden hebben
haer silvere abacys moeten verlaten tot 895 r’, ofte 211,, gewicht, de man
van 22''(,, Hollants ofte 15612 stux. Ende de Comp heeft 55 duysent r’), aen
diamanten besteet. Daer is weder enige vercoop in de speceryen gedaen. De
rompen tot 40',, caneel tot 46, en foeille tot 104 stuyvers ’'t. ’tIs goet, dal
men daer geen waren behoeft te leveren, als tegen comptant gell en soo en
krygt men geen banquerotten. ’t Comptoir Golconda heeft in twaelf maenden gewonnen
f 147894: 17.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

