569                    17 DECEMBER.
soude connen belegeren, als mede, dat wy deselve met onse vloot te water wilde
besetten, doende eenige vordere voorslagen, dat poinct raeckende, waer op zyn E. na
vereysch van zaecken heeft geantwoort ende de swarigheden al vry breel uylgemeten,
mengende daer onder een raedt om Mascatte met minder moeyten le vernieligen,
namentlyck, dat de Coninck den tol der goederen, van daer comende, met een 2
pereen'e most verswaeren; doch men meent, dat den Persiaen soo veel met den
Usbeecker sal te doen hebben, dat hy niet eens van Mascatte sal behioeven te dencken.

Den Coninck hadde ten hove ontboden eenen Hayderbeeck, gewesen portier
van het vrouwen huys des overleden Conincks, Seply, sedert wiens doot hy oock
altyt op zyn graff hadde gebeden. Dese was hy voornemens te vorderen tot de
qualiteyt van Coursi Bassy, in plaelse van de gene, die voorleden jaer onthalst is;
maer heeft den selven om seer nietige redenen het hooft mede doen affhouwen ende
alsoo beloont voor syn 25 jaeren bidden.

Den sabandaer, daer in de voorige brieven van verhaelt wort ende van wien
men noch eenige stribbelingh hadde verwacht, is na verregtingh van zvne saecken
na Spahan vertrocken, zynde ten hoogsten van ’s Comp' wegen vernoeght; hy heeft
aengenomen den Coningh bekent te maecken, dat al, het gene ons te lasten was
geleyt, niet als opgeraepte logens waeren; oock beloofde hy te bewercken, dat d'Comp'
den vryen handel wiert ingewillight, onder bedingh, dat hy daer voor soude worden
erkent, waer op den directeur hem van verre heeft laeten te kennen geven, dat
d'Comp by verkrygingh van soodanige privilegie op een cleentje niet zoude zien.
Nae ’tzeggen van vele zoude den gemelten sabandaer met de May' seer familiaer zyn;
ende wie weet, wat die gemeensaemheyt sal connen uytwercken. Den directeur
heeft een cleyn briefken met den selven aen den Coninck gesonden tot ontschuldingh
van ’tgeen ons te laste was gelegt, namentlyck, het sluyken van andere coopluyden
goederen. Syn E. had sulex schryven geerne gexcuseert, maer den sabandaer
voornoemt oordeelde het noodigh te zvn. Eenige Moorsche brieven, uyt Spahan gecomen,
melden, dat hy, by den Coninck gecomen zynde, de getrouwheyt ende oprechtighevt van
Comp handel op het breetste heeft uyt gemeten; hy zelve schryft aen den directeur,
dat hem van syn May' gevraegt was, off hy by de Hollanders geen curieusheden hadde
gezien, ende dat hy daer op geantwoordt hadde een harp slager gehoort te hebben,
die ongemeen wel speelde; ende alsoo zyn May' begeerijh was om deselve mede te
hooren, soo versocht hy, dat den selven na Spahan moghte gesonden worden; maer
den directeur heeft zyn begeeren daerinne niet connen voldoen, om dat den gemelten
speelder door een koorlse t'eenemael van syn zinnen was berooft geworden; het
zouw dienstigh zyn, seyt den directeur, dat de gene, die door haer Ed geordonneert
wiert om d’May' aenstaende jaer te begroeten, zigh van een goet speelder en zanger
versien, die op Coutchin wel gevonden sullen worden.

Den Persisen ambassadeur, die van Goleonda tot Gumron aengekomen was,
heeft oock aen den directeur versocht, dat hy, tot coste van den Coninck, van Ceylon
wilde ontbieden twee wyfjens eliphanten om in syn vrouwen huys tot staethouden
gebruyckt te worden; den directeur meent, dat dit een heerlyck geschenck zoude
zyn en daerom niet behoort versuymt te worden.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
