32                              3 FEBRUARY.

niet dervende openbaren, wat haven dat sy zouden inlopen. Daerna syn op verscheyden
tyden noch 8 jonken vertrocken, alle na Anhay, behalven een na Tajoan. De Chinese
handelaer, Conquan, synde de broeder van Itchien, maekt vast syn jonk klaer na
Tonkin, wel gewapent en toegerust.

Aengaende nu het andere poinct van den coophandel. Daer is althans grote
dierte in Japan in ’treguarl van den rys en andere leeftocht. De rys, die gemeenlyk
1'f, teyl de bael plagh te gelden, is nu geresen tot 2 teyl en 6 of 7 masen. In
Osacca en Miaco en mag daeromme, volgens expresse last des Keysers, geen sacki
gemaekt worden, voor en al eer de rys weder beneden de 2 teyl gedaelt sal zyn.
Dit is ook de oorsake, waerom d’E Volger voor het 1000 van de copere kasjes, die
hy aen de burgermeesters van Nangasacki tot de quantiteyt van 50 duysent teylen in
weerdye ten behoeve van Tonkin heeft aenbesteet, 5 condryn meer als de ordinarie
prys van 12'), maes heeft geaccordeert te geven, bedragende dit opgelt over ’t geheele
capitael 800 teyl ofte daer omtrent, met beding, dat sulx in toecomende geen gevolg
sal nemen, ’twelk noch voordeeliger voor de Comp by syn E. geoordeelt wort te
syn, dan of men daer toe 10 duysent teyl op intrest hadde opgenomen, gelyk
andersins noodsakelyk soude hebben moeten geschieden. Ook heeft syn E. 500 picol
camfer tegen 15 tayl, 4 maes ’t picol gecontracteert, mits dat de leverantie zal moeten
geschieden in de maend September, sonder te wachten tot op het vertrek der schepen,
gelyk het verleden jaer geschiet is, als wanneer men geen tyt en heeft om deselve
na behooren te versien en van de deugd kennisse te nemen. Noch heeft syn E. 16
duysent stux hechte en sterk gemaekte coper-kistjes al op voorraed aenbesteet.

Maer de Japanders weten uyt dese dierte te prognosticeren, dat de
coopmanschappen het aenstaende jaer in Japan een hoge markt sullen aentreffen. Zy
geven daer van dese reden, om dat de grooten van ’tlant, die hare incomsten
teenemael uyt den rys trecken, daer door machtig ryk worden en dienvolgende ook
in pracht van kleedingh, als andersins, toenemen.

d'E Volger heeft, 4 of 5 dagen voor ’t schryven deses, becomen een prys courant
der coopmanschappen, die over 10 dagen te voren in de stadt Miaco vercocht waren,
en daerinne als een verwonderensweerdige zake aengemerkt, dat de Bengaelse zyde,
soo wel cabessa, als barigo, sulken slechten prys behaelt heeft, alsoose de CGomp wel
10 tail duerder vercocht heeft. Zommige meenen, schryft zyn E., dat de coopman
boven in ’tlant syn heen styf hout en tyding uyt China te gemoet siet, eer hy can
resolveren grote partyen aen te slaen, immers tot sekeren tyt toe; en, soo dit geen
gevolg krygt, dat alsdan de zyde seer hoog rysen zal.

De opreyse sal geschieden omtrent half February en onse schepen sullen nu
met dit schrickeljaer, ’t welk 15 manen heeft, tot den 8:" November in Japan mogen
overblyven. Mits welken syn E. proponeert, dat omtrent half October vooraf na
Batavia gedepescheert mochte worden een schip ofte twee met sodanige coopmanschappen,
als voor ’t vaderlant geyscht mochten zyn.

De burgermeester, Sequemonde, is geworden factoor van den Keyser, en syn
zoon is in syn plaets burgermeester van Nangasacki. Na het sluyten van dese brief is
den ottena of burgermeester van ’teylant met een prince vlagge by d’E. Volger

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nen ae de
