594                   2 ex 3 OCTOBER.

daer door enige sware onheylen (tgene Godt genadelyk gelieve te verhoeden) quame
te volgen, dat desulke, in sadanigen cas geattrappeert, het hooft van de Nederlans
natie sal overgelevert en, nae merite van toesicht, selfs gevonnist, recht daerover
gexecuteert oft wel herwaerts, na de sake swaer sal wesen, tol ons overgevoert
sullen worden, sonder dat die van de Manilhas regeringe haer sulx hebben ae
te trecken, alsoo ’tredelyk en rechtmatig is, een ider voor zyne eygene overheden te
rechte gestelt wort.

15. Ten laetsten: dat by over een cominge hier van dubbelde actens, twee
in ’'t Spaens en twee in ’t Nederlants geroncipieert, by den Ed heer Generael iu
Manilha geapprobeert, behoorlyk geteeckent en gesegelt, herwaerts over gesonden
sullen worden. wanneer deselve articulen, door ons insgelyks getekent, nae Batavia
aen onsen Ed heer Generael ende JEE. heeren Raden van India, om in gelyker
voegen geapprobeert en geconfirmeert te worden, sullen toevaerdigen, mitsgaders, in
hehoorlyke forme geapprobeert zynde, zyn welgemelde Ed daer van een in ’t Spaens
en een in ’t Nederlants naderhant overschicken.

De Coning van Ternate heeft op ’t sluyten deses den commandeur lateu
welen schryvens van den Coning van Bouton gekregen te hehben, dat aldaer van
Macassar was gecomen een vaertuyg met 50 koppen, door den Coning van Macassar
gesonden met versoek, dat alle de Bougys, op Bouton noch resterende, nae Batavi:
mogten gesonden worden; ende dat de Coning van Ternate daerop geresolveer'
hadde deselve in Ternate te halen, alwaer sy dan alle dage verwacht worden.

Op Gilolo en Sahou zyn sedert het laetste schryven 244 nagel- en 650
noteboomen, nevens een ontelbare menigte spruvten, gevonden en uytgeroeyt. De
inwoonders hadden hun daer van onwetende gehouden.

De commandeur, van Voorst, heeft, na 15 jaren getrouwt geweest le zvn
op den 27 Juny deses jaers zyn eerste zoon gekregen.

5 d’. vertrekt den burger, Robbert Seljart, met zvn jacht, den Coning Salomon.
na Solor, Timor, Amhoina en Banda, medenemende voor 148 rd aen kleeden, 40 rd
aen nieuw iser, 40 rd aen comyn en 25 rd aen amfioen.

Ende comt nachoda Nalla met zyn jonkje van Banjarmassingh, waermede
ontfangen een briefken, door den coopman, Anthony Hurt, ende den raed van
't fluytje, Hoogcaspel, voor Oud Banjer in date den 18" September lestleden sen
haer Ede geschreven, houdende in effecte. dat hy, met het selve en het fluytie.
Elsenburg, aldaer den 50eP Augusty gecomen wesende, de brief en de schenkazie
overhandigt hadde aen den pangoran Sourianata. die noch in vigeur was. Maer al
het gewas van den peper, thans gereet zynde om afgebragt te worden, seer kleen
was, zoo dat apparent dit mousson niet meer als een van de voorsz. fluytjes zyn
lading sal connen krygen. Zynde hem ook weynigh zantgout voorgecomen en dat
noch vry slecht. Invoegen, dat hy wel soude geresolveert hebben een van de flustjes
nu vooraf te rugh te senden, maer, alsoo d'’Engelsen voor zyne aencomste, omlreul
half Juny, eenen dagh in Banjar geweest waren, latende haer schip, den Royalen
Eyk, buyten de rivier en het riff leggen, is nodig geoordeelt aldaer een schip te
laten blyven omme haer van ons contract te insinueren ende alsdan by den pangoran

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
