410                               14 OCTOBER.

de coopluyden wel een schrik souden krygen van langer met d’E. Comp te willen
handelen. En, waren zyne coopluyden aen d'E. Comp iet schuldig, hy soude deselve
wel tot betaling dwingen of anders selver daer voor instaen; maer buyten dat en
soude hy noyt gedogen en dulden, dat syne coopluyden enige molestie aengedaen,
veel min gevangen gehouden en vervoert wierden. Sullende met gewelt daertrgen
gaen, alsoo volex genoeg in syn lant heeft, gelyk in ’t verlossen van gemelte Babba
alreets gebleken was. Het was wel te wenschen. dat dese hapering aldaer niet
voorgevallen en was, doch verhopen alles weder in de rechte ploy te brengen, gelvk
daertoe ook met le nader advysen van daer al goede hope gegeven wert. In Calecoilang
en waren niet veel min dan 100 lasten peper in voorraet, welke quanliteyt. gevoegt
by de 80 lasten, tot Coilan resterende, en ’t geen noch tot Cochin sal wesen ontfangen,
benevens den peper, die reets van Mallabar vervoert is, soo sal de geleverde massa
van dit jaer niet veel min als 800 lasten van 2400  ider of 620 lasten van 500U
bedragen; en, voegt de heer Hustard hierhy, dat hy cans ziet om ’t aenstaende jaer
niet veel minder als 1000 lasten, ider van 5000 , in te gaderen, soo maer haer
Ed zyne concepten van Mallabar gelieven tapproberen.

Met den amphioen sitten hoe langer hoe meer en kyken, cunnende een van
t selve qualyk tegen 50 peper aen de man geholpen werden.

Den 23" Mey was binnen de rivier van Cochin aengecomen een Portugees
scheepje van Tsjael, onder ’t gesagh van eenen mestico, genaemt Alvares Rodrigo
de Fonseca, geladen met:

400 candyl sout;

600 ajuyn;

11, cattoen;

6 packen grove kleeden ;

6 man amphioen;

5     comyn;
25    s loock;

 coentre;

1 blaes indigo;

1 hing of assa fotida;
16 blasen mostaert zaet.

Den amphioen en hare ammonitie hebben sy gewillig d'E. Comp overgegeven
en hebben dese sake zoo heen laten sloeren tot nader ordre van haer Ed; en
dese zake reets van sodanize gevolge geweest, dat de Toepassen, voorgangen jare
slechts by forme van voorraet aldaer gelaten en sich nu intitulerende de borgers
van Cochin, alreets aen den commandeur, Coulster, versocht hadden met vaertuygen
op de Portugese, als andere plaetsen te mogen handelen, sustinerende, dat haer
’t selve alsoo wel behoorde te werden geaccordeert, als de Portugesen d'’entrance tot
Cochin vergunt. Maer lact men dit toe aen de Toepassen, wat redenen zynder om
( selve aen den Coning van Cochin te wevgeren; en, dus doende, stont aldaer niel
anders als de beselting Neerlantsch te zyn, de burgery en civilen handel niet al
Portugees te wesen; en dunct het de heer Hustard veel raedsamer, dat de colonie

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
