6 APRIL.                       115

verwachten, om te dienen tot kleeding voor de slaven. Zy costen op Maslupatnam
1,, r, en men moet er in Arracan voor geven 5',, r’,..

Des daegs na syn arrivement is aldaer een particulier Engels scheepken,
toebehoorende den agent, meester Winter, van Cormandel gecomen, geladen, zoo de
vrunden zeyden, met 50 duysent iser, 400 packen tabak, 2000 tin, 18000
Spaense realen en kopdaelders; voorts partye swavel, peper, spiaulter, kleeden,
zeehoorns. glase armringen en enige groote ankers, voorgevende slaven, elephanten
en juweelen te willen copen. Zy hadden firman tot 200 slaven becomen, maer en
hebbender niet een gecocht ende en begeeren ook niet meer als 10 elephanten, daer
sy nochtans firman versocht hadden om 25 elephanten en 250 slaven. Dit comt den
Coning en de grooten vremt voor; ende, dewyl men daeruyt presumeert, dat sy haer
verder capitael in juweelen moeten omgeset hebben, heeft zyn Hoogheyt de munt
gesloten, tot dat sy vertrocken zullen wesen; zvnde dese vrunden om die oorsaek in
zulken kleenachting, datse van de groten verfoeyt en uytgespogen worden, maer
d'onse worden als oprechte luyden, die met de waerheyt omgaen, gepresen en
gerespecteert. De resident, verstaen hebbende, dat aldaer met het voorsz. Engels schip
was gecomen eene Jan Backer, 1645 in India gearriveert en tot twee reysen toe,
eens voor Goa en eens voor Cochin by de Portugesen overgelopen, heeft de vrunden
aengesproken om den selven weder te hebben, maer sy hebben hem gerefuseert,
voorgevende, onder andere, dat sy een persoon, die onder hare vlagge sorteerde, aen
een ander niet en conden overgeven, maer dat sy desen met den eersten aen d’heer
Winter zouden zenden. Waerby dan de resident de zake heeft laten herusten om
moeyte voor te comen.

Den 182 September is de schipper, Thomas Keerdekoe, met syn jachtje, den
Houten Hiacinto. van de Maldives over Palleacatta in Arracan gecomen, hebhende in
de Maldives veel fastidien uylgestaen. De Coningh van Arracan laet hem niettemin
zoo veel caurys van daer halen, als hy begeert, en dat tot een geringe prys, zoo dat
den schipper de lust tot dat vaerwater wel zal vergaen. Hy heeft den resident
toegeseyt 2000 r’, aen caurys te leveren tegen 48 per ropia.

Den 2en ende 10e October 1665 zyn 2 Moorse schepen van Cormandel in
rracan gecomen met 450  terwe ende enige kleeden, by Sr Voorburg te voren
geyscht, ten bedragen van f 1245 :6: 6.

Het paleys van den Coning is den 25" July door 10 of 12 desperate
Mogolders in brand gesteken en tot de grond toe afgebrant. Waerover de 5 zonen
van Chasousa gesuspecteert, hy de kop gevat en onthalst, ook veel Mooren en
Bengaelders geplundert en vermoort zyn. By de laetste brief wort gesien, dat aldaer,
na het voorgeven van sommige, een ambassadeur van den Mogol was gecomen om de
voornoemde kinderen van Siasousa, die hy meende, dat noch in ’tleven waren, in
der minne te eysschen of te copen, maer dat de Coning desen ambassadeur, geen
gehoor gevende, tegen aller volkeren recht in ’t bosch gejaeght hadde. Op het sluyten
was noch nader tyding gecomen, dat aldaer een ander ambassadeur uyt Bengale was
verschenen, met beloorlyke credentialen versien; ende dat hy, audientie voor enige
ryksgrooten verkregen hebbende, de voorsz. kinderen, mitsgaders de juweelen, door

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
