21-27 JANUARY.                                     21

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer op
heden aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat aldaer van Japara waren
aengekomen 2 vaertuygen, door Keey Raxa Mengala afzesonden, met een geschenk
van weynigh rys, ajuyn, look, ete, aen den Engelsen agent, meester Jan Hunter,
versoekende, dat de vrunden aldaer wilden comen resideren en handelen gelyk voor
desen; ende dat daerop den agent geresolveert hadde met den eersten imant derwaerts
te senden, alsoo hy oordeelde, dat op Japara soude wesen een goede vertiering van
kleeden, waer van syne pakhuysen vol syn. De burger, Cornelis van Nek, heeft aen
de voornoemde vrunden syn jacht gepresentcert te vercopen ende sal het selve eens
daer brengen om besien en, soo het haer aenstaet, sullen sy het na Banda
gebruyken. Zy hebben ondertusschen een chaloup opgeset van 44 voet kiels, maer
men verstaet, dat sy dit mousson geen besending nae Banda sullen doen. Hebben
weder 40 baren peper voor comptant gecocht. Daer zyn noch 200 baren in voorraed,
die sy mede sullen aenslaen.

De restitutie van den wechgeloopen Iyfeygen en neemt noch geen begin.

22 d. na de middag is ter vergadering goetgevonden, by edicte te verbieden
het vercopen van tabak, manocken en tabax pypen in ’t gros, gelyk de pachter van
de winckeliers geklaegt heeft, dat geschiet by de Chinese herbergiers in hare huysen.

Noch is goedgevonden aen den sengadje van Lammakera, met het jacht,
Nieuwenhove, alhier van Solor gecomen ende nu weder op syn vertrek staende, met
100 r te accomoderen, om aldaer aen de Comp in slaven weder te geven.

25, 24, 25 en 26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. in de voorleden dagen en is niets bysonders gepasseert, als alleen, dat
men besig is geweest met het depescheren van de schepen, Beurs en Loosduynen, na
het vaderlant, dewelke heden morgen haer ankers uyt dese rede gelicht hebben en
onder zeyl gegaen syn, geladen met de volgende coopimanschappen, aen de camer van
Amsterdam geconsigneert, namelyk:

74547',  Surats cattoene garen;
1104  segel lak;

13775  cauwa;

15996 wierook;

24874  gommelak;

11021 Japanse campber;
6556  caurys;

15846 candy suyker;

31280  caneel;

217600  salpeter;

150200  Bimas sappanhout;

262756 catty peper;

1229 stux peerlen in een doossie ;
bedragende met malcander f 158944:8:5. God Almachtig verleene haer ende de
vooraf gesondene 9 schepen een spoedige en behouden reyse. Amen. Het geheele
retour, desen jare nae het vaderland gesonden, bedraegt f 2526524:16:15 ende

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
