12 MEY.                                 185

twee in de Nederduytse tale, waer van een in ’t Duyts en d'andere in
tMallabaers in handen van den Coning sullen verblyven ende d'andere twee hy
dE. Comp’.
CaRnaPLY, desen 7 February anno 1664.
(Was geteykent): JOAN NYHOFF,
JURRIAEN HENDRIK WILLING,
ende ook met het handteyken van den Coning, d’Marten.

Van daer gaende, quam hy den 9" February tot Coilan. De capitain van de
Coninginne ontseyde hen: den handel, begeerende, dat den tol van 5 fanums naer
ouder gewoonte eerst soude werden voldaen. Dies ging Nyhoff na het hof van Altingen,
by den Coning van Trevancor. Terwyl conferentie gehouden wierd met de Ragiadoors
aengaende Godorme, den welken sy voorstelden tot tweede of derde persoon in ’t ryk
van Cochin, quam een brieff, door de Coninginne van Coilan aen ’t hof geschreven,
klagende, dat d'onse haer de gerechtighevt van den tol onthielden, en soo voorts,
twelk by Nyhoff mondelingh gedebatteert is. De Coninginne liet Nyhoff ondertusschen
heymelyk weten hare genegentheyt om met de Comp' te contracteren, als de Coning
van Trevancor vertrocken soude zyn. Doch, dese sake wierd opgeschort ende Nyhoff
relireerde weler nae Coylan, oordeelende, dat men den Trevancotter beswaerlyk tot
een contract soude connen brengen zonder den tol te betalen, bedragende jaerlyx
1200 r. Van Coilan ging hy na Goenree, doch keerde onverrichter zaken na Coilan,
latende een ole ofte brieff aen de Coninginne. Haren Ragiadoor, hy hem comende,
geliet hy hem, als of hy een fanum op synen gepretendeerden tol wilde laten vallen ;
maer hy, daertoe geen ooren hebbende, als wetende, dat dese luvden den peper
meesterlyk met zand ronnen mengen, liet de Coninginne hem aenseggen, datse den
tol wilde hebben, al souw haer lant daerom verloren gaen. Nyhoff protesteerde hier
over tegen den Ragia van Trevancor by geschrifte, ’t welke sulken operatie dede, dat
den Ragiadoor wederquam ende daelde nu op 5 fanums. Doen conde Nyhoff hem
niet langer tegen staen, maer nam het selve aen, ende is daer van gemaect het
volgende contract.

NADER CONTRACT wegens den thol der 5 fanums Ragia, het vervoeren van den
peper en aenbrengen van den amfioen, gemaect tusschen de Vereenigde
Nederlandse Oostindische Comp’, door den coopman, Juan ANyhoff,
gemachtigt van dEd' heer Jacob Ilustart, extra-ordinaris Raed van
India, gouverneur en directeur van 'teylant Seylon en de cust Mallabar,
ter eenre en de Coninginne van Singnaty, de Kaciadoor, Marrannapoty
Goeripoe van Trevancoor en Barieltepule ter andere zyde.

Dat niemant in dese landen amphioen sal aenbrengen om te verruylen off te
vercopen, als alleen d’E. Comp; en sal een igelyk vry staen die selve over al aen
te slaen en prys te maken, waer van d'eene helft aen d’E. Comp en d'andere aen de
voornoemde landregenten sal verbeurt blyven.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
