186                                   12 MEY.

Peretaly en Kottarkery. tIs een vruchthaer lant van peper, rys en ander graen.
Daer wast mede veel wilde caneel en is de beste van geheel Mallabar. De Portugesen
hebben hier vonr desen op diverse plaetsen haer factoors gehad om te handelen, die,
na het uytgaen van den peper-oogst, weder na Coilan vertrocken. Nu vervoeren sy,
soo veel haer goetdunct, over lant na de Madurese cust en houden de rest gereet
om elders over zee te schepen. Waer men sich went off keert, het krielter van
menschen, die, na de wvse van ’tlant, wel gehabitueert zyn. ’t Heeft verscheyde
volkryke en manhaftige dorpen, daer van de Mooren grooten handel wort gedreven,
als namentlyk: Tengepatnam, Coulleture, Carriepatnam, Alare en Cottate. De
principaelste rivieren syn: Mannicorin, die 'haer omtrent de Caep Commoryn in zee giet,
Tengenepatnam, Brisao en Koyvan. Den Coning wort groot ontsagh over Coilangh, de
Marten en andcre vorsten aen desen oird toegeschreven, maer Nyhoff heeft het selve
anders bevonden. Zy eeren hem wel als een Coning, maer en gehoorsamen niemant.
Zyn principale hofhouding is te Calcalom, een groote stadt op de grensen van den
Maduresen neyk, zynde 5 mylen van Tengenepatnam en 17 mylen van Coylangh; zy
leyt aen ’thoog gebergt, het welk haer aen de eene svde voor een vesting verstrekt;
aen de andere syde is sy met een muer, onder van hart- en boven van baksteen, 24
voeten hoog opgetrocken en strekt haer anderhalf uryle weegs uyt. Het Conings
paleis staet aen de Westcant, ’t welk met een muer is afgesneden ende na ’t Oosten
leyt een oud, vervallen casteel op den top van een heuvel, die met 5 muren boven
malcanderen is becingelt. Dese stadt wort ordinarie met 10 duysent nayros bewaert
voor het invallen van den neyk van Madure, daer sy seer bange voor zyn.

De gouverneur, van Covlan scheydende, heeft de gemelte Nyhoff gelast, voor syn
vertrek na Tutucurin omtrent die van Gounder mede een accoort te bewerken, om
dan naderhand te besien, hoe men het met den Trevancotter soude stellen. Wegens
den amfioen mogen wy nu op gantsch Mallabar de poorte sluyten, uytgenomen by de
Samoryn en de Trevancotter. Tot kruvssers tegen het vervoeren van den peper syn
4 fregats en 5 andere razeyls gebruyct geweest, maer de distantie van Comoryn tot
Cananor is te groot om met soo weynige vaertuvgen wel beset te worden. De
gouverneur versoect ordre, of men de Portugese vaertuygen op Malabar sal gedoogen,
dan afwysen’ En of men de Moorse vaertuygen, met passen van de Noord comende,
in zee, om naer amfioen te zoeken, sal mogen visiteren, dan of men daermede
wachten sal, tot dat sy ankerplaets hebhen gecosen

De residentie op Canara is tot nader ordre van haer Ed noch gecontinueert.

De gouverneur heeft aen den commandeur, Coulster, op syn vertrek van
Cochin onder dato den 62 Meert een instructie ter hand gestelt om sieh daer na te
reguleren, behelsende voornamelyk de volgende poincten, die wy tot een besluyt van
de Mallabaerse materie hierby sullen voegen :

dat de oorlogs-costen door den handel in vele jaren niet overgewonnen sullen
worden, al was het zake, dat het concept van 1000 lasten peper na wensch uytviel,
synde nu ter nauwer noot den eysch van Suratte en Persia voldaen geworden ende
onsen amfioen aen de hand gebleven;

dat de commandeur zyn ampt sal uytvoeren onder de hooger regeringe van

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ne ge
