November Anno 1664.

1 d’, comt het jacht, Tertholen, van Japara, geladen met houtwerken, zvnde
te gelyk met het fregat, de Sagouboom, ende de fluyt, het Wapen van Hoorn, van
daer vertrocken; ende ontfangen daermede de duplicata van de missive, op gisteren
alhier met het gemelte fregat aengebragt.

Ontfangen een briefken, door Vincent Vette uyt het dolhuys aen haer Ed:
geschreven, versoekende daerby ontslagen te mogen worden van syn gevangenis (soo hy
die noemt) onder belofte dan te sullen ontdecken het voornemen der Engelsen met Radja
Callamatta en enige orangcayen op Ceram, soo en gelyk deselve hier onder staet geinsereert.

Aen de Ed’ heeren, Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en d’heeren
Raden van India, etc.

Ed. hoogachtbare, wel wyse, voorsienige, seer eminente heeren.

De beloften der simulerende Britten, wiens pols ik ten vollen (tot
myne ongeneugte) gegrondeert hebbe, inmagieneerd myn persoon, contrarie
uytwerkingen als dese, van de welke ik vrymoediger naer ontslaninge myner
droevige gevangenisse sal magen tracteren, en dat met meerder geloof, alsoo
by de Engelse (oomp' ministers geheel ontbloot ben gewerden van myne
eygene ommeslag, dienvolgende neme ik consideratie haerluyder onwettig
bedryf, door welkers acties ik rechtmatig gedwongen ben hare dienst op te
seggen, omme des te beter, als ook te vrymoediger, buyten remorsinge van
conscientie hare ignomieuse, oproerige stucken tusschen Raja Calamatta en
enige orangcayen op Ceram, gelyk mede de voorgenomene besittinge van
sommige plaetsen te openbaren, etc. UEd Hoogachtbare sullen mede pertinent
comen te sien de gront van dat belacchelyke protest van den heer Hunter,
gelyk mede wel een nieuwe d van ’teylant Damme, welkers monture niet
verre boven 150 r uylbrengt, etc. Ik hebbe sonder geveynstheyt voorgenomen
UEd Hoogachtbare een ware getuygenisse van alles te verleenen, etc.

Onder stont: UEd' Hoogachtbaerhedens ben ik verblyvende mel de

vernieuwsnge van myn dienst een ootmoedige genegene dienaer,
(Was getekent): VINGENT VETTE.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
