96                            31 MAERT.

persuaderen, dat hy na Batavia zoude lopen; ende heeft voor rapport gekregen, dat
de capitain van ’t selve sulx toegeseyt hadde.

Dese tyding is ook door enige swarten, al voor den ontfang van dit advys,
aen d’heer Generael gebragt geweest, zoo dat hier nu niet aen getwyffelt wort. Mits
welken den equipagiemeester binnen geroepen en gelast wort de jachten, Jonker ende
Zirkzee, terstont klaer te maken, en den licentmeester, van Ree, dat hy daermede
den Portugees sal in ’t gemoet zeylen en op dese reede brengen, voor en al eer hy
syn cours na Macassar voort set, ’t welk licht zoude connen geschieden, als hy
hoorde, dat syn macker hier noch lagh. Dit volk, dat hier leyt, en heeft niet als een
grote quantiteyt grove, idele en onvercopelyke kleeden, niet meer als een derde
part weerdig van ’t gene zy daer voor eysschen, gelyk niet alleen by 4 van de
voornaemste vrye coopluyden deser stede, maer ook by d’heeren directeur generael
ende Pit, nevens de oppercoopluyden deses casteels nauwkeurig is besichtigt
en geoordeelt. Dies roepen sy alom na Macassar te gaen. De heer ambassadeur
heeft door den licentmeester by de regering doen versoeken, dat, ingevalle het mogte
comen te gebeuren, dat het schip, Domingo, geen licentie en kreeg om na Macassar
te gaen, dat als dan haer Ed hem geliefden te permitteren een vaertuyg, het welk
hy alhier zoude huren, met zyne dienaren derwaerts te zenden om enige particuliere
brieven, die hem van goede bekenden in Goa waren medegegeven, aldaer te bestellen
ende daernevens te voegen 200 bondels negros kleeden tot opcoop van enige rarieteyten
voor 2 voorname edellieden in Goa, die dit jaer na Portugal meenden te vertrecken,
namelyk: Don Francisco de Lima en Louis de Miranda. Maer, alsoo onder de
voornoemde brieven wel iets anders mochte schuylen ende dat het versenden der
kleeden mede een zake was, die wel enige quade consequentie zoude connen na zig
sleepen, hebben haer Ed" daerop tot noch toe geen bescheyt gegeven, maer het zelve
in bedenken gehouden.

Te deser tyt comt ook de coopman, Enogh Poolvoet, met de fluyten, Elsenbugh
en Hoogcaspel, van Siam, hebbende een jonk van den Coning van Siam, comende uyt
Japan, aengehalt en de goederen daer uyt gelicht, gelyk alle het zelve seer omstandigh
te zien is by het rapport, het welk hy aen haer Ed, nevens enige bylagen, daertoe
gehoorende, heeft overgelevert; ende ’twelke wy alhier in deser voegen hebben
ingecort.
Na het afveerdigen van het schip, de Princesse loyale, heeft hy sich met de
voornoemde fluytjes, volgens de resolutie, te voren daerop beraemt, den 7e2 November
begeven nae de hoek van Siam om op de jonken, uyt Japan en Canton verwacht
wordende, te kruvssen; maer dit bevond men daer nae de rechte plaets tot dit werk
niet te zyn. Daer is een grote vaert van Siam en het hoge lant van Bankesoy naer
de plaetsen Tjanteboen ende Rojang, van waer de jonken in zee connen gewaerschout
worden, zonder dat men haer can beletten. En uyt het volgende verhael blykt genoeg,
dat de Coning van Siam al lont begon te ruyken; want op den 25" November
verschenen aldaer by d'onse twee opgeboeyde vaertuygen, door Oya Berquelang, zoo
zy zeyden, afgesonden om te vernemen, tot wat eynde de Hollanders daer met 2
schepen waekten Poolvoet antwoorde, tot geen ander evnde, als om zieh van

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
