184                                   12 MEY.

Ilem, dat niemant, wie het ook soude mogen syn, geen peper, noch wilden
caneel uyt of door haer lant sal vervo: ren om elders te vercopen of te verruylen,
als d’E. Comp, op Iy(fstraffe; en belooven de lantgrooten ’tselve met alle mogelyke
middelen te beletten.

Boven de ordinary schenkage, belooft d'E. Comp alle jaer aen de voornoemde
landregenten te vereeren een somme van 4 fanums ragia van elken candyl peper, die aen
d'E5. Comp wert gelevert, met desen bedingen, wanneer amphioen off peper of wilde cancel
wert uyt haer land gebracht off van elders door haer land gevoert, buyten ordre van
d'E Comp’, dat dese gave ende vereeringe alsdan sal vervallen en gantsch te niet syn.
En sullen hiermede alle pretentie van de 5 fanums thol voor elken candyl peper, die
aen d'E. Comp wert gelevert, en andere actien van gepretendeerde gerechligheyt,
wat namen deselve ook mochten hebben, in er eeuwigheyt ophouden en tot geenen
tyde van d'E. Comp of hare ministers meer mogen gevordert worden als de
bovengenoemde 4 fanums ragia, gelyk mede de E. Comp' van de kleynigheden, die
de coopluyden aen de officieren van ’tfort plachten te betalen, mits desen afstant doet
en quyt schelt. Dit wert alsoo aengenomen en van de bovengenoemde landregenten
belooft na te comen. En syn hier van 4 alle eensluydende schriften, twee in de
Nederduytse en twee in de Mallabaerse talen, gemaecl en aen wedersyden onderteykent,
waer van een in ’t Duyts en een in ’t Mallahaers by d’E. Comp syn 'verbleven en
twee andere, van gelyken teneur, syn de Coninginne van Singnaty ter hand gestelt.

Aldus gedaen in ’thof van de Coninginne van Singnaty, den 29ee February 1664.

Alle dese vaorstaende poincten of articulen syn by de meergemelte landregenten
aengenomen en vast belooft te onderhouden; en, wanneer imant, wie het ook soude
magen syn, amphioen of peper of wilde caneel sonder last van d’E. Comp uyt of door
haer lant na elders vervoert, die sal, als geseyt, aengehaelt en verbeurt blyven; en sal
de veelgemelte betaling of gave der 4 fanums voor elken candyl aen de landregenten
betaelt worden. Actum te Calliere in ’thoff der Coninginne van Singnaty, den 2"
Marty anno 1664. Was getekent met de handtceckeninge van de Coninginne van
Singnaty en Joan Nyhoff.

Welk accoord daegs voor des gouverneurs komste tot Coilan geslooten zynde, zoo
heeft zyn KE. by missive aen de Coninginne Singnaty 't selve geapprobeert. Waermede
de peper-leverantie des anderen daegs wederom: geopent wierd, tot groot genoegen
der landsaten. Wy oordeelen nodig tot speculatie hierin te klampen de beschryving
van de plaetsen, die den voornoeniden Nyhoff op dese tocht heeft aengedaen, namelyk
Porca, het coningryk van de Marten, ’t hoff van Attingen en het ryk van Trevancor.

Porca paelt na ’t Westen aen de zee, na 'tNoorden aen Cochin en aen
't Noordoosten aen Tek- en Berkencour, na ’tSuyden aen Cailcoilang ; is meest vlak en
effen lant en sodanig doorwatert, dat men nergens als op dyken en dammen wegen
vint. Is van rys wel versien, maer daer en wast geen peper als op ’t hoge lant
en dat heeft weynig om ’tlyff. Het krielter van menschen en wilde watervogels.
'tHoff van den Coningh is by een groote, lopende rivier, in een open dorp gebouwt,
daer veel S' Thomse Christenen woonen. Een out en antyx gebouw, ’t welk om en

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
