58 AUGUSTUS.                        501

5 d’ comt de boeyer, Decca, van Bengale, zynde te gelyke met het jacht, bet
Calf, uyt Bengale vertrocken, zoo dat daermede geen nadere advysen gecomen zyn.
Maer hebben alleen ontfangen een briefken, door de opperhoofden van de fluyt,
Venenburgh, in de straet Banca in date den 28e Juny lestleden aen haer Ed
geschreven, houdende, dat sy uyt de jachten, Kalf en Hoorn, mitsgaders uyt de boeyer,
Decca, 647 balen zyde overgenomen hadden ende daermede na Japan vertrocken.

Gaet het schip, de Princesse Royale, na Siam, zynde daerinne niets geladen.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer in
date den 4 deser lopende maend aen haer Ed geschreven, nevens 2 lyfeygenen, die
door den Sultan van Tanara zyn gesonden, hebbende aldaer ook becomen en met
de doot gestraft den Balier, die voor desen eenen Keey Sittinala had gekrist. Zyn
Hoogheyt is van meening aldaer noch enige dagen te blyven.

De resident adviseert wyders, dat het schip, de Royalen Eyk, ten langsten
Vrydag of Saterdag aenstaende naer Engelant zal vertrecken, alhoewel den agent het
selve op heden gedepescheert zal hebben, om alsoo het leg-gelt te besparen, ’t welk
hy anders daer aen zoude moeten geven, dewyl het een gehuert schip is; daertegen
de capitain geprotesteert heeft, dat hy noch geen drinkwater en hadde en derhalven de
legdagen ook hegeerde gerekent te hebhen. Zy hebben daer van 10 stucken, ider
6 schietende, aen land gebragt om met de eerste hbesending na Poulo Ron te
voeren. Haer jonk, van Japara gecomen, zynde omtrent 60 lasten groot, hebben sy
boven afgesloopt en zyn besig om het selve voort op te maken.

Daer is mede een jonk van Japara gecomen, toebehoorende Grain Crongro,
gemant met omtrent 50 koppen, mans, vrouwen en kinderen, zeggende, dat ’er noch
een grooter jonk van Macassar op Japara was gecomen ende aldaer tot nader ordre
zoude verblyven, beducht zynde van d’onse in zee aengetast te zullen worden.

6 d’. comt tyding, dat de Balvers, waer van in de voorleden maend gesproken
is, wederom tot Sedayo waren gesien, waerop de lieutenant, Pieter Teunisz, met 2
chaloupen en 24 soldaten derwaerts gesonden wort om deselve Balyers,, zoo ’t mogelyk
is, in alle manieren herwaerts te brengen.

Heden heeft de inlandse burgerye met de Nederlantse cavallerye na jaerlykse
gewoonte opgetrocken, sterk zynde .. koppen.

Des avonts wert na Bantam gesonden de duplicata van de missive, door haer
Ed aen de heeren 17""" geschreven, om met het Engels schip, den Royalen Eyk, na
tvaderlant te gaen.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. keert de galey van Bantam, hebbende de brieven aen den Royalen Eyk
bestelt. Ende ontfangen daermede een briefken, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den sesten deser lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie,
dat de Sultan noch op Tanara is ende dat den b" deser een Engels adsistent,
genaemt meester Adams, van Bantam na Batavia was gegaen om, zoo geseyt wort,
4 vrye burgers te halen, die van mening zouden zyn met den Royalen Eyk naer
Engelant te vertrecken. Weyders adviseert de resident, dat aldaer nu, mits den
soberen gevallen regen en waer door het zuyker riet verdroogt en meest uytgegaen

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
