30 NOVEMBE.                             629

vermogen te stellen en zy, Siammers, tot de navigatie selve onbequaem, gelyk mede
tot den handel in Japan noch niet toegelaten zyn. Ook sal ’thaer al vry afsoeten,
dat de jonken van Opra Sinorad, voorleden jaer naer Japan gesonden, noch niet
opgedondert zyn, werdende voor vast gepresumeert, dat deselve wel mogten gebleven
zyn, 't welk hem voor desen noch eens gebeurt is.

Met de vrede, soo met die van Ava, als met d'E Comp gesloten, soo wert
den lantbouw allerwegen weder byder hant genomen en den handel door ’t gantsche
ryk onbecommert gedreven; in voegen sich goede apparentie vertoont om aenstaende
saysoen een goede quantiteyt vellewerken by een te hebben.

Sapanhout was daer seer sober, werdende by ’s Coninx magasyn niet meer
dan 1000 picols van dat selve bevonden, ’t welk de Portugesen voor onse aencomst
aldaer reels toegeseyt was; waer door dan de Princesse Royale wanladen sal moeten
vertrecken. En is voorsz. schaersheyt wel ten meesten deele veroorsaect door den
oorlogh met die van Ava en den schrik voor onse wapenen; waer door meer om
sich te redden, dan om sappanhout te hacken gedacht en becommert hebben.
Doch, dit staet met het wegnemen dier oorsaken in aenstaende te beteren.

Den tinhandel op Ligor wierde van d'Engelsen, Portugesen en Moren seer
ondercropen; waerin ook al goede smaek schynen gevonden te hebben, werdende
by haer dagelyx noch vele vaertuygen, tot dat vaerwater dienstig, op stapel gestelt.
Doch met’et restablissement van dat comptoir hopen haer dien handel wel te
ontsetten.

De Portugese scheepjens, in April voorleden van Batavia naer Siam vertrocken,
waren daer wel aengecomen; doch hebben niet cunnen vernemen, dat haer negolie
in dat ryk veel beschoten heeft. Het kleenste, St Jan de Baptista genaemt, was naer
Maccau aengeleyt, zynde geladen met areek, loot en een weynig tin; doch, om de
onwilligheyt der lascaers of bootsgesellen heeft voorseyde scheepje zyn reyse derwaerts
niet connen voltrecken. Het ander jacht, St Domingo geheeten, stond in corte naer
Goa met sappanhout weder te keeren; maer in ’tafvaren heeft den commissaris gesien,
dat 'tselve jacht wederom aen de wal gecort lagh met de stengen en rhaes om leegh ;
en, soo als hy vernemen conde, soude dit door d'oneenigheyt der Portugesen ontstaen
zyn; invoegen niet van voornemen schynen te wesen om dit mousson noch hare
reyse naer Goa aen te vangen.

Engelse schepen waren daer voorleden mousson niet verscheenen.

Op een kleen Moors scheepje, dat daer gereet lagh om naer Maccau te varen,
bevonden sich twee Nederlantse matrosen. Dese zeyden met d'Engelse uytgecomen
te zyn en naderhant enige jaren met de Moren gevaren te hebben. Deselve hebhen
gelicht en naer Batavia mede overgebragt.

De Coning en Oya Berquelang hebben ieder een oliphant tot een schenkagie
aen syn Ed: gedestineert, welke twee heesten, nevens noch een derde, die aldaer
verbleven was, te volgen staen met de Princesse Royale, dewelke omtrent een maent
daernae stont te vertrecken, wachtende alleenlyk nae de quantiteyt oly en 2000
sappanhout, dewelke, nae ’tvoorgeven van Opra Rapisip, in corte uyt de boven
quartieren soude afcomen.

DAGH-REGISTER ANNO 1664,                                                      94

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
