468                            26 OCTOBER.

Dese brief comt uyl een goede ende oprechte genegenthieyt van den
pangoran Ratoe tot Martapoura aen den capitain Gouverneur Generael, Joan
Maelsuyker, die tol Batavia is, dewelke, soo door syn gouverneren van svn
volk ende landen, als door syne dapperheyt ende kloekmoedigheyt in alle landen
vermaert is ende die alle arme luyden ende coopluyden, die in syn lant comen
handelen, ernstelyk protegeert. Wiens lankmoedigheyt ende sachtsinnigheyt in
alle landen bekent is, even als een lieflyken reuk over al doordringt. Vorders
sende ik een brief aen den tolk, Pietgy, den capitain Gouverneur Generael te
kennen gevende, als dat de coopmanschappen van de Gouverneur Generael, die
by my gebleven syn, te weten volgens rekeninge, twee duysent realen bedragen,
dewelke uyt handen van capitain, Evert, ontfangen hebbe, noch niet betzelt
zyn, alsoo my enige ongemacken noch hinderen. Doch, soo de capitain
Gouverneur Generael my noch goede genegentheyt toedraegt, soo gelieve hen
de oude vruntschap niel te veranderen, maer t'onderhouden even gelyk als
te voren. Want seker de genegentheyt van capitain Gouverneur Generael,
Joan Maelsuyker, mywaerts is uyltermaten groot ende ik des gelyken wederuu
den capitain Moor tot Batavia groote affectie ende innerlyke genegenthevl
loedrage. Daer is niet, dat ik aen den capitain Gouverneur Generael sende
dan een goede genegentheyt.

    Het contract, voor desen met den pangoran Ratoe gemaect, heeft St Hurt mel
den jegenwoordigen pangoran, Sourianala, vernieut. Het translaet daer van luyt, als volg.

Ten eersten: soo heeft den capitain
Moor, de heer Gouverneur Generael, Joan
Maelsuyker, met den pangiran Rato op
Banjarmassing een contract ingegaen, het
welke den pangiran Sarjanata, prince in
Banjarmssih, in alle deelen nacomen sal.
En is in alles aen de Comp' te vercopen,
- sonder te vermogen enige vercopinge
le doen aen enige andere natien dan
Banzjaresen, dewelke met haer peper selver
naer Batavia of Malacca mogen gaen.
2. Het 2 articul, soo is ook by
contract gesloten, dat men voor honderl
en tachtig gantangs peper betalen sal een tahil gout ofte coopmanschapper,
zynde de teyl gerekent tegen 16 realen of wel in coopmanschappen enige kleetjes.
5. Het 3' articul is geaccordeert te mogen negotieren in Martapoura of
Banzjarmsih, ’tsy in een schip of in een logie, diese daer souden mogen stichten.
4, Het 4 articul is geaccordeerl wegens den tol, dat de Comp' 5
gantangs ten hondert sal betalen, soo wel in ’tin als uytvoeren, sonder
dat ’er in dit veraccordeerde iet verandert sal worden.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
