409                            12 OCTOBER.

volk noyt geweest en is. Dies sal men, by retour van dese Cerammers, nader
ondersoek van die gelegeutheyt doen en ondertusschen ordre verwachten, of de Comy
niel self trachten sal dien handel daer te becomen, ten minsten om daer heen ook
te kruyssen op de Macassaren. Die van Quellemoery hebben 12 stux wechgelopen
slaven op het tweede. aenschryven van den gouverneur gerestitueert.

Na dat het jachje, de Krab, mitsgaders de chaloupen, Walingen en het
Tygerlie, op den bee Juny na d’eylanden Damme en Nile waren afgesonden om
swavel te halen, met een tropje van 40 soldaten, en om met eenen, door die macht
en met behulp der Dammenesen, die van Nile met gewelt tot haer devoir te brengen.
indien sy haer met gemoede de Comp niet en wilden onderwerpen, volgens en urt
krachte van vorige contracten, met haer gemaect, syn de voorsz. Grab ende Waling.
den 350" July wedergekeert; rapporteerende den vaendrig, Jan van der Linden, dat
hy, op Damme gecomen zynde, gevonden hadde Vincent Vette, Robbert Rauwling
en een Portugees, haer dienaer, ende sulx meer, als hier voren op den       .
met de comste van de clialoup, het Tygertie, is aengehaelt; dat hy, na het afveerdigen
van de voorsz. chaloup na Banda, met de 2 andere bodems, nevens den orangcar.
Kery, naer Nile overgesteken om te sien, of daer ook geen Engelsen waren,
aldaer met alle de orangcaven van ’t selve eylant, in presentie van het meeste
gedeelte der inwoonders hadden versoent en op haer ampon bidden en solemneel
schriftelyk, beedigt verbont, met haer gemaect, aennemende de vlagze met den
steene voet, daer Comp wapen en merk in gehouwen is, even gelyk op Damme en
Seroua jongst gedaen is; hebbende die luyden wyder belonft, dat sy datelyk een
bamboese logie souden bouwen, daer sy ook terstont aenvielen. Hebbende d'onse
geen Engelsen aldaer vernomen, ook geen swavel connen krygen, alsoo het selve
geschieden moet in den stillen tyt en ’t Weste mousson, gelyk mede niet op Damme.
mits de voorsz. honje; dat d’onse. weder op Damme gecomen synde, vernamen, hoe
in hare absentie de negerye Ilhy door de rebellen aengetast en 9 personen van Kerys
volk doodgeslagen waren, doch dat de Ilysers, op de rebellen weder uytgevallen synde,
van deselve tot b 6 hadden ter neder gevelt en 2 negeryen verbrant ; dat het jache.
de Krab, zyn anker verliesende, de vendrig, van der Linden, hadde moeten resolveeren
datelyk te vertrecken om huyten gevaer van grooter verlies te blyven: dat, terwrl
hy sich daertoe veerdigh maekte, de Engelsen hem, soo door een briefken, als lr
mande, ootmoedelyk versocht hadden mede na Banda te mogen gaen. alsoo sv haer
leven daer niet versekert hielden. ’t Welk hy gedaen heeft. Hierop syn de lluyt.
Loenen. en ’t jacht, de Krab, den 8" Augusti derwaerts gesonden met 80 soldaten.
onder commando van geseyde van der Linden, om de rebellen te straffen en to
gehoorsaemheyt te reduceren; ook om allesacten van possessie der Engelsen le
vernieligen door de rebellen self, met ’t destrueren van d'Engelse logie, scheuren
van hare vlazgven en verder ruimeren der resterende noteboomen; met expresse
helasting, dat, of enige Engelse daer weder quamen of gevonden wierden, d'onse haer
souden doen afwysen door de inwoonders off, soo inder minne niet en wilden,
haer met gewelt verdryven: asxisterende de inwoonders, soo sy "tallen nict doen en
conden, ofte protesterende tegen de Engelsen, alsoo de Comp, aldaer heer alleen zyndt.

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
