588                            24-29 DECEMBER.

het tweeden met de heer secretaris, Pieter Marville, om de papieren van de generale
secrelarye, aen de heeren principalen affgevaerdigt, over te geven op zoodanige schepen,
als geordonneert zyn deselve over te voeren; ende het laeste om de gemelte retour
vloot tot buyten de engte van Sunda te convoyeren.

25, 26 en 27 d’. niet hysonders voorgevallen.

28 d’. komt een vaertuygh van Bantam met een missive, door den resident,
Ockersen, op eergisteren aen haer Ed geschreven; den inhout, als volgt:

Den Sultan was voor 6 dagen nae Tanare vertrocken om de bruydloff van des
strants heer zoon aldaer by te woonen. Op de uytstroyinge van den Engelsen agent
was de boom zedert zyn Hoogheyts vertreck geslooten geweest: over al wiert goede
wagt gehouden ende den Sulthan was van voornemen aen de Oost zyde van de stalt
een royael steene holwerck te doen maecken; maer naderhant, op de verclaringe van
den resident, Ochersz, dat hy nog geen kennisse van eenige oorlogs geruchten had,
wierdt de gemeente wat gestilt en de boom weder geopent. Den Engelsen agent wiert
van den Sulthan in by wesen van de gemeente seer lelyck uytgemaeckt, in betalingh van
syn valsch uvtstroven; syn Hoogheyt heeft omtrent 40 lasten rys opgecogt ende in syn
packhuvys doen opslaen. ’t Jacht, de Naot, was over Macassar naer poulo Run verserlt
met 50 packen gesorteerde doeeken, partye fictualie, houtwerek, steen; en noch een
anderen bodem stont in corten derwaerts te volgen. Van Jamby syn van daer
aengecomen de Engelse schepen, Ritchard en Martha ende de Geluckige Aencompste.
heyde geladen met 500 lasten peper ende eenige salpeter; deselve zullen met
cassialignum voort volladen ende metten eersten naer Engelandt gesonden worden,
alsoo het gehuyrde schepen zvn.

Een Maccassacrs vaertuygh was daer van Bima gecomen met 200 picols
cassialignum, dat de Chinesen tegen 4', r ingecocht ende d'Engelse weder van haer
6 r overgenomen hebbe. De retour vloot was dien zelven dagh, dat desen brief
affgevaerdigt wiert, in het gesicht van Bantam gekomen.

29 d’. komt hier ter reede van Palembangh een inlands vaertuygh, mede
brengende twee brieven en verscheyde bylaegen, door den commissaris, Jan van
Wesenhage, den 4"" November ende 8 December aen haer Ed geschreven, houdende
verhael van zyn E. verrichten tot Andragiry, mitsgaders van zyn arrivement tot voor
het vissers dorp in de rievier van Palembang; die eerste brieff, welckers inhout wy
hier ovck eerst zullen verhaelen, had syn E. gereedt gemaeckt om met een inlands
vaertuygh uyt Andragiry naer Bantam en soo voort nae Batavia te zenden; maer
(selve vaertuygh had naderhant zyne reyse na Bancalis genomen, soo dat zyn E.
den brieff onder hem heeft moeten houden.

Den 6en October is den voornoemde commissaris voor de revier ende den 15
daer aen in de negerye van Andragiry gecomen, als wanneer hy des volgende daegs
door twee gecommitteerdens, genaemt Nangacaja Silia Radja, ende den Nangacavya
Paducca Serideuova, benevens den sabandar, voor de sit plaets van de Koningen wiert
gebracht, alwaer hem de brieven van haer Ed afgenomen ende aen haer Hoogheyt
overhandight wierden; terwyl men besigh was met deselve te lesen, wiert den
commissaris staende gehouden, het welck geschiet zynde, wiert hy om te sitten

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
