10

14 JANUARY.

Een brief van affectie en genegentheyt,

et    Ten            voortcomende uyt een oprechte en serieuse

PA                     vrientschap, comt van den pangiran Ratoe
7                     (die op den troon van heerschappye van
         Successeur             Sjamby zit) aen den Gouverneur Generael,
       der gelovigen, Joan Maelsuyker, die een throon van
den Pangiran van Sjambv, j  vermogentheyt besit in de stadt van Batavia
         rh   en de Hollandse natie regeert in (de landen
wiens ryk Godt eeuwish   van) bovens en benedens wints; die door

      doe duren. alle landen seer beroemt is, zynde in zyn
i                  nn     gouverneren rechtveerdigh, en die ook alles
Si      met een verresiende kennisse doorgrondt

en oordeelt; ende daerenboven ook seer

gepresen over syn overgroote goetdadigheyt
en miltheyt en over syn bescherming van alle armen en behoeftigen; die ook
seer dapper en kloekmoedig is ende by alle syne vyanden seer gevreest, alsmede
seer nauw syn woord en accoord hout van met princen en vorsten in alliantie
te correspondeeren; ende daerom moet men noyt denken van hem te verwerpen,
soo lang zon en maen haer schiynsel geven.

Voorts wete den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, dat den
pangiran Ratoe een oprecht en o:heveynst gemoet aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, hetoone, in ’t bekent te maken van ’t geene hy
voor de waerhevt verslaen heeft, hoe dat den mestico () van Sjamby weder
naer Batavia gekeert is en een brief met het zegul van den Dully pangoran
Rato met sich gebracht heeft; ende over deese tydingh is den pangiran gantsch
niet wel te vreeden geweest, als hebbende van dese brief ende dat segel
gantsch niet geweten ende nu maer eerst jongst gehoord; daerop heeft den
pangoran hy alle grooten ondersoek laten doen, van waer de mestico dien
gesegelden brief mocht becomen hebben, en is doen te weten gecomen, dat
Kiay Ranga de gene was, die ’t samen met die mestico gecolludeert en met
deselve de hesegelde brief toegestelt had; ende is daerop nu ook Kiay Ranga
daer over van den pangiran gestraft. Voorts, indien d’affeclie, nevens de
oprechte en sincere vrundschap jegens den pangiran, den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, ter herten gaet, soo is ’t begeeren, dat den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, mede ondersoek by dien mestico doe, offer ook
meer, behalven Kiay Ranga, zyn, die met hem hantdadig syn geweest aen dat
stichten van dien gesegelden brieff, op datse daerover van den pangiran
mochten gestraft werden, ten aensien dit een schelmse daet ende een calummnie,
waerin den pangiran gantsch niet wel vernoegt can zyn. Vorders, soo heeft
den pangiran voor de waerheyt gehoort, dat den mestico ende den Spaensen
capiteyn dese achterclap gesticht hebben, als dat ovk het opperhooft, Evert

() Meent Jan de Harde.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
