368                                     011 SEPTEMBER.

9 d’. des morgens gaet de jonk, de Vliegende Bode, na Bantam om de
resterende suyker kisten te halen. Ende gaet meester Bellefloeur daermede derwaerts,
alsoo de resident een ongeluk aen zyn oogh gekregen heeft.

Na de nmddag keert de visilateur, Pieter Bordes, uyt de straet Zunda,
medebrengende een briefken, door den coopmun, Lucas van der Dussen, in ’t jacht,
de Mars, ten anker leggende omtrent de Oosthoek van Bantam, op heden aen
haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat het jacht, Brouwershaven, door
onvoorsichtigheyt aen de voorsz. Oosthoek was vast geseylt, zonder dat het selve
door het uytlichten van eenig geschut en ’tuytstorten van ’t water daeraf gewonden
hadde connen worden. Hy hadde daer van met een tingang wel advys gegeven aen
d'heer van Goens, die met de andere schepen vooruyt geseylt was, maer, alsoo hr
niet en wist, of zyn E. omtrent Anjer noch achterhaelt zoude connen worden en hy
geen brieven en had, versocht hy, in cas van misloopen, ordre, of hy volgens mondelinge
last na Colombo zoude zeylen of na Cochin, zullende middelertyt by het vastsittende
jacht, Brouwershaven, blyven leggen.

Hierop is den equipagiemeester ter vergadering binnen geroepen ende i
goedgevonden het jacht, Tertolen, inder yl derwaerts te zenden om Brouwershaven
vlot te krygen; gelyk het oock des avonts onder zeyl gaet met een briefken van haer
Ed, aen den coopman, van der Dussen, geschreven, houdende advertentie, dat hel
gallot, Hammenhiel, morgen ochtent met water en nader ordre zoude volgen. Ende.
ingevalle Brouwershaven zodanig gekrenkt mogte bevonden worden, dat swarighevt
gemaect wierd de reyse daermede te doen, zoo zal het jacht, Tertholen, de ingeladen
goederen en het volk, voor de Mallabaerse cust geschict, overnemen en met de meeste
spoed, doenlyk synde, deselve reyse doen en d’heer van Goens tot voor Cochin volgen.
Ende sal hy, van der Dussen, zoo haest Brouwershaven buyten perykel sy gebragt.
met het jacht, de Mars, zyne reyse directelyk na Colombo bevorderen met de papieren,
die voor eerst aen d'heer Hustard vereysschen bestelt te worden; hebbende de
secretaris het packet, dat hy voorgenomen hadde aen van der Dussen over te geven,
door andere verhinderingen aen boord en in handen van d’heer van Goens gelaten.
Zulx, datse nu wederom verschreven moeten worden.

10 d’. des morgens gaet het fluytie, de Nachtegael, met water en papieren
na de straet Zunda, ten eynde, als op gisteren verhaelt is, zynde het gallot, Hammenbiel,
daertoe niet klaer geweest.

11 d’. keert het jacht, Ilpendam, van Timor over Japara. Ende hebben
daermede ontfangen een duplicata van den brief, door den coopman, Hugo Cuylenburgh,
den 25ee July aen haer Ed geschreven ende die wy hier voren, op den 29ee Augusti
met ’tfluytje, de Nachtegael, becomen hebben. Wy hebben met de comste van
Purmerlant op den 102 July versuymt te insereren den brieff, die den sengadje
Dasie van Lammakera aen haer Ede heeft geschreven, dewelke alhier nu te passe sl
gebragt worden. Ende luyt het translaet daer van, als volgt:

Dese brief comt van Sengzji Dsi van Lammakra, die arm, onvermogen
en van geen middelen versien is, uyt een diepe eerbiedigheyt aen de voelen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
