                 13 ex 14 JUNY.     j                245
aen de man zullen geraken als op Batavia; en om dat van Amboina dit saysoen geen
schip tot Macassar meer stond te comen, is de Postillon tot September toe aldaer
overgehouden, zullende over Banjar weder na Batavia geretourneert zyn geweest, indien
de commissaris niet verstaen hadde, datter albereyts twee schepen van Batavia derwaerls
gesonden waren. Naer zyn vertrek sal de tolk, Pieter Regeman, met een inlants vaertuyg
van Macassar weder derwaerts keeren, met de obligatie ten laste van den pangoran,
die zyne schult dese reyse niet en hadde connen betalen, uytstel nemende tot de
aenstaende besendingh. Gemelde Kerkhove klaegt in zyn dagregister seer over Soetejaja,
die hem seer verhindert heeft in den peperhandel. Hy en brengt geen brief mede
van den nieuwen pangoran. Als hy syn laetste afscheyt van hem nam. zeyde de pangoran,
dat Banjer en Batavia een waren; dat syn land en havens voor ons openstonden; dat
hy rekening maekte, dat het aenstaende peper gewas soo groot niet en zoude
wesen als het jegenwoordige, zoo dat wy maer met een schip behoefden weder te
keeren; doende wyders zyne excuse, dat hy aen haer Ed niet en schreef, alsoo hy
noch onlangs als Coning gehuldigt was en dat alles noch niet en was in behoorlyke
ordre. Hy en hadde niets van Batavia te eysschen, dan dat daer beter sorteringe
kleeden mosten aengebragt worden; insonderheyt, dat de comptanten mosten bestaen
in Mexicaense realen, synde de Civiliaense ongewilt.

Gemelte Kerkhoven heeft aen haer Ede ter hand gestelt enige tellequelle
propositien van ’t gene in aenstaende derwaerts diend besorgt te worden,
namelyk :

dat Soetajaja mede met een briefken ende schenkage van haer Ed dient bedacht
te worden om onsen handel niet hinderlyk te zyn;

dat de schepen van de Comp behoorden voor te gaen in ’t laden van de peper
voor de particuliere vaertuygen, die aldaer van Batavia mochten comen;

dat met den nieuwen pangoran, wiens ryk noch op seer losse fondamenten steunt,
vreesende door den ouden Coning noch de voet gelicht te sullen worden, een nieu
contract behoorde gemaekt te worden, ’t welk nu al zoude geschiet zyn, indien Soetojaja
hem niet in de weg en ware geweest.

14 d. des avonds comt het schip, de Peerl, uyt het vaderlant voor rekening
van de camer Amsterdam, zynde den 1" October 1665 uyt het Vlie geseylt, doch
door contrarie wind genootsaect geworden in Zeeland in te loopen, van waer het
weder op den 27en November in zee gesteken is met 267 personen, daer onder 68
militairen, 6 vrouwen en 12 kinderen. Heeft op de reyse verloren 2 soldaten en 5
zeeluyden en van de Caep een tambour overgenomen. Brengt derhalven in ’t landt
176 zeeluyden, 67 militairen, 6 vrouwen en 12 kinderen, te samen 260 personen.
Met dit schip is overgecomen den advocaet, meester Hugo de Roy, met syn familie.
Ende hebben daermede ontfangen een briefken, door d’heer Adriaen van der Meyde
ih ’tschip, Meersseveen, in de Tafelbaey ten anker leggende, mitsgaders een ander,
door den commandeur, Sacharias Wagenaer, en de raed in ’tfort, de Goede Hope,
beyde den 20e" Meert lestleden aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat
gemelte heer van der Meyde met de schepen, Maersseveen, Kennemerlant en ’t Zeepeerd,
den 15 derselver maend aldaer behouden was aengecomen, hebbende d'heer Steur,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
