h12                   14 OCTOBER.

daer mede de wachten noch voor een ruymen tyt versien sullen wesen. Maer op
Jaffanapatnam en Manaer en wilt het met de culture van ’tlant.soo wel niet voort,
zynde d'obstaculen al te veelvoudigh.

d'Eliphants jacht stont op ’teynde van Juny aenvank te nemen. Was op Gale
een groote sterfte onder die grove beesten geweest, waer door wel 19 stux wech
geruct zyn.

Op Gale hadden dit jaer 5 Moorse schepen van Bengale en Orixa aengeweest,
dewelke aen d'E. Comp gelevert hebben 49 duysent parras nely, hebbende daerentegen
weder ingecocht:

18 stux elephanten, t'samen voor... ...veeenn. r 10560
9584 peper  4', stuyvers ’t pont... e 7049),
1280  caneel 45 stuyvers LW... seen 960

611 ammanoms areek 25 laryn of 5 rd d'ammanom....... 5045
somma beloopt r 150699,

Uyt Bengale werden, contrarie de vorige advysen. met ernst weder gevordert
50 60 lasten peper, als sullende deselve  5', stuyvers 't aen de man cunnen
geholpen worden. En hebben terstont daerop het scheepje, de Haen, met 168929
peper derwaerts geschict.

Om 'teylant Seylon in een gedurige en versekerde defentie te houden oordeelt
d'heer Hustard, dat 'er doorgaens 2000 soldaten aldaer sullen dienen te werden
geplaetst. Gemelte heer siet ook in lang geen apparentie om van de lasten van de
fortificatien eens ontslagen te worden.

Op de Seylonse colonie heeft den gouverneur, Hustard, hoe langer hoe minder
moet, brengende noch een verder swarigheyt by wegens het trouwen onser soldaten
met d'inlandse dochters, waer van niet anders te verwachten is als, na ’t sterven der
ouders, die doch van 9 A 10 guldens ’s maents in haer leven niet cunnen overwinnen,
een hoop beroyde, cost- en schier klederlose kinders; tot Colombo syn sulke getrouwde
wel 150. ’t Guarnisoen van Negumbo en Caliture en is van geen ander slag gecomponeert,
'behalven ’tgetal, ’twelk tot Gale en Jaflenepatnam gevonden wert, bestaende uyt
alderhande Europische natien en meest vremdelingen van ons lant.

De zaek, die d'E. Speelman wegens ’tophouden van meester Winters vaertuygh
op Cotiar soo hoog opneemt, en meent de heer Hustard, dat sulk een last niet lyden
en zal.

Van Negumbo was tyding gecomen, dat een sodanig slagh van menschen als
de Hollanders tot Cotiar en Trinquenemale een fort souden bouwen; en, schoon dit
maer valsche uytstroysels achteden, hebben evenwel belast met het gallot, Tajoan, in
zyn gedestineerde passagie naer Cormandel tot Cotiar aen te lopen en, indien daer
eenige onraet vond, daer van tot Jaffenepatnam kennisse te geven. Niet lang hier na
verslaen een ander tydingh, dat op de frontieren alomme aen de majoraels der dorpen
belast was hoenders, boter, buffels en andere ververssing op te schommelen voor
sekere vremdelingen, die tot Cotiare waren aengecomen; en sulx wierd ook van enige
coningse op Columbo geaflirmeert; en, hoewel daer niet te veel geloof in stelden, soo
hebben evenwel hierop terstont de chaloup, den Arent, met den ondercoopman, van

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

oe mn
