14 en 15 AUGUSTUS.                        551

14 d’. voor de middag is de vergaderinge van haer Ed extra-ordinairlyk beleyt
over de saek van Sr Alma, die voorleden Dynsdag een request ingedient hadde,
houdende klachten over en ter zake, dat d’heer van Heyningen hem uyt prive
authoriteyt en sonder resolutie van den raed met zyn familie van Bengale herwaerts
opgesonden hadde, met versoek, dat hy nu wederom derwaerts mocht vertrecken.
Doch hierop en is geen dispositie gevallen.

d’Heer major, van den Laen, is te deser vergadering mede binnen gestaen,
versoekende op Seylon, daer hy gedestineert is na toe te gaen, gemployeert en
gerangeerl te mogen worden na syn qualitevt, en sulx gestelt als tweede persoon
van het gouvernement van Seylon, naest den heere gouverneur; ende is hem tot
antwoord gegeven, dat dat zoude stryden tegen de maximen van de Comp, dan dat
men evenwel op le zaeck nader zoude letten.

Des avonts, na ’tgebed, zyn de sententien van den Raed van justitie tegen
Albert van Foreest en Casparus van Lantschot, over begane manslag gevelt, by haer
Ed geapprobeert.

15 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 15e" deser lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte
advertentie van de aencomste van het Engels schip, Richard en Mattheus, uyt Engelant
tot voor Anjer, groot omtrent 550 lasten. d’Engelsen tot Bantam hebben daerop 250
haren peper tegen 16 r comptant ingecocht en opgeslagen. Het schip, den Royalen
Eyk, is den 11" deser naer Engelant vertrocken.

Het vaertuyg, nae Lampon en elders gesonden om de boot van n jacht, de
Schelvis, op te soeken, is wedergekeert, zonder eenig tael of teecken van de boot
vernomen te hebben.

Des middags is de weduwe wylen meester Hugo de Roy met hare kinderen
by zyn Ed', den heere Gouverneur Generael, geweest, biddende en smekende om pardon
voor Casparus van Lantschot, haer man zal" halve broeder, dewelke gecondemneert
is om op morgen ter doot gejusticeert te worden.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden:

dat het versoek van den coopman, Willem Alma, om weder na Bengale te
keeren sal afgeslagen worden; vermanende niettemin den directeur, van Heyningen,
met zachte termen, dat het opsenden van zodanige gequalificeerde ministers buyten
resolutie van Rade niet meer zal dienen te geschieden;

dat het versoek van de weduwe wylen meester Hugo de Roy en hare kinderen,
om pardon voor sparus Lantschot, zal afgeslagen worden ;

dat d'E. van der Laen, op Seylon comende, sal worden geplaetst op Colombo
naest den gouverneur en sulx de tweede plaets occuperen, niet van het geheele
gouvernement, maer alleen van het district van Colombo, en wyders als by de resolutie
breder te zien is;

dat de meesters Willem van Outhoorn en Jacob van Dam, beyde leden in den
achtbaren Raed van justitie, tot ordinaris leden aldaer gesurrogeert zullen worden,
met toevoeging van 100 guldens ter maend ider;

dat Isak de St Martin tot absoluyt capiteyn sal gepromoveert worden, met

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
