482                        11 NOVEMBER.

In de Malakse negotieboeken loopt een rekening van erreur, geformeert in den
jare 1647; deselve is gegroeyt tot op f 107:18:12; ende versoect den president
ordre om deselve te mogen afschryven; soo is ook in de gemelte boeken gevonden
een reecquening van Cormandelse ongelden, telkens uyt de cust facturen van de
coopmanschappen afgetrocken ende door den coopman, Gillis Syben sal", versuymt
weder op de coopmanschappen af te schryven, soo datse is geaccresseert tot een
somme van f 15680: 4:8, om dewelke dan te vereffenen den president de Cormandelse
restanten heeft doen belasten met 15 perc', bedragende f 10921 : 4 : 6; de resterende
f 2795: :2, soo veel bedraegt, het geen voor desen versuymt is, zyn op winst en
verlies gebragt, 't welk dan de winsten van desen jare soo veel vermindert ; ende heeft
den president sich soo veel aen den roem van winst niet gelegen willen laten zyn,
dat daerom de voorsz. reecquening onvereffent soude zyn gebleven. Met de afgevaren
vaerluygen, gestorven paerden ende ander beestiael is mede al soo slordig gehandelt,
dat ook al tot beswaring van de winsten comt. Het erreur, door den gemelte coopman,
Syben sal", in de boeken van anno passalo gecommitteert, is na behooren geremedieert.

Met het versamelen der materialen tot d’aenstaende afsnydingh wort noch al
gecontinueert, maer men sal soo veel bergsteen niet connen becomen, als tot hel
twintigste gedeelte van noden is; ende doet den president een voorslagh om de
kortynen tusschen de bolwerken, Amelia Henriette Louise en Wilhelmus, tot op
de helft van hare tegenwoordige breedte te versmallen, ’twelk haer gantsch niet en
sal verswacken, om datse daer wel driemael soo dik syn als op andere plaetsen.
Met de steen, die daer van comt, sal men , van de gantsche afsnydinge connen
vullen; syn E. versoect hierop ordre ende refereert sich tot de kennisse, die d'heer
Joan Thysz-van die gelegentheyt heeft. Maer, als het op ’t werken aencomt, soo sal
Malacca met een goet deel slaven dienen voorsien te worden, alsoo de gene, die er
nu syn, het quaet genoeg hebben met de dagelykse reparatien.

Met het becomen secours van militaire heeft den president de behoorlyke
verlossing connen doen, blyvende Malacca noch versien met 3560 koppen, soo soldaten,
bosschieters, ambachts gesellen ende dienaren, die tot de negotie worden gebruykt;
boven dien synder op de kruyssende jachten ende vaertuygen noch wel 500 bescheyden,
twelk grote oncosten na sich sleept.

Mits het onstuymige weer ende de kleynte van de champan en heeft men hel
schip, Honingen, soo haest niet connen lossen en laden, als wel gewenscht was. En
waerom den president een groot, vlak ende wyt, Javaens galloen gecocht en op stapel
geset heeft om op de wyse als een lichter ofte smalschip met gesloten luyken gemaect
le worden, het welk syn E. meent, dat daer seer dienstig sal syn om, benevens de
champan, tot het lossen en laden gebruykt te worden.

Sitty Wangsa is noch in detentie ende Radja Mera is af ontboden om de
accomodatie aengaende de bewuste diefstal te sien en by te woonen.

Van de 5 Nederlanders, die buyten ordre ende kennisse van Batavia na Malacca
svn gevaren, comen nu 5 over; de 4 is overleden en de andere alvoren met Muyden
nae Batavia vertrocken, maer de seven Mardykers, daer haer Ed van schryven, en syn
daer niet vernomen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en

