11 MAERT.                                57

11 d’. comt de jonk, Kemuy, van China, zynde, nevens het jacht, de Zeehond,
't.welk mede dicht by de werken is, voor af gesonden. Ende hebben daermede
ontfangen een missive, door den commandeur, Balthasar Bort, in ’t schip, de
Nooteboom, onder Pehoe met de vloot ten anker leggende, in date den 23e0 February
lestleden aen haer Ed geschreven, houdende voor eerst een recapitulatie van den
inhout der 2 voorgaende brieven, door syn E. afgesonden, ende daerna een verbael
van ’t gene sedert zynen jongsten van den 5ee December verleden jaers in en
omtrent de vloot was voorgevallen; welkers summier is, als volgt. De beloften van
den vryen handel en hebben geen stant gegrepen; dan, de jongste adviesen van
Hoksieu, gedateert 14 December, melden, dat het verhandelen der goederen was
toegestaen en de fluyt, de Vink, de rivier opgecort. Uyt de rivier Chinchoo is een
negotiant, uylgemaekt van andere vermogende coopluyden, by den commandeur in
de Piscadores aen boord gecomen ende heeft eenig tak en bloed-corael, mitsgaders
laken ende weynig van ’t verovert aguilhout, afgecocht en daerentegen aen d’onse
enige witte, rouwe zyde, zyde stoffen, etc. vercocht; ook versekert van een
scheepsladingh in Chinchoo af te handelen, zoo wy het naeste jaer daer quamen,
'tsy met of sonder bewilliging van den vicerey en de veldheer; ende dat de
coopluyden met het zenden van een grote schenckagie te weeg souden brengen, dat
de voornoemde 2 personagies, die niet dan hun eygen haet betrachteden en den
handel monopoliseerden, op ontboden wierden, als hebhende nu aen de zeecant, mits
de vyanden van Ay en Kemuy gedreven zyn, niet meer te doen. De Chincheose
gouverneur hadde belooft gesanten met brieven aen haer Ed te zenden, maer daer
is, in plaetse van dien, een geringe Chinees aen boord gecomen, alleen met een
groetenis briefken aen haer Ed, mitsgaders eenige goederen om op Batavia te
verhandelen. De tocht nae Tangsoa en Lamme op den gevluchten vyand en heeft,
mits de veranderlyke resolutie der Tartaren, geen voortgang genomen. Haer hoog
opgeven van hare jonken en soldaten nevens onse vlote nae Tajoan te zenden is
mede op 2 jonken uytgevallen, die sy ter nauwer noot den commandeur mede gegeven
hebben, met gesanten om de Chinese soldaten aldaer tot het overcomen te bewegen.
De admirael heeft getenteert het eyland Colongsoe in besit te nemen en den handel
in die rivier te dryven, maer de vicerey en heeft hem sulx niet willen toestaen,
hoewel onse macht aldaer by de werken zochten te houden, daer toe twee beweegredenen
voorstellende, eerstelyk: dat men wachten most na het bescheyt uyt Pekin op de
victorie en ten tweede: de besettingh van ’t eylant Goutsoe. Maer geen van beyden
en syn den commandeur bevallen, niet alleen om dat de voorsz. besettingh zoude
geschieden met die conditie, dat, als de Keyser daertoe last gaf, wy het selve eylant
weder souden moeten verlaten, maer ook ten aenschou van de sobere gelegentheyt
van dien, zynde namelyk een dor, klippigh eylandeken, daerop niets en wast, hebbende
geen geboomte, noch ook drinkwater, dan ’t gene men uyt putten moet halen; oock
zouden wy onse eygen wooningen daer hebben moeten maken en dan noch geen
handel uyt Chincheu, sonder consent uyt Pekin, mogen genieten. d'Onse waren wel
bereyt die conditien haer t'ondergaen, als sy hare zaken in Tajonn zouden hebben
verricht, maer de Tartaren, niet genegen om de sterkten aldaer selfs te bewaren en

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
