154                                         12 MEY.

hier over mede beticht zynde, is in een eeuwige gevankenis geset en de Coning heeft
geboden, dat niemant na 10 uren op de straet mag gaen ofte by nacht eenig
schietgeweer lossen, op pene van de doodt, ende stelt wyders op alles goede ordre.
Na dat de wegen tusschen Golconda en Maslupatnam weder reysbaer geworden waren,
zyn onse briefdragers niettemin door den regent op Carera opgehouden, onder pretext,
dat het Engelse briefdragers waren, maer inder daed, om dat de veldheer, Nichnamchan,
geordonneert hadde, dat geene briefdragers, wie sy ook mochten wesen, zonder svn
Hoogheyts kennisse en toestemming en mochten passeren, hoewel hy by de ouse
voorgeeft, dat sulx alleen in ’treguard van de Engelse geschiede. Onse caflila net
coopmanschappen was mede onderwege op verscheyde plaetsen en voor de poort van
Golconda aengehouden, maer de ryksvertrouwder heeft deselve weder gelargeert en
het vorder aenhouden verboden.

Tusschen den gouverneur, Pattullabeecq, ende onse residenten tot Maslupatnam
verschil geresen zynde over de pretensie, die hy maecte op de goederen van eenen
Andy Pappey, die, met de fluyt, Pegu, van Pegu comende, voor Bimelepatnam
verdronken was, gelyk hier onder op syn plaeltse nader sal verhaelt worden, zoo heeft
de Coning op desselfs klachten, by dewelke d’onse verdacht gemaect wierden, als off
sy hem 2 rebynen onthielden, die hem met den voorsz. Andy Pappey van Pegu tol
schenkage gesonden waren, een firman afgesonden, ten eynde dat d’'onse hem daer
van zouden geven satisfactie en contentement. Zoo hadde ook onse huysheer, Perelly,
aldaer pretensie gemaect op sekere jaerlykse vereeringh, die hem over 50 jaren by d'onse
loegeseyt zoude zyn geweest en daertoe mede al een firman van den Coning weten te
becomen, maer d’onse hadden het selve om redenen geweygert te ontfangen, tot dat
het naderhant op een behoorlyker wyse wierd aengeboden, houdende in effecte, dat de
wil des Conings was, dat de verschillen tusschen d'onse en den huysheer by arbiters
zouden worden vereffent; doch d'onse hadden daerop noch 20 dagen respyt verkregen.
De gouverneur, Speelman, keurt het voor een misslagh, dat het erff, daer Comp' logie
op staet, altoos in hure, op sulke nadeelige conditien is beseten, zonder het selve finael
te copen; en zal daer op met zyne verschyning aldaer nader letten. De veldheer,
Nichnamchan, hier voren genoemt, wort in Golconda verwacht. Van de bewalling
der stadt Palleacatte en is noch geen begin gemaect, hoewel hy belooft hadde ’t selve
met syn eygen gelt te sullen voltrecken, gelyk hy ook daerom den auweldaer van
Palleaccatte geordonneert hadde te overleggen, hoe veel het selve zouden comen le
costen; doch het schynt, dat hy daerin scrupuleus is, exempel nemende aen de Engelsen.
De gouverneur en sal voor eerst geen instantie meer daer om doen. Aengaende de
verpachting van Arrimagon en heeft zyn Hoogheyt noch geen bescheyt gegeven, zynde
de verpachting van enige plaetsen tegen syn maxime. Ons versoek om een logie in
S' Thom te hebben heeft syn Hoogheyt, volgens zyn eygen schryven, aen den Coning
bekent gemaekt, maer en heeft daerop noch geen antwoort becomen. Zulx zal men
daer niet meer na talen, hoewel, als wy ons oogmerk hier bequamen, schryft de
gouverneur, men Negapatnam daertegen vryelyk zoude mogen ruylen. Over de Zuyder
comptoiren gaet het tamelyk toe. Op Negapatnam is groote droogte geweest. De
neyk van Tansjouwer heelt de vrede van den Maduresen neyk afgecocht voor 500

en

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

