12 MES,                            161

gesorteerde kleeden, voorts coper, zandelhout en areek. Simon Hansz is seer ziek
ende nu gantsch gesint syn leven onder des Comp' jurisdictie te eyndigen.

De Mooren hebben dit jaer van Maslupatnam 2 schepen na Persia gesonden
en 3 na Mocha, te weten:

den 9 January lestleden is na Persia vertrocken ’t schip, Mahomedy,
toebehoorende den coopman, Seckendragie, met de goederen van den Persisen
ambassadeur, nevens 10 packen kleeden voor eygen cargasoen en weynige packen,
op vracht aengenomen ;

den 18e9 d het schip, Abdullacha, toebehoorende den Coning van Golconda,
met weynig packen op vracht en voor eygen rekening, doch niet boven een quart
volladen ;

na Mocha is den 12" January vertrocken het schip, Orangcha, toebehoorende
Taffatappa, gewesen hooft factoor van den nabab, Chanchanna, met diverse packen
kleeden, aguilhout, etc, nevens goede quantiteyt op vracht, zonder dat men het
rechte getal weet;

den 17e2e d het schip van Mierabdul Bacquier, genaemt Derria Doulet, met
goede quantiteyt packen kleeden op vracht en weynig voor eygen reeckeningh.

De gemelte Taffatappa heeft de residenten tot Maslupatnam versocht om te
mogen hebben een passe naer Pegu, ’twelk sy op haer onvermogen hebben
gedeclineert, maer voor syn scheepken na Queda heeft hem de gouverneur passe
verleent, doeh versoect ordre, off hy, slaende de bewuste verwydering met dien vorst,
daerinne sal continueren of niet.

Onder verscheyde scheepkens en vaertuygen, tot Portonovo gecomen, is geweest
een van Queda, toebehoorende Casselebe, Moor, hebbende een seer tegenspoedige reyse
gehad, medebrengende 12 oliphanten, 220 baren tin, 2 5 baren peper en 2 baer
radix China. De equipagie uyt Portonovo is van grote consideratie, soo in ’t vervoeren
van allerhande lynwaten, als in ’taenbrengen van tin en andere coopmanschappen.

Noch 5 scheepen waren te gelyke van Malacca vertrocken en op Cormandel
gearriveert. Het eerste, genaemt Rahimir, is van Malacca den 6" Meert tot Palleaccatte
verschenen. De nachoda daer van, genaemt Mameth Rahim, zeyde het selve gecocht
te hebben van den capitain der Chinesen op Malacca. Desselfs lading, uytwysende
sekere notitie, daer van onder de bylagen gevonden, bestaet in de volgende goederen :

Voor den nabab Chanchanna, onder opsichte van synen factoor
en den schryver, Ismael Chan:

70 of 80 baren sappanhout;

30 picols benjuin Baros, slecht goet;

6 Japans staefcoper;,

6 kisten Japans porceleyn;

5 baren zandelhout;

1 picol nagelen, van de Comp gecocht tot 140 rd;

2 sockels foeille, wegende 240 , als voren gecocht tot 150 rds,
DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                           1

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
