April Anno 1664.

1 d’. voor de. middag is de capitain van het Portugese schip, Domingo, by
zyn Ed', den heere Gouverneur Generael, gecomen, versoekende, dat hy zyne goederen
aen de Comp mag vercopen, alsoo hem niel toegesltaen en wort na Macassar te
vertrecken. Zyn Ed' heeft hem gerenvoyeert by d'heer directeur generael.

d'Heer ambassadeur heeft ook om dees tyt zynen secretaris by zyn Ed'
gesonden om te vragen, of de beloofde commissarissen tot de conferentie, met hem te
 houden. al genomineert waren Ende is hem tot antwoort gedient van neen, maer
dat men met den eersten daerop zoude letten.

Tegen de middag is de vaert Molenvliet verpacht ten huyse van capitain, Siqua,
ten overstaen van de heeren Carel Hartsink, directeur generael, Pieter van Hoorn,
Raed van India, Jean Ferment, Lantdrost, secretaris Marville en 2 leden uyt het
collegie van Schepenen, daertoe gecommitteert, beneffens Christiaen Matthey, cassier
van d'heer ontfanger, aen Quinio, Chinees, voor 56 rd ter maend.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed binnen gestaen de capitain van
'tschip, Domingo, hier voren genoemt; ende heeft by requeste versocht, dat men nu
ordre zoude willen stellen tot de visite van zyn schip en hem te licentieren op morgen
te verlrecken. Ende is hem tot antwoort gegeven, dat d'heer ambassadeur van Goa
versocht heeft met commissarissen van onser zyde in conferentie te comen, en dat
men aldaer van syn zaken sal handelen; met welk bescheyt hy weder afgegaen is.
Ende werden met eenen by haer Ed tot commissarissen gestelt de heeren Rykloff van
Goens en Pieter Antonisz Overtwater, Raden ordinaris van India, met dien verstande,
dat de voorsz. conferentie zal gehouden worden in ’t logement van den heer ambassadeur
voornoemt en dat in de Latynse tale.

Op de saken van Malacca zyn gearresteert en besloten de volgende ordres:

dat, omme de Peraesen tot het aenbrengen van den tin te animeren, men haer
voor ider baer, die sy aen onse schepen, voor de rivier leggende, zullen leveren, sal
betalen 35 rd, boven den tol van 10 ten 100; en voor de gene, die sy met eygen
vaerluygen op Malacca brengen, 40 rd: de baer, zonder enigen tol van haer aff te
eysschen ;

dat men de Achinders, voor Pera comende, den vryen ingang sal vergunnen
en in twederkeeren niet meer als d'helft van haren tin afnemen, gelyk voor desen,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
