54                                          4 MAERT,

Voor desen is een ambassadeur van Palembang in Jamby gecomen, onder
voorwendsel om na gevluchte slaven te zoeken, maer inderdaed om Jamby bekent te
maken, dat Palembang genegen was ambassadeurs na den Mattaram te senden, en
wyders te vernemen, hoe de pangorans van Jamby daer toe gesint waren. De oude
pangoran heeft van de resident een pas versocht en becomen voor syn gillon met 55
man, die hy met enige kleeden na Japara wil zenden, zoo hy seyt, om te verhandelen,
maer misschien om daermede aen den Sousouhounang Mattaram hommagie te doen.
Andersins heeft de resident voorgenomen geen passen meer nae de Oost te verleenen.

De overste der Manicabers was tot Tanjong afgecomen, maer, vernemende de
comste van Keey Ranga, dewelke door den Coning van Jamby met een brief ende
schenkage was opgesonden om met hem te accorderen, is weder na boven getrocken.
Men seyt, dat syne grooten hem wys gemaekt hadden, dat de Coningh van Jamby
van hem weder afvorderde zekere personen, mans, vrouwen en kinderen, tot 1000 in
'tgetal, enigen tyt verleden na de boven landen gevlucht, die hy allegaer off dooden
ofte in noch elendiger staet brengen zoude; daerenboven, dat hy, overste der Manicabers,
indien hy den brief van den Coning van Jamby ontfingh ende las ofte in de spiegel
keek, die onder de voornoemde schenkage mede begrepen was, ofte de kleederen
droegh, die hem toegesonden wierden, voorseker soude sterven. Hy hadde niettemin
een priester ofte twee aen Tanjong gelaten om met Keey Ranga te spreken en te
vernemen, wat Jamby begeerde. De Coning van Jamby heeft hier op aen Keey Ranga
geschreven, dat hy alle middelen soude aenwenden om den Coning der Manicabers te
spreken ende dat hy alsdan hem alles, wat redelyk was, soude toestaen, zonder van
de 1000 menschen eenig gewag te maken, gelyck hy in syn brieff, aen den selven
Manicaber te voren geschreven, ook niet gedaen en hadde. Daer wort geseyt, dat in
de boven landen wel 6000 of 8000 menschen zyn, dewelke, soo de Manicabers tot de
restitutie van de voorsz. 1000 personen niet en willen verstaen, haer presenteren
onder de gehoorsaemheyt van Jamby te begeven en jaerlyx van wegen ider huysgesin
Sl, r te contribueren.

Aengaende des Comp handel. De resident heeft 6500 r opgenomen om op
de comste van ’taenstaende schip betaelt te worden. Noch 1800 r comptant zullen
voor 200 picol witte peper moeten betaelt worden. Versoekt daeromme, dat den
eersten eysch met den eersten magh voldaen worden. Ende sprekende van de differenten
in de schulden, waer van hy een lyste overzent, verhaelt hy de sporrelingh, die hy
met de pangorans en de grooten daer over heeft gehad. Eene Siridouta zeyde aen de
Comp gelevert te hebben 6296 catty peper meer, als in de negotieboeken ofte in
tpeperboekje van de Comp bekent was, tot bewys van dien bybrengende zeker
cartabel ofte kladdeboekje, daerin enige posten nevens malcander by den onderkoopman,
Lot, abusivelyk gestelt en opgetelt waren, even soo veel bedragende, als hy pretendeerde.
De pangorans en de grooten begeerden, dat de resident den voorsz. Lot tot betalingh
zoude contringeren ofte haer met hem laten omspringen; zy souden ’t wel maken
van hem te krygen; maer, van de resident tot antwoord becomende, dat hy sulx
beswaerlyk conde doen sonder ordre van haer Ed, aen dewelke hy daer over eerst
soude schryven, vraegden hem: wat doet ghy dan hier d'Heer Generael heeft

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
