8 JUNY.                               255

worden, presenterende zelve te varen langs de cust van Java, Bima, etc. en Amboina
te versien, alsoo wel als de Chinesen. Zyn E. heeft hare redenen, daertoe bygebragt,
gexamineert en zyn bedenkinge pro en contra daer hy gevoegt, onder haer Ed
goeldunken, besluytende, dat in Amboina geen bouwlant en ontbreect, maer alleen
menschen. Verder heeft zyn E. de werken aen ’tcasteel gevisiteert, daer noch wel
3 of 5 jaren werk aen is. Het casteel leyt al te onhebbelyk; het repareren van de
punten en ’tredden van de stucken met hare affuyten en wielen sal het eerste werk
moeten zyn, na dat de kruydkelder sal versien wesen. In het houden der boeken
heeft zyn E. enige verscheydenheyt tusschen Amboina en Banda aengewesen. Geen
van alle de fortificatien hebben een grafl, vaor soo veel syn B. gexien heeft, als alleen
de redout op Honimoa en het casteel, maer men zouw haer allegaer miet een graft
connen omgeven. Zyn E. heeft mede gelet, dat de deuren van de specerye en de
provisie pakhuysen te bloot staen, zonder bescherming, en doet een voorslag, op wat
wyse men het selve zoude connen helpen. Heeft ook andere aenmerkingen op de
fortificatien gehad, bysonder op de reduyt tot Poorte, hebbende de resterende niet
connen besichtigen. Aengaende de visite van de nagelplanterye. Zyn E. meent, dat
deselve aen een opsiender alleen niet en dient gelaten te worden, maer altemet een
supervisite geordonneert. Ende alsoo is zyn EB. den 9" April met het voorsz. jacht,
der Veer, van Amboina weder na Banda gekeert met een lading van 9054 gulden,
hebbende Sr de Jong tot provisioneel gesaghebber in Amboina gestelt en gelaten.
Zyn E. versoect om het vacante gouvernement van Amboina ende dat een chaloup
tegen mousson nae Banda mogte gesonden worden, met licentie om herwaerts te
comen een wyf zoeken ofte daer te hlyven, na haer Ed welgevallen.

Van de gelden, die op Batavia aen verscheyde personen verstrekt zyn, en is
in Banda noch niets ingecomen. De wissels bedragen 4617, rd.

8
De ongelden in Amboina bedragen.................. f 166895:16: 9
 winsten .,...............ev eeen ee eee et 45185: 7:11
comt ter achteren...... f 121709: 8:14

Na dat het schip, Louise, syn depesche gekregen hadde op den eersten Mey,
is het selve voor wint en stroom met hoge vloed, door disordre op het schip, aen de
grond geseylt. Dan, de gouverneur aen boord comende, heeft den schipper, Arent,
het commando benomen en schipper, Abraham Penne, in zyn plaets gestelt ende
wyders zodanigh ordre op alles gegeven, dat het schip weder vlot geraekt is; zynde
de coopman, Hurt, met syn boeken sedert ook klaer geraect, zoo dat hy met deselve
nu mede overcomt. Ondertusschen is de chaloup, Jaccatra, naer Amboina gesonden.
4 vaerluygen zyn van Kefling gecomen, met tyding, dat alles daer in rust en vrede
was. Ook is een vaertuygje van Key gecomen, rapporterende, dat de inwoonders
van 'teylant Couwer een Macassars jonk, dat daer met rys en 28 Macassaren
aengelant was, met hulpe van enige Gorammers ende enige inwoonders van Key
hadden vermeestert, 6 daer van dood slaende ende de resterende 22 met het jonk
aen de onse overleverende, die met het jachtje, de Krab, en chaloup, Schonderloo,
voor Cauwer lagen; voor welke daed de gouverneur haer sal doen bedanken. Het
jacht, der Veer, is nu mede vertrocken naer Bima, volgens ordre van haer

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
