12 FEBRUARY.                              59

verschenen. Voorts, zoo en reguleert sich Lowang Appajia Wari niet eens na
den brief van den Gouverneur tot Batavia, van hem latende luyden, dat, om
de logie te verlaten, ’t schip herwaerts aen geseylt was. Of mogelyk sullen
Lowang Surisin (') en Lowang Appajia Wri sich wel gedragen hebben in
hare advysen, ende mogelyk sal dan ook den Gouverneur tot Batavia, den
toestant dier saken gantseh oncundigh zynde, swarigheyt gemaekt hebben om
geloof te geven aen het rapporteren van Lowang Surisin ende Lowang Appajia
Wri, ende soude alsoo gepecceert zyn tegen het contract, eertyts met den
Prince van Holland ingegaen, welke sich den Gouverneur tot Batavia onderworpen
heeft. Voorts, als Kosa Tibedi herwaerts aen afsakte van syn verrichting, soo
hebhen de schryvers, Lowang Surisin en Lowang Appajia Wri, geklaagt over
het doen. Abdu-rrazzk seyt, dat de Chinese huurlingen van de jonk, die de
huyden medegebragt heeft, een vaertuyg afgeladen en herwaerts aen na boven
gevoert hebben, recht naer de logie toe, ende dat daerop Lowang Surisin
ende Chon Oppazjwri aen de Hollanders belast hadden die huerlingen te
vatten ende het vaertuygh, dat met huyden geladen was, daer te houden.
Ende seyt Abdu-rrazzk, dat hy de Chinesen ende de huurlingen, die de jonk
gevoerl hadden, doen belast had, dat het vaertuyg, dat met vellen geladen
was, syns weegs gaen zoude. Kosa Tiboedi heeft dit met eerbiedigheyt
voorgedragen aen Parabat Sondit Ika Tosarot Isr Boramanat Borombopid
Parapdi Joha, ende syn bevel (dat meteen nedrige reverentie te amplecteren),
belastende aen Kosa Tibedi, dat hy Abdu-rrazzk daerover aenspreken zoude.

Ende de missive van de Gouverneur tot Batavia, die hier aen Kosa
Tiboedi gecomen is, melt, dat hy versocht een aelmoesse van zyn genade, van
dat Lowang Surisin naer Batavia mogte gaen en dat hy Chon Oppejia
Zjawari woude stellen tot opperhooft van de logie; ende heeft Coesa Tiboedi
dit eerbiedig voorgedragen aen Parabat Sumdit Iha Tosarot Isor Boromanad
Brombopit Parpodi Joha, dewelke de genade aen den Gouverneur tot Batavia
gedaen en een aelmoesse van syn genade heeft laten gewerden van dat Lowang
Surisin naer Batavia soude gaen, gelyk als de Gouverneur tot Batavia geschreven
hadde, dat hy gaen soude; ende is de geen, die den eertitul van Chon Oppejia
Zjiwari eertyts becomen hadde, geworden Lowang Oppejia Wri, ende is aen
Lowang Oppejia Zjiwari vereert een silvere pinangdoos ende ook toegelaten
te handelen; gelyk ook na ouder gewoonte geen sulk een leet aen Lowang
Oppeji Zjiwary gedaen is, als wel Abdu-rrazzk aen Lowang Sirisin gedaen
heeft. Als hy noch alleenlyk resideerde, was het gebruyk van oude tyden af,
dat de Hollanders, willende huyden copen, deselve kogten by de cooplieden in
Benowa Tipera Mehankoer, maer in dese tyt is Lowang Oppajia Wri comen
klagen, hoe dat hy, willende besending doen naer d’onderhorige landen om
huyden te copen, van den Kosa Tiboedi pas becomen en besending gedaen
had en bevonden), dat de Peguers, Japanders ende Portugesen die huyden

(') Is de titul van 't gewesen opperhooft, Joan van Ryk.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
