252                                                            B JUNY.

om d'Engelsen te voorcomen, stellende op elke plaets een groote steen mel Comp'
wapen ende merk, met een prince vlagge, etc, mitsgaders een bamboesen huys
toestellen om by een orangcay ofte ander inwoonder bewoont te worden, makende
van alles een bondig instrument. Ende is gemelte Loenen den 1662 April weder. van
Damme gekeert met 28 lasten swavel. Op Nile en is voor een schip niet wel
le leggen en d'onse syn genoodsaect geweest door hard weder Nile te verlaten
ende na Damme te rug te keeren; hebbende op Nile niettemin 400 sloven swavel
becomen en 60 noteboomen omgeslagen, met veel jonge spruyten. Hebben ook op
Seroua omgekapt 85 vruchtdragende boomen en een goet getal jonge spruyten. Zv
brengen 5 gevangens van Nile mede. Na het vertrek der schepen sal weder besending
derwaerts geschieden.

d'Engelsen en syn in Banda noch niet verschenen, maer de gouverneur zal
echter op hare comste wel gewapent syn. Gevende haer Ed wyders in bedenken,
of het niet dienstig zouw zyn, dat men haer op Batavia waerschourle, dat sy van
d'onse in Banda geene de alderminste accomodatie en zouden genieten, daer by
voegenile, wat rescontre of straffe zy, daer tegen doende, zouden hebben te wachten;
ende waerop de gouverneur dan duydelyke ordre versoect; moverende boven dien
dese twylleling, of men niet contrarie de ordre van haer ho: mo: zoude doen, zoo
men haer, volgende d'ordre van haer Ede alhier, geen water en wevygerde ende hoe
de woorden nood en versoek: moeten genomen worden; versoekende daerom haer Ed
duydelyke verklaring op dese aengelogen scrupulen; item, of Poulo Ron aen de
Engelsen sal getransporteert worden, zoo sy in Banda verschenen sonder Batavia
aengedaen te hebben.

De voornoemde chaloup. die met Loenen na Damme vertrok, is, volgens ordre,
van daer na Arou geseylt, van waer sedert de leste besendingh geen tyding is
gecomen, als dat men uyt enige Cerammers verstaen heeft, dat een Arou's vaertuyg,
na Banda de wil hebbende, in November verleden op Goram verdreven ende van
Goram weder na Arou gekeert was, zonder in Banda geweest te zyn, daer over de
gouverneur geen goet bedenken heeft ende sal het selve daerom nader ondersoeken.
Men heeft uyt de Macassarse advysen niet vernomen, wat aldaer uyt Arou, Ker,
Tenimber, etc. door de Macassaren en voornamentlyk door den Portugees, Domingo
Fernandes, gebragt wort, dat nochtans nodigh was.

Na Nova Guinea zyn 5 besendingen gedaen. Eerst met de chaloupen, Coelang
en Jaccatra, dewelke maer met 8 slaven wedergekeert zyn; daernae met Breukelen en
de chaloup, het Tygertie, den 5e Meert, welke chaulop den t" April weder gekeert
is met 50 slaven en slavinnen. Eyndelyk met deselve chaloup den 8" April mel
enige goederen, ten behoeve van Breukelen, dat voor Ony verbleven was. Ende isde
meergemelte chaloup den 28e derselver maend weler in Banda gekeert met 22
slaven, costende 559 gulden. Daer en was noch geen massoye becomen. De Radja
van Ony toont sigh tegen ons volk vry hardneckig. ’t Schynt echter, dat die luyden
meer met vrese, als met vrundelykheyt te tracteren syn, doch met oprechten handel
sonder extorsien te gebruyken. Onsen tolk is aldaer vergeven door kuyt van seker
yisch te elen.

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nde ee en er ee    -
