26 APRIL.                               159

is den 18 January in Bengale noch behouden aengecomen, medebrengende van Batavia
50002: : guldens en van Malacca 81382: : guldens. De coopman, Willem
Alma, die het gout, voor Cormandel daerinne gescheept, versuymt hadde op Malacca aen
de Noordschepen over te geven, heeft tallen gelucke het fluytje, Zuylen, gaende na de
cust, ontmoet en het voorsz. gout van pas noch bestelt. Na het sluyten van dese
missive van den 14 February zyn de jachten, ’t Kalf, van Japan en de Jasques van
Malacca gearriveert, alleen met een lading van 3507454: : guldens, dat een sober
Japans ontset is. Immers is daermede te weynig silver gecomen ende men heeft van de
cust ook niet meer als 214268 abacys gekregen, hoewel aldaer noch 80 duysent
guldens aen silver op voorraet lagen, die, by gebrek van andere scheepsgelegentheyt,
aldaer syn behouden, zynde van Seylon niet te verwachten, tegen de opinie van den
gouverneur, Speelman, op de cust. Ende, dewyl na het medegebrachte silver niet
gelaelt wierd, heeft d'heer directeur in ’t begin van December omtrent 80 duysent r’,
aen silver na Ragiemahol gesonden, zoo om vercocht, als om vermunt te worden.
Maer de residenten tot Cassimabasar en hebben uyt de munte van Ragiemahol niet
meer gekregen als 55750 r’,, alsoo het munten seer traeg voortgingh, ter oorsake
van de pestilentiale coortse, die aldaer domineerde, en de groote sterfte, daeruyt
ontstaen, behalven dat d Engelsen haer aengebragte zilver daer nu mede laten vermunten,
'twelk dan het werk ook tot Cassimabasar en elders in velen verhinderde. Dies
heeft d'heer directeur getragt in Pattena, Cassimabasar, etc. gell te negolieren, maer
doordien de inlandse coopluyden geen gelt en hadden, want de 2000 balen zyde, by
haer in Cassimabazar gecocht en van daer naer Agra vervoert, waren op een lagen
prys ende en wilden niet wel van de hant, zulx dat daer door vele gefailleert waren,
heeft men in Cassimabasar geen gelt op intrest ende in Pattena niet meer als 15
duysent r’, op den ouden intrest van 'f, ten 100, mitsgaders in Ougly 25 duysent
r), tegen 11,, ten 100 ’s maents connen becomen, zoo dat thans in Pattena 51 en
in Ougly 50 duysent r, op intrest lagen, te samen 81 duysent r,, behalven de 45
duysent r’,, die de gouverneur van Ougly noch onder de Comp sonder intrest lact
blyven. Dit gebrek van gelt sal in ’t versorgen der eyssen groote verachtering geven.
Evenwel hoopt d’heer directeur noch 600 balen zyde voor het laetste retour te krygen
en den eys van salpeter te voldoen. Mits den overvloet van rys in Bengale is de
zyde althans wat gedaelt ende sal apparent al meer dalen. De grove zyde sal voortaen
van de beste gesepareert en apart in facture gebragt worden. Daer hlyven noch 5006
sacken ofte 409 duysent  salpeter aen lant. d'Engelsen woelen daerin onbesuyst,
dan worden door d'’onse verkloect. Turks garen is voor ’t vaderdant genoeg te krygen.
De muscus geld althans in Pattena 40 en 42 r’, ’tceer van 16 peysen.

De restanten in Pipeli syn vercocht, zoo dat Bengale nu van nagelen t'eenemael
ontbloot is. Mits welken d'heer directeur 5 6 duysent van de cust en 12 15
duysent van Batavia geyst heeft, mitsgaders 2000  caneel van Seylon (in den
brieff na Seylon staet 5 6 duysent ) ende 50 40 lasten peper, dat niet veel en
is; maer met den dieren incoop van peper en can in Bengale niet veel voordeel
gedaen worden. Den areek en chancos zyn, mits haren soberen aftrek, afgeschreven.
De nabab Chanchanna placht in syn leven daermede te monopoliseren en dat gaf

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
