358                          12 en 13 JUNY.

Ende wert in 'treguard van de visite der schepen en vaertuygen. Stam uvt
of in willende, behoorlyke ordre gestelt, gelyk in ’t resolutieboek uytgedruct staet.

Ontfangen een briefken van ’tschip, de Wassende Maen, uyt het vaderlant in
de straet Sunda gecomen.

15 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 12" deser lopende maend aen haer Ed" geschreven, houdende in effecte,
dat de Sultan al ordre gegeven hadde om de wechgelopene slaven hy een te brengen,
legen dat aldaer een schip van hier zoude comen om deselve te halen; dat wyders
het Engels jacht, Surats-fregat, niet na Jamby, gelyk eerst geseyt was, maer over
Siam na Cambodia sal vertrecken om, zoo de saken wel staen, in Cambodia residentie
te nemen; hebbende meester Jan Zout die voyage gerefuseert te doen, zoo dat eene
meester Farrer ende noch 2 andere derwaerts sullen gaen.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden den coopman,
Constantyn Nobel, 80 gulden ter maend toe te voegen voor 5 jaren ende 150 r
voor en in plaetse van de schenkage, die hy seyt, dat hem van den Keyser van
Tartaria is geworden.

Noch is verstaen het jacht, de Zeehaen, voor Cambodia aen te leggen. Ende
sullen de volgende conditien aldaer bedongen dienen te worden:

1 confirmatie van het contract, anno 1656 met den Coning gemaeect;

29 vergoedingh van de schade, die wy aldaer in de jongste revolte geleden hebben:

5 dat het octroy der vellen voor 25 jaren eerst mag ingaen van de vernieuwing
deses contracts aff;

4 uytseltingh van de Chinesen, zoo lang wy met haer in oorlog zyn;

5 ’(houwen van een nieuwe logie, lot laste des Conings, op het Engels erff, dat wy
gecocht hebben.

Het schip, ’tRaedhuys, wart geprojecteert na Cormandel met een lading
speceryen.

De Chinees, Saqua, wert uyt Schepenen bank geremoveert om redenen, als
by resolutie te sien is.

Aen capilain, Siqua, wert goedgevonden 1000 rd: te fieren om met peper in
Palembang aen de Ciomp te voldoen.

Staende dese vergadering comt de commissaris, Jacoh Cau, met het jacht,
Durgerdam, van Macassar, by sich hebbende den coopman, Jan Barra, en den
ondercoopman, Jacobus van den Kerkhoven, die met het fluytje, de Postillon, van
Banjarmassingh op Macassar was vervallen. Ende heeft de gemelte commissaris aen
haer Ed overgelevert een schriftelyk rapport van syn verrichten op Macassar. Met
het selve syn ook 2 missiven, d'een van den Coning en d'andere van Carajing Sumenna,
mitsgaders een derde van den Portugees, Francisco Viera, aengehragt, zullende
derselver (ranslaten hierin geinsereert worden op den selven dag, als deselve sullen
ingehaelt zyn. Wy hebben uyt syne missive, hier voren op den 50'" Mey ontfangen,
gesien zyne aencomslte aldaer en hoe hy met de Coning en de grooten geaccordeert
was. Maer, alsoo daerin enige aenmerkens-weerdige omstandigheden om kortheyts
wille verswegen zyn, zullen wy nu alles van voren aen verhalen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
