19 OCTOBER.                          453

costelyk goud capitael op de cust conde hebhen om de aenbesteeding hy tyts te
magen daen an het werk te meer aen te dringen.

De brief, van de oude Coninginne van Visiapour aen haren zoon geschreven
en met een van anse schepen uyt Persia op Cormandel gebragt, is over Tegenepatnam
te lande na Visiapour gesonden, doch om redenen weder te rugh ontboden, met
intentie om die nu over Golconda te laten gaen.

Van Seylon syn op Cormandel gecomen ’tgallot, de Perkyt, mitsgaders de
inlantse jachtjes, 't Kuyken en Romeyn.

Dat de pagoden op 96 stuyvers syn verhoogt, maect een effen rekening in de
fanums. Hierom heeft de gouverneur ook de bitsgans in Pegu nu tot 10 stuyvers
gestelt, dat naest met de rekening van 96 stuyvers over een draegt, waermede
Golconda dan weder zyne rekening in nieuwe pagoden maken can. Indien de abacys
in Persia mede niet en werden verhoogt, sal Seylon, by lichting van deselve, zyne
120 stuyvers per pagood rykelyk connen uytvinden, te weten: een pagode doet op
Cormandel nu, gelyk geseyt, 96 sluyvers ende op Seylon 2 rd: tot 5 guldens yder
ofte 130 stuyvers; een abacy doet in Persia 14 stuyvers en op Seylon 18 stuyvers,
00 staen dan 6f, abacys tot 14 stuyvers in Persia in proportie tegen 6, abacys
tot 18 stuyvers op Seylon, gelyk 96 tegen 120 stuyvers, anders 6, abacys tot 14
sltuyvers syn gelyk 1 pagode van 96 stuyvers op Cormandel; ende 6, abacys tot
18 stuyvers syn gelyk 2 rd’ tot 3 guldens yder ofte 120 stuyvers op Seylon. Dies
wint de Comp op Seylon op yder pagode ,, abacys, zoo veel bedraegt het verschil,
datter is tusschen 6, en 6,. Voor dese reductie dede een pagode op Cormandel
84 stuyvers en een abacy op Seylon 16 stuyvers; dienvolgende 6 abacys tot 14
stuyvers een pagode ende 7'f, abacys tut 16 stuyvers 2 rd' ofte 120 stuyvers, waer
door Seylon dan op yder pagode verloor 1', abacys ofte 24 stuvvers. Nu, indien
de abacys in Persia weder gereduceert wierden tot 16 sluyvers ’t stuk, soo soude
dat met de jegenwoordige valuatie van 1 pagode tot 96 stuyvers wel over een
comen, als men 6 abacys voor een pagode nam; maer dan soude Sevlon op elke
pagode noch , abacys ofte 12 stuyvers verliesen. Wy bevinden, dat, orn tusschen
Seylon en Cormandel hierin een gelyken voet te houden en te maken, dat 6,,
abacys tegen een pagode van 96 stuyvers op Corinandel even sou veel doen, als
6, abacys tegen 2 rd van 35 guldens het stuk vp Seylon, ’t welk aldaer is de weerde
van 1 pagode, dat men de abacys op Seylon soude moeten reduceren tot 17',
stuyvers het stuk.

Met dit becomen ontset, soo van Persia, als van Batavia, heeft de directie van
Bengale een treffelyk silver secours connen krygen. De jachten, Buyksloot en Vliegh,
zyn den 17n ende 19de Augustus respective nae Masulipatnam vertrocken om van
daer na Bengale voortgesonden te worden met alle het silver, ’t welk tot Masulipatnam
in voorraed soude wesen; hebbende, de Vliegh, ten hehoeve van Bengale tot Palleacatte
ingenomen 45000 abacys in 8 kisten, costende met de ongelden f 356449, met ordre
aen de opperhoofden, dat sy, het jachje, Pipely, onderwegh ontmoetende, met haer na
Bengale souden medenemen, gelyk ook alsoo geschiet is; zynde Buyksloot den 20en
en de Vliegh den 22" Augustus aldaer aengecomen ende den 26" derselver maent na

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
