144                             29 ex 30 APRIL.

dat de residenten geauthoriseert worden om met Riseymon en andere den
gouthandel na vermogen te bevorderen, mits dat het niet te dier ingecocht en
werde ;

dat ook alle middelen aengewent zullen worden omme de geschoren Chinesen
uyt China in Tonkin te trecken en met haer een voordeeligen handel te bedingen:

dat de voornoemde residenten haren eysch van silver en copere kasjes, tegen
'taenstaende jaer 1665 uyt Japan te doen, zullen begrooten na de apparentie van
(bemachtigen van gout in Tonkin; en soo voorts, breeder in de resolutien te zien.

Is noch goedgevonden den rys, die van hbuyten comt, voortaen van 15 tot 12 rd'
en de pady, buyten het stroo, tot 6 rd ’tlast voor de Comp aen te nemen.

et versoek van enige burgers om met hare huysgesinnen nae Mauritius te
verlrecken en haer aldaer te erneren, is verstaen uyt te stellen tot nader ordre van
d'heeren Meesters.

d’Heeren Rykloff van Goens en Pieter Anthonisz Overtwater, Raden ordinaris
van India en gecommitteert tot de Portugese besoignes, hebben ter vergadering
geproduceert de antwoort op de propositie van d'heer ambassadeur van Goa, onder
de resolutien van date den 4" deser lopende maent te vinden, dewelke, na voorgaende
lecture ende resumptie, gehouden is voor gearresteert, zoo en gelyk deselve in
de Latynse ende Nederlantse talen respective in ’tresolutieboek onder date deses
geinsereert staet.

Op het versoek van de procureur, Sas, voor de weduwe van den schafmeester,
Verwilt, is haer geconsenteert den boedel te repudieren met committimus aen den
Raed van justitie.

Des avonts wort een briefken na Bantam afgeveerdigt tot geleyde van een
ander, door haer Ed na Jamby geschreven, om met het Engels vaertuygh, daermede
wy het jongste schryven van Jamby ontfangen hebben en ’t welk weder derwaerlts
gaet, voort gesonden te worden. Ende wert daerby gerecommandeert, het gene volgt:

dat men daer na trachten moet, dat het meeste gros van den peper en het
afcomende zantgout bemachtigt werde, om d'Engelsen geen voordeel over te geven;

dat daeromme de coopluyden gestadig moeten werden gecaresseert;

dat de tractamenten ende gastmalen der Jambinesen aen de onse, soo veel
mogelyk, buyten beswaernisse van de Comp moeten betaelt geset worden, alsoo sy
alles naer eygen baet dirigeren;

dat men om gout of peper niet al te seer moet woelen ;

maer toonen, dat wy in Jamby resideren meer om het contract te onderhouden
en onse oncosten goet te maken, dan om ons voordeel te doen.

50 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 29" deser aen haer Ed geschreven, nevens 5 Iyfeygenen, enige weken
geleden van hier gerooft, zynde de Mardyker door de rovers vermoort. De Sultan
versoect, dat syn voorslag by haer Ed mag werden geapprobeert, oordeelende, dat
dit een middel sal syn om het wegloopen van slaven voor te comen en de vrede te
conserveren.

d'Engelse van Jamby bebben jongst geadviseert de vruchtelose besending, die

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ve eeen ae   er -    m
