Ln

15 OCTOBER.                                453

Het schip, de Vrede. was eyndelyk noch den laetsten Juny op Tutucurin
en te verschynen.
In dit dagregister onder date van den 14 October is aengehaelt, dat er

1: ek gingh, dat tot Cotiar enige Engelsen of Portugesen besig waren een vastigheyt

bouwen en dat den Coning alomme ordre soude gegeven hebben tot procure van
Ferssingh voor deselve vremdelingen; en syn deselve geruchten bevonden verdicht
Em, hebbende den chaloup, den Arent, derwaerts tot dien eynde gesonden, op

aen lant geweest en het minste onraet niet vernomen; evenwel soude, volgens
enue van Don Joan, die in de Seylonse bewegingen al vry wat verre schynt te
nen zien, gepresumeert moeten werden, als dat er ten hooff iets tot nadeel van

. Comp met d'Engelsen en Portugesen wert gebrouwen; waer van het rechte
hert noch niet can geweten worden, alsoo nu soo beswaerlyk tydinge van
stcant van Seylon connen becomen en in ’t Ooster mousson niet vermogens zyn
Colombo of Gale, des nodig wesende, derwaerts enige expedite te doen; en souden

prwaer d'Engelsen en Portugesen in zoo een tyt haer slagh cunnen waernemen en

aen die cant cunnen gevestigt hebben, al eer daer van eens tyding over quam,
andersins, sonder dat vermogens soude wesen ’t selve met macht te beletten; en

let derhalven de heer Hustaerd voor om een propere besetting tot Trinquenemale te

den, sonder de Coningse iets te misdoen ofte hare vaert te beletten, verwachtende

7 erop tydelyk ordre van haer Ed.

Uyt Gale in date van den 24e July en den 17 Augustus wert geadviseert,
it het op de frontieren noch in vredigen stant was. ’t Sedert ’t begin van de maent
Agustus hadden omtrent Kinsegoeny en Talawe 5 stux eliphanten, waeronder een

tanden, gevangen. Ende had den jagermeester noch een goede trop van die grove
ten op hel spoor, zynde onder deselve een met tanden. Hebben op Kinsegoeny

f omtrent de Girreroeis vry wat schade in ons particulier gesaey geleden; doch

th

ba dese schade het gewas omtrent Barnepannetotte, Oedegodde, Mattegodde en in
oster deel van Gale Corle te sullen compenseren. Den commandeur, Roothaes,
 groot d'aenstaende ougst op 600 lasten nely.

,    In het commandement van Gale waren in dienst der E. Comp 669 koppen,

’ geronder 566 militairen en 69 matrosen.

L

    Hebben desen jare, om den handel der elephanten te faciliteren, aen d'overgecomene
topluyden van Cormandel en Bengale verscheyde wisselen voldaen, waer van de
 ningen ter respective comploiren in ’sComp cassa waren getelt, bedragende te
men 18622, realen; doch, vermits de hoge reductie der pagoden, soude op zodanige
mme f 15553:5 verlies op Seylon vallen. Hadden gedacht voldoeninge van dat

Herent te vinden in ’taenhouden van Persiaense munt tot Seylonse prys en, soo

l het contingent was, aen de capitalen, naer Cormandel of Bengale gaende, af te

IE brten en in onse casse te behouden, maer heeft sulx, vermits de schaersheyt van

Persische munt, niet cunnen wesen. Derhalven hebben goetgevonden het respective
flerent op ’tgenerael te vereffenen en sodanige liquidatie voortaen t’'onderhouden,
: tet versoek, dat haer Ed sulx gelieven tapproberen en de differentie t'syner tyt op

ke generale winsten te laten rescontreren; ’t soude voorwaer wel evenveel wesen voor
 DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                      28

t

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

k
