182                                  12 MEY.

stond de Coning hem alles toe, behalven het schillen van den caneel; ende zyn daer
van gemaect de volgende articulen.

CONTRACT en ceuwigdurend verbond tusschen de Vereenigde Nederlandse
Oostindische Comp, gemaect dour den coopman, Joan Nyhoff, uyt
den naem van dE. heer Jacob Hustart, extra-ordinarie Raed van
India, gouverneur en direvteur van ’t eyland Seylon en de cusl
Mallabar, ter eenre en de Coniny. d’ Marten, ter andere syde.

1. Tusschen beyde partyen sal syn een vaste en euwige vrede en vrientschap
en eendracht, daer sylieden haer wederzyts mogen op vertrouwen.

2. Den Coning belooft, dat den peper en wilde caneel, in zyn land vallende,
aen niemant als alleen aen de Kk. Comp magen vercocht of vertrocqueert worden,
specialyk aen geen Europiaense natie, wie het ook soude mogen zyn.

5. Dat te water, noch te land, geene der voorseyde speceryen naer enige
plaetsen, daer de Engelse, Francen, Portugesen of enige andere Europiaenen mochten
resideren, sal werden vervoert, ’t welk den Coningh sen alle syne coopluyden belooft
te verbieden.

4. Wanneer ’t geviel, dat enige caopluvden den peper of wilden caneel quamen
te vervoeren of aen andere te vercopen, die sal hy d’'E. Comp en den Coning
aengeslagen en prys gemaect werden; en sal de eene helft voor den Coning en
d'andere helft voor d'E. Comp zyn.

5. Zoo een onderdaen van den Coning of een onderdaen van d’E. Comp in
questie quamen te geraken, sal ider de syne recht doen naer de costuyme en wyse
van syn land.

6. Den Coning belooft, dat niemant amphioen in syn land sal brengen om
te vercopen of legen peper te verruylen, dan alleen d'f. Comp, en sal d'E. Comp’,
als ook den Coning, vry staen deselve over alle aen t: slaen en prys te maken, waer
van syn May' d'helft sal werden toegeleyt.

7. Alle uvtstaende schulden belooft den Coning na syn vermogen te helpen
innen, de coopluyden tot de betalinge aen te manen en te executeren, mitsgaders lot
de voldoeninge van de contracten, die noch gemaect staen te worden, dat de coopluyden
op den gesetten tyt prompt sullen gehouden syn te voldoen.

8. Den Coning versoect, dat d’E. Comp omtrent Peesen off elders een huys
zoude uytsien voor haren factoor, om aldaer te resideren en den peper te ontfangen
en af te schepen, ’twelk wy hem op approbatie van d'E., heer gouverneur, Jacob
Hustaert, hebben toegestaen.

9. De ordinary schenkagie sal alle jaren eens naer ouder gewoonte werden
gedaen voor het afschepen van den peper en niet eer.

Aldus gemaect, gedaen ende geaccordeert tusschen de opgemelte Coning.
d'Marten, ter eenre ende d'E. Comp ter andere syde, door den coopman, Joan Nyhoff,
ende den ondercoopman, Jurriaen Hendrik Willing. En syn hier van gemaect en aen
wedersyden onderteekent vier al eens luydende geschriften, twee in de Mallabaerse en

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

