528                   13 AUGUSTUS.

Noch vallen omtrent Cochin een soort van grove dongrys, waerop bevoren
goede winsten gedaen zyn.

Tot overvoer van den peper achten, dat op ’t profytelykste inlandse scheepjes
of wel fluyten van last gebruykt worden, versien met een Hollants schipper en
stuerman en de principale officieren en swart of inlants bootsvolk, welke officieren
daertoe mosten aengehouden en opgequeekt worden, al soude men daertoe getrouwde
personen, haer domicilie op Cochin houdende, gebruyken. De schepen dienden in
November of ten uyttersten December in Persia te verschynen, die dan met
vrachtgoederen of wel ledig na Suratte mosten werden gesonden om, volladen
met vrachtgoederen, weer tegen April herwaerts te comen, connende dan noch in de
goede tyt weder naer haer bescheyden plaetsen gesonden worden met goederen,
die van hier jaerlyx voor Malabar nodig bevonden werden af te steken, wanneer
tyt om te timmeren en calfaten soude overschieten om tegen de behoorlyke tyt
weder gereet te wesen. Dese schepen, om wat luyster aen de coopluyden te geven,
dienden gemonteert met 10 12 stucken geschut, van swaerte na de gelegenthert
van de schepen.

De gember is dit jaer hoog in prys geweest en vercocht tot 25 larynen de
man; gemeenlyk wert deselve tot 11, 12, 15 en 14 laryn vercocht.

De borborry is wel een geringe coopmanschap, echter is 'er winst op te
doen; deselve is dit jaer vry duer geweest en heeft 15 14 laryn de man gegolden.
Ordinaris wort deselve vercocht tot 6, 7, 8 laryn.

En behoorde ten minsten op die waren 60 70 perc te werden
geavanceert.

Den Portugees placht voor haer uyt te sluyten den handel van houtwerk,
barkmasten, planken, balkjes, etc. en zoude desen handel connen tot een proel
ondernomen worden met een twee fregals, met een stuerman ider versien en voorts
met swarten, om d’oncosten te schuwen.

Alle dese voornoemde goederen werden ook in Mocha getrocken. Van Persia
werden en zyn ordinaris weder in retour, buyten comptanten, naer Malabar gevoerl
de volgende goederen.

Apponcys, zynde een soort grove vilten, die aldaer hy luyden van aensien voor
den regen gedragen worden. Hing of assa feztida wert gesegt, dat wel 200 candy
daer jaerlyx zoude te verlieren wesen. Rowmar of mede crabroot wert ook veel
na Malabar gevoert. Galnoten, swavel en aluyn, veel stolfiens, palankyn alcatyfjens.
weynig goude lakenen, rosewater, amandelen en diergelyke snuysteringe.

Comende nu over in Seylon, soo is den staet tot Columbo en Gale op 'tsluyten
der negotieboeken ultimo February jongstleden dusdanig:

tot Colombo:
generale lasten en oncosten. f 581696:6: 14

avancen .............e. ’ 164517 : 9:
f 217178:17: 14

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

