972                                         10 JULY.

doch op wesen most. En naderhand hebben sy moeten op de honde jacht gaen ou
haer maeg met hondevlees te vullen. Die van Ammaby en Zonnebaey, anse bondgenoten,
hebben dit jaer nu en dan verscheyde coppen op hare vyanden, der Portugesen
bondgenoten, gehaelt, waerover ook Francisco Viera tegen den ondercoopman, van
Heyst, op Amanoebangh zynde, geklaegt heeft en bysonderlyk, dat ons volk haer in
tyt van vrede daerin mengden. Voorts adviseert Cuylenhburg, dat het met onse
landdsaten en bondgenoten wel stond, levende met malcanderen in vrede; uytgesondert,
dat Tullia, op het eylant Rothe, het volk, van Lammakera aldaer gecomen, van haer
medegebragte gout en andere coopmanschappen herooft hadde; doch die van Lammakera
mogten 'er van daen gebleven zyn, want het is haer verboden.

Na dat de voornoemde van Heyst met de jachten, Purmerlant en Ilpendam,
mitsgaders het fluytje, de Nachtegael, op den bre en 9" Mey voor ’t fort, Concordia,
len anker was gecomen, is hy, op het schryven van Francisco Viera, den 15
derselver maend van Amanoehang ontfangen, den 25" daer aen volgende met deselve
3 bodems, benevens de chaloup, Alkmaer, derwaerls gevaren om het zandelhout in
te nemen, het welk hy, Viera, aen d'onse gepresenteert had tot de quantiteyt van
1000 picols aen de Comp" te sullen leveren. Ende heeft (gelyk wy nu wyders uyt
svn dagregister verhalen), zoo op Batumiang, als ook op Tieris, een plaets omtrent
350 mylen Oostwaert van daer op de buyten zyde van Timor gelegen en in de kaert
genoeg hekent, 12351 stux zandelhout ingenomen, zonder prys, alsoo Viera die met
haer Ed tot Batavia wilde maken. Daer lag een Portuges jacht, van omtrent 80
lasten groot, voor Tieris, genaemt S' Antonio, en een Portugese jonk voor Amanoebang.
Francisco Viera hadde d'onse wel belooft de Nederlanders, aldaer noch gevangen
zynde, te restitueren, maer daer en is niet op gevolgt. Meest waren sy gestorven
en de rest hadden Portugesen dienst genomen, niet genegen zynde om by de Comp’
weder te keeren, hoewel Cuylenburgh tot dien eynde selve op Liffou hadde geweest.

Van Heyst, met Purmerlant alleen (want Ilpendam was lang van hem
afgeraect' en de Nachtegael was door de straet Sapy gesonden) na Timor varende,
hadde het fort, Henricus, op het eylant Solor en passant aengedaen en de brief van
haer Ed, met de bygevoegde schenkagie, aen de vorstinne, Injay Chily, behandigt,
doch hare ho: en conde niet resolveren den Singadje Dasje van Lammakera na
hare dood in hare plaetse te stellen. ’t Scheen, datse hem hatig was en datse de
marinje daerin socht te kruyen, alsoo sy hem met der woon in ’t fort hadde doen
comen. Naderhand, als men op Timor verstont, dat sy overleden was, is de coopman,
Kuylenburgh, na het depescheren van Purmerlant, op den 15" Mey na Solor gevaren
om, soo van Heyst meende, den vaornoemden Dasje volgens ordre van haer Ed’,
in hare plaetse te surrogeren, maer heeft aen van Heyst, die den 24e derselver
maend noch tegen de stroom arbeyde, laten weten, dat hy de dochter van des
overledens zuster als vorstinne van Solor, met toestemming en tot genoegen van alle
de Sengadjes, hadde voorgestelt en geauthoriseert; maer de Sengadje Dasje en hadde
daerin geen behagen, klagende seer over de onfatsoenlyke bejegeningen van gemelte
Cuylenborg. Hy heeft aen Heyst een brieff overhandigt om aen haer Ede te bestellen ;
ook te kennen gegeven, dat op Solor sappanhout te vinden was, doch wist niet hoeveel.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
