660                                21 OCTOBER.

ende, dat de bedenking op de scheepsruymte begint op te houden.
7 "Na Cormandel, Suratte, Persia en Wingurla hebben kaer Ed by 8ese
gelegentheyt mede geschreven, welkers inhout wy hier ook vervolgens sullen aenbalen.
In de brief. na Cormandel worden genoteert de volgende poincten:

dat Malacca van kleeden moet geprovideert worden;

dat in 'tverleenen van passen na Queda expres moet uytbedongen worden, dat
sy, by continuatie van de beselling, nae Malacca sullen gaen;
dat. men, by gebrek van wissel uyt Golconda op Maslupatnam, in de op en
afreyse, alsser wat van importantie afgael, nevens de adsistenten, aok een soldael of
twee daerby sal voegen lot opsienders:

dat het root calloene garen in strengen gehaspelt mael worden, gelyk die
jongst met het Raethuys gesonden;

dat men niel en moet denken het comptoir in Goleonda te verlaten, schoou
dat ’er niet te vertieren en 1mogte vallen; en soo lang de Masulipatnamse coopluyden
de speceryen, etc. niet en willen overnemen tegen den Suralsen prys, dat men mel
het opvoeren sal continueren;

dat de remisen, alsse seker gaen, noch te prefereren syn voor het afbrengen

der goederen, die veel perykelen onderworpen syn;

dat, alsoo de overige penningen uyt Suratte op Maslupatnam niet min als mel
, en perce verlies en sullen connen geremitteert worden en het dan noch ziel
vast gaet, datse op den vervaldagh betaelt sullen worden, goetgevonden is deselve
over zee le laten gaen na de cust of Bengale;

dat het inhouden van ’tgoutdraet goel is;

dat den interest van de schult van Mondas Naen alsoo wel moet ingevorderl
worden, als het capitael en dat tegen , ten 100 's maents;

dat het cattoen, omtrent Iperla vallende, indien het voor 1  1', stuyvers 't
te genaken sy, niet alleen voor Mallabar, maer ook voor Tonkin, tol de quantiteyl
van 40 of 50 duysent  versorgt sal moeten worden;

met soo veel hennip, als men can becomen;

dat op het maken van de spykers wel gelet moet worden ;

dat aengaende den ontfangh der gelden van de gene, die op Seylon elephanten
willen copen, by de vorige ordre wert gepersisteert;

dat de elephanten van Pegu beler aen den Coning van Golconda besteel sullen
zyn, als aen den neyk van Tansjouwer;

dat het comptoir Bimelepatnam weder met respect moet ingenomen werden,

synde reproschabel, dat men soo voorbarig is geweest met het lichten van ’t comptoir
en met het aensnoeren der schepen van den Serlesker. Ende sal den adsistent, Broun,
ondertusschen tot nader gelegentheyt aldaer mogen continueren ;

dat in ’treguard van de schulden, by wylen Fredrik Keslerus gefieert, rekening
in de boeken sal gegeven werden, en dat binnen de linie als quade debiteuren ;

dat de Palicolse en Dacheronse cortagie als noch gecontinueert wert, mils,
dat derselver doeken werden gexcuseert van de 4 tem 100 Masulipatnamse tel. Ende,
indien de bekende 3000 oude pagoden tol uyt den incoop op Maslupatnam nit

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

