3 FEBRUARY.                                 4

in Hollant daertoe expresse ordre gegeven hadde. De tolken hebben geantwoort, uyt
de Hollanders verstaen te hebben, dat hare ho: ov': hare hevelen daertoe eerst
aen den heere (rencrael op Batavia ende syn Ed' vervolgens aen zvne mindere
dienaren alomme, daer ’tvan noden was, afzond. Welk antwoord de gonverneur
schriftelyk liet instellen en door de voorsz. tolken ondertekenen, zeggende: ik ga nu
over 8 dagen na ’t hoff ende sal alles aen de ryksraden communiceren; gelyk syn E.
oock den 15e derselver maend na Jedo is vertrocken, doch de tolken geloven, datter
niet een woord van gerept sal worden. Den 22r" daer aen volgende syn noch 22
Chinesen van de voornoemde jonk van Gotto in Nangasacki gecomen. Sy hadden
haer met noch enige andere, die van ongemak middelertyt gestorven waren, wel een
maend lang op ’teylant Meaxima onthouden, niet anders etende als mosseltjes,
alykruyken, etc, tot dat sy door den heer van Gotto met een vaertuyg van daer
gehaelt waren, ’twelk hy op het aenschryvens van den gouverneur, Kjoeterradonne,
derwaerts gesonden hadde. Sy hebben hare schade begroot op 200 kisten silver
ende wel 4 of 5 mael by den gouverneur, Joffiesamma, geklaegt en recht versocht ;
dan de gouverneur heeft haer telkens en: besonderlyk de jongste mael seer hard
afgewesen, seggende, dat hem de saek niet aen en ging, maer syn voorsaed, Kjoeterradonne;
dat hem ook onbekent was, waer de Hollanders haer ontmoet en aengevallen hadden,
zoo dat men hoopt, daeron: aen ’t hof niet meer gemoeyt te sullen worden, te meer,
om dat gemelte Kjoeterradonne, met enige grooten over die gelegenheyt discourerende,
sich soude hebben laten ontvallen, dat hy voor syn particulier wel conde verstaen,
dat de Hollanders in haren oorlog tegen de Chinesen in alle manieren groot gelyk
hadden en volcomen recht omme deselve alomme na vermogen te beschadigen, mits
dat daerinne die sorge gedragen wierd, datter geen klagende Chinesen in Japan
quamen. ’tIs daeromme hoognodigh, schryft d'E Volger, dat alle schepen van de
Comp, na de Noord varende, ordre gegeven werde, dat sy geene Chinese jonken,
gelyk jongst geschiet is, ten halven beschadigen ofte ook, na het afnemen van hare
inhebbende coopmanschap, laten varen, maer dat sy deselve ofte ten minsten alle
'tvolk, daerop varende, sonder onderscheyt van kant helpen, als wanneer hare jonken
ende ladingh onbeschroomt aldaer vryelyk opgebragt ende vercocht sullen mogen
worden. Gelyk de gouverneur, Joffiedonne, ook genoegsaem te kennen heeft gegeven,
als hy op sekeren tyt tot zyne edelluyden, ten aenhoren onser tolken, seyde: 'tis een
wonder werk, dat de Hollanders geen sorge connen dragen, dat ons van haren oorlog,
die sv tegen de Chinesen voeren, geen klachten mogen voorcomen. Evenwel, soo sy
met ons in ’treguard van dese jonke wilden handelen, gelyk sy voor desen gedaen
hebben in ’treguard van de bewuste Johorse jonk, versoekt d'E Volger ordre, wat
hy doen en seggen sal. 27 van de voornoemde Chinesen syn den 10en December met
een jonk na Canton ofte een andere plaetse, daer omtrent gelegen, vertrocken, zoo
datter maer 2 overbleven, die ook haest souden reysen.

Den 17" November is de eerste Chinese jonk uyt Nangasacki vertrocken,
sonder dat men weet waer heen. Dewyl het advys-jonkje, dat jaerlyks tegen ’t uytgaen
van ’tSuyder mousson van Ay en Kemuy in Japan plag te comen, aldaer noch niet
en was verschenen, soo waren de Chinesen confuys en hielden malcander suspect,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
