28 MAERT,                                 89

en de ryksraden in Pekin geschieden, sonder welke voor ons niets te doen zoude
vallen. Dese begroeting en most ook over geen andere plaetsen als alleen over Hoksieu
gedaen worden. Hiertoe, schryven de residenten, (ende Nobel is daer van den instelder)
hebben hare ho: den persoon van Sr Nobel voorgestelt, alsoo de Keyser selfs aen
hem geschreven hadde. Hare ho: zouden daertoe by enige ryksraden den weg banen
en ondertusschen zou den handel connen voortgaen, zonder dat de legatie daer inne
enige verhindering zoude brengen. Niemant anders als Nobel sy ten voorsz. eynde
verwachten, alsoo de vicerey, Signamong, daerover aen haer Ed geschreven hadde.
De veltheer, Lipoui, heeft aen Sr Nobel in ’t bysonder vertoont extract van nieuwe
tyding uyt het hoff, meldende, dat de politique raden van advys waren, dat de
Hollanders dese mael hare coopmanschappen mogten vercopen, mits datse den Keyser
mosten comen begroeten, en anders niet; en daerop zouw dan het rechte besluyt
des Keysers en opperste ryksraden noch moeten volgen. Oordeelende syn ho: wyders,
dat jaerlyx een begroeting aen den Keyser sal dienen te geschieden, ten ware sulx
in de eerste begroeting niel expres belast wierd. In Sr Nobels dagregister, onder date
11 February deses jaers, wort dese zake een weynig anders vertelt, namelyk, dat
Lipoui hem verloont hadde extract missive, door de ryksraden aen zyn ho: geschreven,
waerin onder andere staat, dat Lipoui voorgeslagen hadde, dat de Hollanders om de
7 of 8 jaren ten langsten ofte om de 5 of 5 jaren ten cortsten eens den Keyser
moeten comen begroeten; ende waerop syn May' believen wordt verwacht. Doch
mogelyk is dit ook wel een andere zaek. De vicerey, nader aengesproken wesende,
zeyde tegen Nobel, dat hy wel gemoet mocht vertrecken en metten eersten wederkeeren.
Hy zou de licentie tot den handel alleen op sig nemen, al quamen wy met 5 of 6
schepen teffens. ’t Geen Lipoui vertoont had, was maer een voorlopend advys, daerop
geen staet te maken was; ende beloofde zyn Hoogheyt wyders eenen naderen brief
in ons fabveur na ’t hof te schryven.

Aengaende de zaken van oorlog. De vicerey zoude tegen Nobel geglosseert
hebben tot nadeel van den commandeur, Bort, als hebbende zyn E. geraden te samen
na Tangsoa over te steken, en soo voorts. Zyn Hoogheyt gevraegt zynde, offer in
aenstaende een krygsmacht van Batavia vereyscht wierd, zeyde geen schepen van
oorlog meer te sullen verwachten, nadien de cust alomme gesuyvert was en de rest
stont over te comen, uytgenomen Kimsia; verclarende, dat de Comp reeds costen
genoeg voor het ryk gedragen hadde ende het nu tyt wierd te rusten en de vruchten
van dien te trecken, presenteerende nu zyne hulpe om Tajoan te helpen vermeesteren,
hebbende zulx aan den commandeur, Bort, om andere redenen gewevygert, te weten,
om dat hy eerst geerne met hem t'samen na Tangsoa zoude gegaen en den vyand
van daer verdreven hebben, daer de commandeur niet na en hadde willen luysteren.
Daer waren geruchten, dat syn E. met den vyand, tot nadeel van het ryk, in
onderhandeling van vrede was getreden, ’t welk seer qualyk opgenomen was. Lipoui
hadde ook misnoegen getvont over en ter zake, dit uyt de Piscadores geen tyding
van de vloot en quam, ende daerom een expresse derwaerls gesonden.

De vicerey hout noch aen om te hebben voldoening van 6000 teylen, die hy

segt, dat de Comp hem in Canton noch schuldig is gebleven. Eerst hadde hy Pedel

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
