16 APRIL.                                123

genade gehad van, nevens den bode, een brief mede te nemen, met welke
d'intentie van d’E. heer Generael bekent gemaekt wierd aen den orangcaya
Maharazja Indara, die overleden is, en aen allen d’onderdanen, die in al die
quartieren aen d’E. Comp schuldig zyn; ende hadden ons alreede soo aengestelt
in conformit van dat hoogweerde bevel, schoon d’selve op die tyt noch niet
aengecomen was. Voorts, soo zyn met den ridder van zyn May', die van
Batavia gecomen was, over een gecomen. dat wy die schulden zouden voldoen ;
en, als dat soo gecontracteert was, is hy voorts nae Batavia geseylt ende heeft
onderwege Padang ende Sillida aengedaen; ende heeft, na dat hy met den
Razja Malasser een verbond gemaekt had, Razja Manser en orangcaya Kitsjil
met sich in compagnie naer Batavia genomen, dewelke zeyden uyt ordre van
alle de grooten in al die quartieren gecomen te zyn; maer al haer hedryf is
anders niet als een stoken van verwarringe en confusie, soekende Atsji van
Batavia te separeren; en, soo d'Ed heer Generael sich naer haer zeggen
reguleert, soo is gewisselyk het oude contract verbroken.

Voorts, wat den ridder tan syn May' aengaet, deselve doet alle oude
costumen en gewoonten geheel te geniet; want te voren, als d'oude coopluyden
in Priaman, Bandar Chalifah, Silida en Indrapoura negotieerden ende in alle
die quartieren haer peperlading in hadden, soo betaelden sy hare gerechtigheden
en tollen; ende alle de grooten in die landen, die besig waren met de schepen
af te laden, gaven haer 1200 bahaar peper tolvry; maer nu en doet den ridder
van syn May' diergekyks niet, maer laedt 2 5 schepen af, die hy naer
Batavia zent, en betaelt noch tollen, noch enige gerechtigheden, niet eens
considererende, noch acht slaende op de verleende tolvryheyt. Voorts, soo heeft
hy sich van Sillida op het eylant Tsjinko getransporteert, hebbende met sich
genomen 2 vrouwen en 2 5 sangers en speellieden, dewelke gedurig op dat
eylant domineren. Wy hebben wel gehoort, dat het by de Hollanders geen
gebruyk en is diergelyke actien te plegen, maer alleen by de Maleyers en
Chinesen, dewelke op soo een enige en onbewoonde plaets met vrouwen
zouden mogen woonen.

Voorts, wat het gecontracteerde van ons met den ridder van zyn May'
aengaet, van dat hy op Priaman zoude comen resideren om al de uytstaende
schulden te ontfangen, hy en is niet gecomen. Zoo als het contract medebragt,
zouden anders alle de schulden, die den E. heer Generael uytstaende heeft, nu
al geinnet ende hem ter hant gestelt syn geweest.

Voorts, soo heeft den orangcaya Maharazja Indara aen d’E heer
Generael niet anders tot schenkage te senden als maer 2 rollen grote matten,
geschildert op de wyse van patholen, en een rol kleyne matten, 4 packiens

Ld

benzoin, 4 packen was en 5 sackiens witte peper.

Zoo als de schepen, na Japara gedestineert, hare depesche zouden krygen, zyn
de fluyten Alphen, Hasenberg en Sparendam, alhier van Japara met houtwerken
wedergekeert; ende hebben daermede ontfangen een briefken, door den resident,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
