634                        1 DECEMBER.

Den E. Bogaert meent, dat den ouden Coningh bedectelyck hommagie aen den
vorst van Mataram is doende, niet eens tot exempel en een les nemende, dat die van
Palembang haer hooft seer leelyck gestooten hebben; dog den jongen Coning heef
sulex gansch niet in ’tsin, hebbende (so men segt) nog onlangs het selve aen zyn
vader verweten.

Den jongen prins heeft onlangs weder met cracht en gewelt de dochter van
den Sultan tot Bantam ten huwelyck willen versoecken, het welcke hem nog eyndelyck
seer beswaerlyck uyttet hooft gepraet is, en soude nu zyn zinnelycheyt wel slaen op
de dochter van Crain Crongrong, die voor seer moy gerugt wert, kunnende hy,
pangiran de Pati Anum, in eenige andere voorgeslagene huwelycken geen behagen nemen.

Het Engels schip, Richard en Marta, was omtrent half September voor Jambv
aengecamen met 40 packen cleeden, b kisten gelt, yder na gissing van omtrent
8000 r, 5 400 musquels en eenige weynige provisien; het selve stont met 170
lasten peper na Bantam te keeren om van daer nae Engelandt te keeren. Den 10
October quam aldaer van de cust een ander Engels scheepien, groot omtrent 120
lasten (dog de naem en wert niet uytgedruckt), met omtrent 200 packen cleeden;
soose voorgeven, het selve moet na d'aencomende peper wachten, alsoo zy geen meer
van dat grain in voordeel hebben.

Het Engels opperhooft is in Jamby voorleden metten pangiran Carta Nagara
in querelle geweest, sodanig, datter al critsen en houwers uyt raeckten, en zoude het
daer na met voorsz. opperhooft al suir uyt gesien hebben, soo door mediatie, waertoe soo
van des Coninx, als der Engelse zyde versocht wierden, de saecke niet en waere bygeleght.

De saecken met de Coningen, grooten ende coopluyden staen naer wensch.
Den resident, Bogaert, is haer nu seer aengenaem en werden d’onse oock in diverse
gelegentheden boven andere gepatrocineert en gerecommandeert, invoegen sonder de
minste moeyelyckheden onse negotie aldaer dryven; de coopluyden bevinden haer wel
by d'onse en komen verscheyde van d'Engelse tot d'onse over, clagende seer over die
natie, datse met soo veel leugenen en bedryegeryen om gaen, de luyden op haer peper
altyt hy haer veel te cort comen en, als het op een betalen aencomt, de leveranciers
dan verrotte cleden willen opdringen.

De cleden hebben wel gerendeert en zyn alle seer gretig van de handt geschoten,
insonderheyt de Macassarese en Javaense sorteringen, uytgesondert de roode bethilles,
die geen goede coleuren hebben en wat verlegen schynen, en de ramboutyns, die wat
te groff syn.

Van het gout hebben ’tsedert het vertreck van de Leeuwinne maer 63',, tail
cunnen bemachtigen, ontstaende door het leege water, waer door het selve uyt de
boven quartieren soo niet en kan vloeyen, en wel ten principalen door de differenten
van die van Jamby met de Manicabers, blyvende die saecken nog in d'oude termen,
sonder eenige apparentie van beterschap; dog, soo de besending nae Andragiry een
goede uyltslag krygt, laten ons weynig aen voorsz. differenten gelegen, vermits hel
meeste gout van de Manicabers off nae de Westcust of na Andragiry afgebracht wert,
alwaer het dan in onse handen vallen soude en op Jamby anders dat minerael met
d'Engelsen soude moeten deelen. d’E Bogaert slael by sodanigen succes voor om de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Et

vaN mf
