296                                  23 JULY.

vader, Radja Modaffr, wederom in dese werelt quam leven en onderrichting
en leeringen voorschreeff. Zyn zone heeft deselve met genoegen van zyn gemoel
(sedert waerlyk wel duysentmael aengenomen. Den commandeur heeft deselve
saek ook aen zyn zone voorgehouden en heefl zyn zoon dit selve ook mel
contentement aengenomen.

Wyders heeft Antony van Voorst aen zyn zone een stuerman ter hand
gestelt op syn chaloup van Xula. Ook soo hebben syn vader, de heer Gouverneur
Generael, mitsgaders alle de Raden van India, tot schenkagie gesonden een
stuk guinees lynwaet, nevens twee markazans (t), dewelke ik inder daet meende
guinees lynwaet te zyn; maer, als deselve geopent wierden, soo gewerden
deselve tot twee onderscheyden stucken, die, welke dan nader geopent zynde,
geheel en al in gout veranderen, werdende deselve Persiaense token genaemt,
waer van d'een tot een tulbant en d'ander tot een gordel om het midden van
tlichaem diende. Deselve hebben wy alle hier in de Moluccos boven maten
seer gepresen en gelaudeert, alsoo noyt diergelyke by ons gesien is.

Vorders, zyn zone heeft gehoort, dat zyn moeder het lant van vergankelykhevt
verlaten heelt en naer het lant van bestendigheyt getransmigreert is, waerover
zyn zone met zyn geheele familie haer gewaet van haer lichaem uytgetrocken
en in plaets van die swarte kleederen aengedsen hebben, zynde syn zone,
mitsgaders zyne familie seer bedroeft en dewelke waerlyk in haer hert over
haer moeder rouwe dragen.

Wyders, de goederen, dewelke zyn zone eyscht, staen in den brieff van den
commandeur uytgedruct en versoekt deselve van zyn vader te mogen ontfangen.

Voort van den toestant en ’t gepasseerde in de Molluccos, soo wel ten
goede, als ten quade, sullen de, E. Comp' papieren volcomen bericht geven.
Daer en is niet tot een schenkagie, maer alleen een teecken van een oprechte
en sincere vrientschap.

Van den Coning van Tidore.

() Dit woord, markasan, schynt vervalst her te comen van het woort partuisan en sal misschien dit op
de volgende wyse toegecomen wesen. Zoo als de schenkagie, desen jare aen de kroon van Ternate geschikt,
bestaende in 2 partuisanen, 2 p geel guinees lynwaet en 2 p" goude Persiaense token, overhandigt zrn
geworden, soo sal zyn Mayt in 't noemen derselve apparent de naam van partuisan horen melden hebben ; en, alsoo
syn Mayt dit bastaert ondaytsch woort niet sal verstaen hebben, soo sal hy van 'tselfde, in plaets van een rechte,
een verkeerde betekenis opgenomen en daer door geen partuisan, alsoo 't selfde geweer by haer een famillaerder en
bekender name hadde, maer veel eer een sekere soorte van guinees lynwaet verstaen, alsoo deselve met seer vreemd
laydende namen plegen uytgedruct te worden; en als syn Mayt in 't openen derselve, behalren de 2 p geel guinees
Iynwact, geen ander van deselve soorte bevond, maer in plaetse van deselve een sekere andere stoffe, die men
Persiaeuse Luken noemt, soo heeft hy geoordeelt, dat deselve met de naem van markazan zyn gemeent geworden
en daerom hier ook alsoo gestelt. Dat dit omtrent alsoo geschiet sy, schynen de gewoonlyke gebruyken in
diergelyke zaken, de lichtgebeurlykheyt van diergelyk een toeval en de text selver eenigsins t'evinceren.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
