14 JANUARY.                                 11

Michielsz, de eertytel (waermede hy van den pangiran begunstigt is), nevens
de vereering van een ponjard, spiesse, pinang-doos en rottang mat, soude
voor gelt van den pangiran gecocht hebben en dat het senden van ’t opperhoofd,
Evert Michielsz, in qualit van ambassadeur, niet soude geschiet syn op het
versoek en begeerte van den pangoran, maer dat hy dat by den pangiran
mede voor gelt soude gecocht hebben, over welke achterklap den pangiran ten
hoogsten beschaemt is, ten aensien den pangiran noit diergelyke actie gepleegt
heeft aen enige van de Hollanders, die in Sjamby geresideert hebben, en nu
jongst moet dien mestico diergelyke achterclap voeren. Voorts, wat aengaet
den Spaensen capiteyn, denselven heeft den pangoran laten in de boeyen
zetten, om daer na gejusticieert te worden. Voorts aengaende die mestico, soo
is wederom ’t begeeren op den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, dat
hy eens verneme, hoe veel duysenden of hoe veel honderden of hoeveel tienen
realen den pangiran tot loon van ’t opperhooft, Evert Michielsz, genoten
heeft, alsoo hy over dusdanig een achterclap van den mestico boven maten
beschaemt is. Ende is ’t opperhooft, Evert Michielsz, van den pangiran begiftigt
met eertitul, ponjard, spiesse, quitasol, pinangdoos en roltang mat, ten aensien
hy sich wel gecomporteert heeft en de tale ende manieren en sich op de
negotie wel verstaet ende de stadt Batavia met de stadt van Sjamby in
nauwer alliantie weet te verbinden en met de grooten wel weet om te gaen;
en ten dien opsichte is hy ook een raedspersoon van den pangiran gemaekt,
met zodanige ceremonien, als aen de groote raedspersonen van de pangiran
plachten te geschieden. Ende heeft alsoo hier die mestico diergelyke quade
snaps over de gunste, aen Evert Michielsz geschiet, gevoert; doch wat cander
den pangiran tegen doen en heeft ’t opperhooft, Evert Michielsz. noyt, noch
aen den pangiran, noch aen een der grooten in Sjamby, eenig leed of
misnoegen gegeven; ende heeft hier op den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, een persoon van groote qualiteyt en goet comportement, genaemt
den commissaris, Andries Bogaert, gesonden tot opperhooft van de logie tot
Zjamby, in plaets van ’t opperhooft, Evert Michielsz. Deselve heeft den
pangiran met aengenaemheyt ontfangen, alsoo den pangiran denkt, dat
den Gouverneur Generael hem geen leet of misnoegen sal geven. Sooder dan
imant van de Hollanders tot opperhooft van de logie in Sjamby wordt van
goet comportement en die op de tael en manieren en op de negotie sich wel
verstae, alsook de stadt Batavia met die van Sjamby in goede alliantie onderhout,
deselve en moet men niet verstooten; die dan zoo is, als men voor desen is
gewent geweest, in den selven heeft den pangiran behagen; maer, soo het
 alleen een persoon van grote qualiteyt is, die sodanig niet en is, in denselven
en can den pangiran geen behagen nemen ende zal dan den pangiran gewisselyk
een expresse naer Batavia senden, met versoek, dat den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, raedspleginge houde aengaende een ander vervanger.
Voorts, den pangiran zende aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
40 picol peper, alleen tot een teecken van oprechte en sincere vrientschap,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
