478                             411 NOVEMBER.

geuseert wert, schoon hy al een vasal waer, tegen syn Coning en alsoo en
behoort syn Ed' myne fauten niet ten quade te nemen, soo 'er mochte syn.
Ik verwacht een goet apostil, waerover ik groote gunst en courtoisie sal
ontfangen.
Batavia, den 3e November van ’tjaer 1664.
(Was geteeckent): FRANCISCO VIERA DE FIGUEREDO.

Heden is in Rade van India goetgevonden den fiscael in Ainbvina, Mattheus
Berkman, met syn familie op syn versoek herwaerts te laten comen.

6 d’. niel bysonders voorgevallen.

6 d. gaet het Engels fregat, de Noot, weder na Bantam met een missive,
door haer Eid aen den heer agent, Quarles Brouwn, geschreven in antwoort op de svne
van -- des verleden maents, aen gemelte haer Ed geschreven; in deselve syn ook
gesloten twee versegelde brieven van eenen inhout, geaddresseert aen den gouverneur
in Banda, houdende ordre en bevel om ontruyminge en overdragt te doen van het
eylant Run aen de personen, door gemelte heer agent daertoe genomineert oft aen
een van deselve. De copie van de gemelte brief gaet op het begeeren van meergemelte
heer agent geauthentiseert daernevens.

7 d. na de middag is ter vergadering van haer Ed goeltgevonden ende
verslaen de schenkagie aen den Coning en grooten in Macassar te begrooten op 14
of 16 duysent gulden incoops.

Op het versoek van Francisco Viera om weder na Macassar te keeren ende syn
huysvrouw van daer te halen is na deliberatie goetgevonden ende verstaen, dat men
een contract met hem sal sien aen te gaen, waer by hy syn persoon ende goedren
verbint om binnen sekeren tyt, daertoe te beramen, van Macassar te vertrecken.

Ook is goetgevonden een kruyt toren op het eylant Onrust te maken, waerinne
150000  kruyt sal connen bewaert worden.

8, 9 en 10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. gaet de fluyt, den Ulisses, over Japara na Macassar om van daer na
Amboina ende Banda voortgesonden te worden; met deselve schryven haer Ed’ aen
den coopman, Abraham Verspreet, tot Macassar, alsmede na Japara aen den resident,
Davit Luton. De brief, na Macassar geschreven, is van volgenden inhout:

dat op den eysch voor Macassar nu met de gemelte fluyt gesonden worden
103 packen kleeden en enige provisien, ten bedragen van f 1043357: 2: 4;

wort geordonneert, dat deselve fluyt over Bouro na Amboina sal gesonden
worden ende van daer na Banda;

na Amboina ende Banda sal geordonneert worden, dat met het kenteren van
tmousson een schip na Macassar sal worden gesonden en uytterlyk den 25
Augustus noch een ander, tegen welke tyden den coopman, Verspreet, de retouren sal
moeten maken gereet te hebben. Het overige capitael wert geordonneert in ongemunt
gout te besteden, alsoo het gemunte te veel verlies geeft ;

dat men enige masen souw connen smelten om een vaster preuve te
nemen ;

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
