31 MAERT.                                 105

TRANSLAET MISSIVE, van den Keyser van China aen de S" Nobel en
Pedel gesonden.

Den Keyser maekt aen de Hollanders, den gesaghebber, Constantyn
Nobel, ende den commandeur, Willem Pedel, dit volgende bekent. Uwe landen
syn seer wyt afgelegen ende tusschen beyde comen ook grote, ruyme zen en
heeft alsoo voor dese met een groote blvdschap gesien de comste der Hollanders,
als synde zyne vrienden en van een oprecht en onbeveynst gemoet. En ’tis
nu ook het bevel ende commando van den Gouverneur Genarael geweest, dat
de commandeur, Balthasar Bort, een vloot schepen soude nemen, dewelke in
Hoksieu gearriveert is, om met een gecombineerde macht den rover, Coxin,
te vernielen.

En is syn May' uyttermaten seer verblyt geweest over dat Signamong
en Tonganpek, nevens de grooten van Hoksieu, hem sulx bekent gemaekt hebben.

Doch is syn May', alsmede de ryksraden, over ’t lang achterblyven van
dit advys niet wel te vreden geweest, gelyk ook de heer Bort, die een weynig
misnoegt na Batavia gekeert is.

Den Keyser heeft al lang medelyden gehad met de Hollanders, als die
daer soo lange gelegen hebhen sonder eenig benefitie van den Keyser te
genieten; ende is daeruyt ontstaen, dat syn May' soo laet van de comste der
Hollanders geadviseert is; ende (') versoect derhalven, dat het de heer Generael
niel qualyk en nemen; ende commandeert nu den Keyser enige groten naer
Hoksieu af met schenkagien en een hertelyke groetenisse aen de Hollandse
natie (en bestaet de schenkage in dese volgende) :

1 stuk syde stoff met vergulde draken ;

1 d vergult met bloemen;

1 d swart fluweel;

1 de blauw damast;

1 d swart damast;

1 d blauw satyn;

2 d andere stoffen ;

2 d pelangen ;

2 d pangsies.

Ook heeft den Keyser last aen de regenten van Hoksieu om de Hollanders,
in Hoksieu leggende, ’s maentlyks 50 teyl silver tot onderhout te geven.

Waeruyt den Gouverneur Generael bespeuren can, dat hy acht neemt
op voorsz. afgelegene lieden.

Aldus gearresteert ende geschreven in het eerste jaer des Keysers, de
4de nieuwe maen, den 12 dagh.

() Uyt dese reden besluyten sommige Chinesen, dat de Keyser dese brief aen Nobel en Pedel niet
Beschreven en heeft, alsoo sy seggen, dat syn Mayt sig niet vernedere voor imant, die minder is als hy, maer

wel zen den heer Gouverneur Generael, dien hy als syn broeder ofte syns gelyke estimeert, gelyk sy uyt sommige
characters willen bewysen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
