204                                                   17 MEY.

5 om den gout- ende muscus handel te gereeder te hebben en uyt China in Tonkin
over te trecken.

Ende wert de coopman, Barron, tot 90 gulden verbetert, onder een vyfjarigh
verband.

Aen den Coning en de prince van Tonkin gaet mede een brieff, door haer
Ed geschreven, gelyk mede een aen den Japander, Riseymon, door d’heer directeur
generael, Carel Hartsink. alle in ’t uytgaende briefboek geinsereert.

Gaet den Portugees, Bras Pinto, met syn vaertuyg na Malacca, met licentie
om met ’sComp: schepen, aldaer van de Noord verwacht wordende, na Bengale le
mogen vertrecken. Ende schryven haer Ed daermede een briefken aen den president,
Riebeek, ten principalen dienende tot notificatie van de resolutie, voor desen genomen
in ’treguard van de tollen, die men zoude heffen van de Portugese schepen, Malacca
voorby varende, het welk in de jongste missive over ’t hooft was gesien, namentlyk:
van een kleen jacht..... 500 rd;

 middelbaer schip 400
 groot schip... 500 eens, telkens als sy voorby varen, ’tsy van Goa
na Macao ofte elders varende ofte van daer wederkeerende; en, als sy tot Malacca last
breken, zullen sy den ordinarien tol van 10 perc'’ betalen. Wyders is geordonneert:
dat den tin, die aldaer na het voldoen der respective eysschen overschiet en
legen 60 rd niet en can vercocht worden, herwaerts sal worden gesonden.

Comt het jacht, Gelria, van Seylon met 25 verloste soldaten en geladen met
enige goederen, van Bengale ontfangen, die niet geyst waren, mitsgaders enige andere
van Cochin en Tutucurin, ten bedragen f Ende hebhen daermede ontfangen
een missive, door den gouverneur, Jacob Hustard, en de raed tot Colombo in date
den 19e2 April lestleden aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van ’t gene,
zoo op de Mallabaerse cust, als op Seylon, sedert haren jongsten was voorgevallen.

Op de hesending aen den Teckencour en Berckencour is na Cochin geordonneert,
dat het daer by voor eerst sal gelaten worden, zynde met den Teckencour bedongen, dat
de Comp' den peper alleen, met uvtsluyting van alle andere, van daer mag vervoeren,
maer het inbrengen van den amfioen met andere sal gemeen hebben; wordende
gesuslincert, dat aldaer jaerlyks 10 duysent  amtioen over land worden aengebragt;
maer met den Berkencour is alles bedongen, wat wy begeert hebben. Aen den
Trevancotter is nader besendingh gedaen, zynde het ondersoek en de frequentatie van
alle die landen hoog nodig. De Mallabaerse peperhandel doet sich beter op, als men
eerst gemeent had, zynde dit mousson van daer ontfangen een quantiteyt van
1587908 peper; maer ’tis een misverstant, schryft de gouverneur, dat men voor
de conqueste de meeste peper van daer zoude hebben connen negotieren. Persia
heeft 80 duysent peper meer ontfangen, als geyscht. De voldoening van den eysch
van 50 duysent voor de cust staet in twyffel, dewylse in Bengale noch meer gelt
als op de cust, hoewelse op beyde die plaetsen op een lage markt is. In Canara zegt
men, dat d'Engelsen die gecocht hebben tot 40 rd: de 500 , dat een hooge prys
is, doch ’ten is maer een kleene partye geweest; van Porca en hebhense niet cen
corl vervoert Mits het groot restant amfioen, datter noch is op Mallabar, en wert

                        Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
