26-20 FEBRUARY,                         51

Noch is goedgevonden de twee kleenste kruydmolens te laten gaen ende
daermede 10000  kruyt ter maend te laten maken, behalven den voorraed tot de
forten.

27 d’. keert het fregat, het Wapen van Batavia, van Bantam. Ende ontfangen
daermede een briefken, door den resident, Ockersz, aldaer in date den 25en deser
lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat daegs te voren
aldaer uyt Engelant was verschenen het jacht, den Rojalen Eyk, groot 150 lasten, gemant
met 100 koppen, hebbende 7 maenden onderwege geweest en 21 man op de reyse
verloren en meest ziek volk op; dat daermede was overgecomen een nieuwen agent,
genaemt meester Quarles Brouwne, met syn huysvrouw ende noch 4 andere Engelse
dames; dat de gemelte Brouwne terstont na syn aencomste tot Bantam den vorigen
agent, meester Hunter, mitsgaders syn twee naeste raedspersonen, Page en Kok,
gesuspendeert, alle hare goederen versegelt en de sleutels afgenomen hadde, met
intentie omme deselve met de eerste gelegentheyt naer Engelant te senden, alwaer
sy haer sullen moeten verantwoordden tegen de beschuldigingen van capitain,
Dutton, en andere, dewelke voorgegeven hebben, dat sy hare Gomp hadden gefraudeert.
Vincent’ Vette was mede gecomen, zoo hy seyde, om a's tweede persoon op Poulo-Ron
geplaetst te worden, nevens een lieutenant, vaendrigh en andere officieren, commanderende
over een compagnie van 15 soldaten; maer of die besendingh dit mousson noch zoude
geschieden, was onseker. De vrunden hadden al weder 250 baren peper tegens

155), r de baer comptant ingecocht en ontfangen, soo dat sy nu wel 900 baren in
voorraed hebben.

Keey Aria is met kleyn gevolgh den Sultan na Tanara gevolgt. De geruchten.
van oorlog syn nu wat gesltilt, maer men is evenwel noch besigh om de 5 steene
schermen boven de basar, Caranganto, Oostwaert langs de zeecant staende, met stucken
te versien, alsoo daer een bequaem advenu voor vaertuygen is.

De 5 Javanen, die hier in de keten geslagen zyn (ziet daer van hier voren
onder dato 18 deser), en syn tot Bantam niet bekent. De resident eyscht hare namen,
om haer te beter na te vorschen, ende adverteert wyders, dat een tingang met 8 of
10 Javanen den 22en deser van Bantam sonder pas na Batavia op den slaven roof
uytgegaen sy, waerop dan gelet dient. Zent ook een wechgeloopen swarte jongen,
die van selfs weder in de logie gecomen is. Pangoran Papati eyscht een dun
kabeltoutje, 50 of 60 vademen lang, en een dregge, 70 of 80  swaer: ilem
pangoran Mandura ', picol enkele middelnagels en 4  duykers, door malcander,
om tot syn nieuw gebouw te dienen.

28 d. niet bysonders voorgevallen.

29 d. gaet de fluyt, Venenburgh, na Japara om houtwerken. Ende zenden
haer Ed daermede een briefken aen den boekhouder, David Luton, van geen bysonderen
inhoude.

Dese maend syn hier van verscheyde plaetsen aengecomen de volgende
vaertuygen :

1 van Japara met 5 man en 900 kleyne, kiate planken ;
1 van Indragiri met G man en 80 picols, 70 catti peper;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
