594                               30 DECEMBER.

Den rys was in die quartieren en omtrent Bollouwa zoo goet coop, dat men
by nae 1000 voor een ropy kan coopen; ende om dat de boeren onvermogens
waeren hun opgeleyde schattinge daer van te voldoen, zoo lieten zy het gewas meest
op het velt bederven ende vergaen.

Op de Ganges onthielden hun 10 12 galiassen, die groote schade deden.
zonder datter door de Mooren yels tegens ondernomen wiert; deselve hebben
4 Boeghees vaertuygen genomen, twee Comp" eygen, een gehuerde ende een van de
Engelse; tot weder bekomingh van d'onse, als mede om het volck vry te koopen, is
den ondercoopman, Jan van Leenen, aflgesonden om voornoemde galiassen op le
soecken. Onse lootsen, Jan Hulst ende Barrevoet, soo als zy de revier zouden affvaeren
om de fluytjes, Westwout en Perkyt, boven te brengen, zyn door de gemelde
Arracanders zeer qualyek getracteert ende van alles berooft geworden.

Met Mameth Ysoph staet het noch als voor heen, zonder dat men sekerhevll
heeft. off hy uyt Bellesoor zal gesel worden. Den directeur heeft daer over door een
brieff aen den nabab, Chandaura, geklaegt en daer in oock geschreven, dat hy ordre
van de heer generael had om geen zee brieven te verleenen, zoo lange gemelte Ysapl
noch in ’t gesagh blyft; men verwacht, wat uytslagh dit nemen sal. De opperhooffden
van Pipely meenen, dat hy noch in de reseringh sal blyven continueren ende dat
hy sulex heeft weten te bewercken op de bruydtloff van de zoon van gemelten
nabab Chandaura, daer hy groote schenckagie ende onkosten gedaen heeft.

Den Ouglysen gouverneur, Seyt Sjellael, heeft aen d'onse vertoont sekere
perwannes ofte bevel schriften van den nabab, Siah Istachan, van inhoudt, dat hy
verstaen had, dat wy, als mede d'ngelse ende de Portugesen, nieuw fortressen en
steene huysen bouwden, met ordre, dat men most affbreken ende sigh met aerde
woningen behelpen. Den directeur heeft daer op geantwoordt, dat de steen van onse
logie alleen met aerde ende niet met kalek gemetselt was ende dat wy soodanige
woningen noodsaeckelyek mosten hebhen om onse coopmanschappen in te bergen;
het syn, zeyt syn K., inventien om aen geldt te geraecken. De Portugesen hebben
duysent r moeten geven, om datse zonder consent een kerck hadden gebouwt, ende
de Engelsen 600 r’, om dat zy een steene poort voor haer logie hadden gemaeckt.
Den heer Melckbeeck heeft den directeur oock aengesest, dat hy mede zoodanige
ordre had als den Seyt Sjellael, maer particulier liet hy ons weten, dat wy ons daer
over niet en soude ontstellen; hy tracht, gelyek den gouverneur, d'Engelsen ende
Portugesen een partye uyt de beurs te kloppen.

Gemelte heer Melcheeck heeft begonnen te spreken van syn oude pretentie.
die hy op de Comp’ heeft ende die begroot op 8000 r’,; hem is versocht desclre
by geschrifte te willen stellen om te konnen sien, offse accordeert met de memorie.
door de heer van den Broeck aen den directeur, van Heyningen, gelaten, ’t welck
hy belooft heeft te sullen doen; hy houdt mede seer hard aen om volgens ordre van
syn meester, den nabab Siah fstachan, voor 100 duysent r, aen coopmanschappen
van ons te conpen ende heeft daer toe al 64 duysent r, gereel; men sal het hem
niet met wel connen weygeren om het groot vermogen, dat hy omtrent syn Hooghey
heeft, en dat wy oock geleert syn, wat hinder hy ons can aenbrengen, soo wv mel

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
