25 en 26 APRIL.                              155

Ende ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 24 deser aen haer Ed geschreven tot geleyle van een gesloten missive,
door d'E Andries Bogaert en de raed in ’tcomptoir Jamby in date den 5en derselver
insgelyks aen haer Ed geschreven; houdende in effecte, dat syn EB. nu van den
pangoran ende grooten beter als te voren wort bejegent, soo dal alles ten goeden
schynt verandert te zyn, hebbende een machtig correspondent van Siry Douta geheel
op zyde gekregen om zyn peper aen de Comp te leveren; ook met pangoran Diepa
een contract aengegaen, waerby deselve belooft alle syn peper marctgangs aen de
Comp alleen te leveren, zonder weder by de Engelsen te mogen gaen, mils dat hy
daertegen zodanige kleeden zoude genieten, als hy begeeren zoude ende in de pakhuysen
waren, ook nu en dan comptant. Ende is hem mede toegestaen een erf, recht over
Comp pedacken, 5 pedacken breet, om daerop een huys te mogen timmeren en zyn
coopluyden daerin te laten woonen. Hier door zal men, schryft zyn E., de peper van
pangoran Tommagon ook krygen, dewyl hy alle syn negotie en peper spruyten aen
zyn zoon overgegeven en syn zoon ’tselve mondeling aen syn E. helooft heeft.
Ken ander coopman wil mede een erff tegen over de Westelyke pedacken van de
Comp versoeken om daerop te timmeren, ’twelk syn E. ook van meening is hem
(oe le staen.

26 d’. des morgens zyn de Palembangse gesanten weder by syn Edt ter
audientie geweest ende hehben versocht, dat hun tegen hare geleverde peper, in plaetse
van half gelt en half kleeden, geheel comptant en dat in Spaense munte mochte
werden getelt, alsoo de pangoran voornemens was het selve weder op het gewas van
peper uyt te zetten. Ende is hun, om goede insichten, vergunt te ontfangen 5000
Spaense realen in spetie en de rest in gangbare munte, bedragende de somme in
tgeheel rd:

Na de middag is d'heer Mattheus van den Broek, Raed ordinaris van India,
met de schepen, Rysende Zon en Rammekens, alhier uyt Bengale verschenen, hebbende
zyne directie, volgens ordre, getransporteert aen handen van d'heer Rogier van
Hevningen, Raed extra-ordinaris van India. Ende hebhen daermede ontfangen een
missive, door de gemelte heeren directeurs ende raed in ’t comptoir Ougly in date den
148 February lestleden aen haer Ed geschreven, met een appendix van d'heer van
den Broek, gedateert 26 derselver maend, nevens de verevschte bylagen, houdende
advertentie van den gewenschten toestant der E. Comp in die quartieren, zynde de
sake, tegen den gouverneur, Isoph, opgevat, tot eere en respect van de Comp
uylgevallen ende de directie in volle rust gebragt. Wy hebben in de vorige advysen
van Bengale, onder date 15 January lestleden, gesien het gewelt, dat hy aen d'onse
in Bellesor gepleegt heeft en de klachten, die daer over gedaen zyn; ook de ordre, die
de heer directeur, van den Broek, heeft gestelt omme van de Moren te beter satisfactie
in desen te becomen, namelyk de beselting van de rivier van Bellesor en het weygeren
der passen aen de Moorse schepen. Hierop is gevolgt, dat de nabab Chandaura, na vele
lergiversatien, eyndelyk soo verre gehragt is, dat hy den voorsz. Isop uyt beyde de
gouvernementen van Pipeli en Bellesor verstooten ende 2 andere persoonen in de plaets
gestelt heeft, te weten, in dat van Pipeli Abdul Ghennibeek en in dat van Bellesor

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
