13 AUGUSTUS.                    525
slevgeren. Gemelte directeur acht niet ongeraden de wanladende Persiaens-vaerders,
op Wingurla aenlopende, met vrachtgoederen te vullen. De coopman, Pieter Santvliet,
meent, dat de regenten daertegen zoude zyn, als dewelke met hare scheepjens soo een
haentie gaerne sullen willen inhouden; en buyten dat en zoude het niet veel beschieten,
alsoo voorleden saysoen enige particuliere bodems, die expres tot het overvoeren van
vrachtgoederen gebruykt worden, by manquement der selver, half volladen vertrocken
zvn; echter sullen ’tevenwel eens tenteren, of sulx zonder veel tegensporling sal
cuonen in ’twerk gestelt worden. Met het jacht, de Schelvisch, en hebben geen
meer dan 56 corgies dongrys cunnen gesonden worden, alsoose in de bovenlanden
noch doende waren met de rest op te copen; en daerom sal voortaen van Persia wel
dienen vroeger preadvertentie gegeven te worden, om den eysch van ’tselve tydelyk
le voldoen. Den schipper van ’tselve, genaemt Gerrit Bedocht, maekte veel tegen
stribbelingen om de voor aengeroerde 56 corgies in te nemen, schoon d'andere
scheepsofficieren daer geen swarigheyt in en stelden.

Het vernieuwen van de bouvallige murage om de logie sal tot nader ordre
uvtgestelt worden, maer met het vermaken van d’oude valbrugh en het ophalen van
de muer omtrent de poort en hebben niet langer connen wachten, principalyk in
dese conjuncture van tyden, dat enige uytgemaecte rovers van Siwasi son alomme
grasseren. De mesnagie wert anders allesins, soo veel doenlyk, behertigt; zynde het
getal, soo van Nederlandse, als inlandse dienaers, soo nauw besnoeyt, als het immers
lvden can. De spions insisteren noch al om verbetering en cunnen haer ook al
gualyk afwysen en andere in plaets aennemen, alsoo tot noch toe van haer wel
gedient zyn en een beproefde boven een onsekere getrouwighevt te prefereren is.

Ali Adelsiah, Coning van Visiapour, is met zyn macht in ’tryk van Canara
gevallen ende had het selve alreede genoegsaem onder zyn gewelt gebragt; maer,
alsoo 't hem meest om een roof te doen was, is hy met den neyk over een gecomen,
dat hem de geconquesteerde landen weder ingeruymt zouden worden, mits betalende
aen gedachten Coning 1500 duysent pagoden, van 5 guldens ider. En is alsoo
gemelte May' met zegen in January jongstleden weder op Visiapour aengecomen.
Siwasi is aldaer seer bemint en gegert. Schoon er dit jaer een goet gewas geweest
is, soo is echter de rys zeer duer, soo wel op Wingurla, als in Canara, ontstaende
wel principael door den voorverhaelden Canaresen oorlogh en de voor aengeroerde
monopolie van Malappa Maloe, alsmede door de schaersheyt van ’t selve in de quartieren
van Sindy en Suratte ende de dagelykse consumptie van Siwasis leger, waertoe het
insamelen van ’tselve graen voor de voyagie van de oude Coninginne al mede helpt:
ook heeft Goa ’sjaerlyks een groote quantiteyt rys van noden ende sullen de landen
van Tsiaoel, Bombain en Bassyn, waeruyt Goa anders jaerlyx een groot gedeelte van
haer provisien becomt, dit jaer weynig van dat grain cunnen uytleveren, aengesien
deselve contreyen door het Mogolse leger alomme verwoestet zyn. Het jacht,
Vlielant, is den 4" February van dit lopende jaer op Wingurla comen Varriveren
en den 7" derselver maend weder na Persien vertrocken, zynde soo seer van
peper en cardamom volladen, dat niet meer dan 250 corgies dongrys heeft cunnen
innemen.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
