26 OCTORER.                              467

Sourianata, heeft het capitael, van Sr Kerkhoven genoten, geconsumeert aen moutcost
voor de Beadjes, die hem in 'taennemen van de regering hebben geholpen; ende is
daerenboven noch wel 500 tayl gout ten achteren; ende daerom sal hy by haer Ed
brieven wat scherp gemaent mogen werden. Dato Marra heeft enige pretensie tegen
syn schult van 158 r ingebragt ende comt als nu ook over om ’t selve te
liquideren.

Aengaende de tollen. Daer voor en is niet anders betaelt als de 5 perc’,
volgens het contract; zullende de aensienlykste van de boom alleen met een kleen
geschenkje onder een andere naem bedagt werden. Ende wegens ankeragie of
diergelyke en is hy ook niet gemaent geweest, sulx den voorsz. Dubbeldecop bevolen
is na desen ook niet meer als de 5 perc’ goet te doen.

De Macassaren syn seer stout en hoogmoedigh, geen visite willende gedogen.
Sr Hurt stelt voor, soo het sake ware, dat sy nergens naer en wilden luysteren ende
de pangeran na voorgaende insinuatie en protestatie haer niet en wilde tot reden
brengen, of men haer met gewelt niet en soude behooren aen te tasten en daertoe
ten uyttersten te constringeren Hebbende den voorsz. Dubbeldecop by provisie
gerecommandeert tegen den pangoran ofte zyne gecommitteerdens te doleren en
protesteren over quade maintenue van het contract. Daer lagen noch 5 Macassaerse
jenken met veel gelt en coopmanschappen. De pangeran, Sourianata, aengesproken
over de Banjarse coopluyden om haer toe te laten en te animeren, ten eynde datse
in ’tOoste mousson met peper en andere waren op Batavia comen, scheen daer
wel toe genegen, maer wenschte, dat haer Ed sulx ook aen de Maleyers ende Javanen
wilden vergunnen. Zoo men de Engelsen ende Indianen van daer conde houden, zou
daer wel een logie connen gemaect worden.

De tegenwoordige regering staet noch niet heel zeker. Het beste fondament
van den Coning is de Beadjoes, welke hy, tot synen dienst gebruykende, de cost geven
moet. Maer die van de peper quartieren heklagen haer, datse al vry te veel geschat
en geschoren worden. De coopluyden ende mindere schynen ook den ouden Ratoe
meer genegen dan desen, dewyl geen goede wys in de regering stelt, latende alles
op syne raden aencomen, die ook selfs het vernederen en het verhogen, na dat hem
aengedient wort, steets subject blyven. Ratoe lboe, syn moeder en die hem ten
principalen in ’tryk gecomen sy, is daer meest doen en laten. Men moet haer altyt
te vrunt sien te houden. Radin Ady Mangale, swager van den pangoran Sourianata,
toont hem seer jaloers en te onvreden over en ter sake, dat syn broeder, genaeint
pangoran loerba Nagara, boven hem verheven is; zoo dat alles noch schynt op
schroeven te rusten en aen pangoran Ratoe hoop gegeven wert van herstelling.
Deselve Ratoe heeft S' Hurt door 5 van syne aensienlykste personen laten aendienen,
dat hy haer Ed gantsch ernstelyk en vrundelyk versoekt hem in syn vorige qualiteyt
te willen aennemen en sulx daer kundhaer te maken, hem versekerende, dat de rest
alsdan wel goetwilligh volgen soude, ende waermede des Comp handel weder een
nieuwe luyster onder zyn regering soude krygen. De brief van pangoran Sourianala,
aen haer Ed geschreven, sal cerstdaegs ingehaelt worden.

De brief van pangoran atoe luyt in onse tale, als volgt:

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
