30 NOVEMBER.                     55

Dat de jonken ofte schepen, soo wel van syne May', als desself ondersaten,
met Siammers gemant, sullen vermogen te varen naer Maccau, Manilha, Canton
en andere plaetsen, soo lange d’E Comp met voorschreven plaetsen in vrunt en
bontgenootschap sy, waertoe dan tot sigouriteyt harer voyagie passe ofte vry geley
brieven sullen verleent worden.

Dat alle jonken en schepen van de gealieerde vrunden der Vereenigde
Oostindische Comp, die van andere plaetsen comen ende naer het ryke van Siam
tenderen, door Comp schepen, in ’t voltrecken haerder voyagie, niet en sullen verleth,
nochte verhindert worden, wel verstaende, soo daerop geen vyantlyke natien bevonden
worden.

In gevalle Comp’ schepen in zee enige jonken, met Siammers gemant, van zyne
coninklyke May' en desselfs onderdanen quamen te bejegenen, sullen sy deselve in
haerder voyage niet mogen verhinderen, noch eenig verleth aendoen, maer in contra
alle behulpsaemheden (soo den noot sulx mogte vereysschen) bewysen, met alsulken
verstande, wanneer naer geen plaetsen tenderen, waer met d’E Comp in verwyderinge
en oorlog sy.

Zoo het in ’taenstaende gebeurde (dat Godt verhoede) enige des Comp'
schepen om ende omtrent des May' onderhorige landen door noot of andersins
schipbreuk quamen te lyden; ende, soo sulx ook des May' jonken van gelyken
omtrent Comp’ havens en lantstreken ’t voorsz. ongeluk quamen te bejegenen, sal
desselfs onderdanen, ter plaetse daer sulx geschiet, met het bergen der goederen en
tsalveren van ’t volk de behulpsame hant bieden, mitsgaders versorgen, dat de gebergde
goederen ende het vordere scheepsvolk d’alsulke, wien het ook soude mogen aengaen,
wederom, op ’t gevoeglykst doenlyk synde, ’tentregeren en ’t overhandigen.

Dat d'E Comp niet en sal vermogen enige schepen ofte jonken alhier in Siam
aen te tasten, noch aen deselve de minste hosliliteyt te oeffenen; maer sullen voorsz.
jonken en schepen, waermede d’E Comp in vyantschap zy, buyten, alwaer van outs
costumelyk en gebruykelyk is geweest, d'selve vermogen aen te snoeren en alle
 vyantlyke afbreuk te doen.

Dese voorsz. poincten sullen onderhouden en naergecomen werden, niet alleen
by den jegenwoordigen Coning van Siam ende den tegenwoordigen Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, ende d'E heeren Raden van India, maer ook by hare
respective successeurs ende naersaten voor altyt en eeuwigh.

Aldus gedaen, g’accordeert ende besloten in de stadt Judia in ’t coninkryk
Siam, ady 22 Augusli anno 1664; en was versegelt met des Conings trae in roode
verwe, hebbende de figure van een Siamsen engel ofte duyvel, mitsgaders, benevens
des Comp chiap, geteeckent

PIETER DE BITTER.

Den Coning hadde deor Oya Berkelang aen d'onse uytdruckelyk te verstaen
gegeven, dat met dese vrede syn achtbaerheyt al vry vercort was.

Hoe hart ook aenhielden ende op wat boegen het wendeden, en conden zyn
May' tol uytselting der Chinesen niet brengen. Den Oya Berkelang wende voor de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
