17 MET.                                                        405

geen van Bengale dit saysoen geyscht, maer alleen amfioen zaet. De gouverneur
klaegt in zyn brieff na Bengale, dat de zyde, die geyscht was, tot nadeel van de
Mallabarse negotie niet en is ontfangen, mitsgaders ook geen wasch. Aengaende
de monsters van Bengaelse hleeden en stoflen, na Seylon gesonden, wert geseyt, dat
onder de Malabaren, die meest naect loopen, geen Kleeden of stoffen en zyn te
verhandelen. ’tJacht, de Haen, heeft van (Cochin op Seylon gebragt 168929
peper en 100 soldaten. maer de Haen en Hen syn onbequaem ende met inlandse
scheepkens en sal men geen peper na Persia connen vervoeren. De tuynen ende
landen tot Cochin syn voor 5 jaren verhuyrt tot 1115 rd, dat weynig is.

Den neyk van Madure is met den Teuver in oorlog, doch ’t zal apparent haest
gedaen zyn. Het lant van Madure strekt sich verder, als men wel gissen can. De
winsten op Tutucurin bedragen 22916 gulden; daer zouden jaerlyks 5000 stux
rocchevellen te krygen syn tot 52, rd ’t 100. Dewyl den arcek en de chancos in
Bengale zyn afgeschreven en van de cust weynig arvek geyscht is, zyn de vrye luyden
dese mael geximeert van ’t half cent avance, andersins gewoon voor de chancos aen
de Comp te betalen, maer de vrye luyden zyn op Tutucurin en Cormandel de Comp
seer schadelyk. Zy blyven jaer en dag van huys ende daerom versoect de gouverneur
ordre, of men hare exhorbitantien sal conniveren. Daer comen ook seer veel Indiaense
handelaers uyt verscheyden gewesten, maer de Moorse vaert uyt Bengale na Malabar
is mede ondiensligh; ende daerom zal het hest wesen, dat men haer geen passen
derwaerts verleene.

Een Portugees vaertuygh, van (roa na Mosambique gesonden, is voor Cochin
verdreven aengecomen. Die van Gron maken pretensie tot de restitutie van Cananor
en Cochin, ’t welk ons hier nu ook genoegsaem is gebleken. De correspondentie der
geeslelyken in (oa met de Franciscaner papen in Cochin is een sorgelyke zake.
Het fort, Candapour, in Canara gelegen, wert aen de Portugesen ingeruymt, wes
wy tot Cananor wat beter op hoede zullen moeten zyn. Malappa Maloe is als gesant
na (oa vertrocken. Van Badrappaneyks doot is noch nader tvding gecomen.

Van Mallahar op Seylon overtredende, zien wy, dat het inlants vaertuyg, -
waermede d'Engelsen van Cormandel hbesendingh aen Radja Singa na Seylon gedaen
hadden tot verlossing harer gevangens, door die van het jacht, Pipeli, als een onvry
vaerluyg aengetast en tot Jaffenepatnam opgebragt, doch naderhand van daer weder
ontslagen was. Men heeft noch niet gehoort, of sy binnen Candia syn gecomen, ende
is bedenkelvk, of daer niet wel wat anders zoude connen achter schuylen; hebbende
zy lieden dese besendingh aengestelt, met hbyvoeging van dreygementen in cas van
langer aenhoudingh harer gevangens; ’tis boven dien al. wal suspect, dat een particulier
Engels scheepken, van Maslupatnam na Queda gesonden, voor Jaffenepatnam is comen
le vervallen op den 27" Maert. In Candia is ook geen persoon van aensien, die
Antonio d'Almeyde genaemt is, daer aen nochtans d'Engelsen hare besending zouden
hebben geaddresseert. Ons volk blyft daer noch seer schandelyk gedetineert ende
men zouw Radja Singa wel eens op de muts mogen kloppen voor alle de affronten,
die hy d'onse aldaer aengedaen heeft. Immers meent de gouverneur hem soo niet
meer te caresseren. d'Engelsen op Tutucurin, eerlyts gestaen hebbende onder hare

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
