26--31 OCTOBER.                         469

5. Het vyfde articul, soo der enige Hollanderen iet mogten comen te
misdoen, soo en sal den Coning haer daerover niet te recht stellen en straffen,
maer aen de Comp overleveren ofte aen het opperhooft van Banzjar selver,
sooder een mogt zyn.

6. Het sesde articul, sooder eenig slaef of Iyfeygen van de Comp
naer of in Banzjar of Martapoura comt weg te lopen, soo sal den Coning
deselve, soo hy hem becomen can, aen de Comp overleveren.

7. Het sevende articul, en moet den Coning het opperhooft, dewelke
of in Banzjar of in het lant van Martapoura mogt syn, protegeren en beschermen,
sonder dat, soo wel groten, als kleynen hem molestie aendoen.

Den tyt, wanneer dit accord geschreven is, is op een Vrydag, den 16e
dag van de maent Safar in ’t jaer voorz.

27 en 28 d’. niet bysonders voorgevallen.
29 d’, ontfangen een briefken van Tegal, door Keey Ingabey Titijoeda aen
syn Ed: d'heer generael geschreven, welkers translaet hier onder volgt:

Dese brief comt van Kiey Ingnabey Titijoeda tot Tegal in handen van
Joeda Watschiana aen myn broeder, de capitain Moor, dewelke een Coning is
in ’tlant van Batavia. Godt almachtig verleene hem vreede ende behoudenis op
deser aerden. Vorders hebbe Joeda Watschiana gesonden om enige kleeden
van mooye couleuren op te soeken, dewelke bequaem waren om aen den
Soesoehoenan op te offeren; ik salse bewaren, tot dat de Soesoehoenan deselve
mogte begeeren ofte eysschen. Ik hebbe niet by der hant om aen myn
broeder te senden, als 2 paerden ende een yser verken. Vorders, zooder iet
sy, daerinne ik myn broeder can dienen hier op Tegal, ik sal het effectueren.
Ende het gene ik geerne hadde, dat is van mij aen Joeda Watschiana bekent
gemaekt en belast.

50 d’. niet bijsonders voorgevallen.

51 d’. sedert 29 deser en is niet aenmerkens weerdig voorgevallen. Heden
comt het Engels fregat, de Noot, van Bantam met een brief van den Engelsen agent,
Quarles Brouwne, aldaer in date den 19e" October, ouden styl, aen haer Ed geschreven ;
houdende in effecte versoek, dat haer Ed hun wilden behandigen de ordre aen den
gouverneur van Banda tot overlevering van het eylant Run aen meester Hammon
Gibbon, Ilenry Paerle, James Bale ofte aen een van dien; sonder van Vincent Vette
eenig gewagh meer te maken. Soo en gelijk het selve in translaet hier na volgende
van woorde te woorde staet geinsereert.

Recht honorable.

Den uwen, gedateert den 25" October, nieuwen styl, is ons daegs daer
aen behandigt; ende moeten wy erkennen uwe groote beleeftheden in geen

En                                             Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
