13 AUGUSTUS.

rl
NA
aa

Comende nu tot de Portugesen, van deselve twyffelen, of de vrede al wel
sullen onderhouden, soo sy weder wat aessem connen scheppen, want sy beginnen
alreede te seggen, dat d'’articulen niet gemaect en zyn naer het respect van haren
Coningh, maer uyt nootdwang. Den vicerey is een geleert man, wert van de gemeente
seer bemint, maer van den adel gehaet, alsoo hy haer quade gangen seer beteugelt;
ook helpt hier veel toe, dat hy syne vrienden met kracht en macht avanceert boven
andere, voorname fidalgos, die daertoe anders al grote preferentie zouden hebben.
Ook heeft hy dit gebrek, dat hy met gelt al vry te belesen is. d'Engelsen mogen
hem ook niet wel luchten, alsoo hy haer Bombain niet en heeft willen inruymen:
daertegen is hy inmers soo seer tegen haer gebeten, over datse hem soo een schandelyk
onthael op de uytreyse aengedaen hebben.

Voorleden November zyn daer 2 scheepjens uyt Portugal over Mosambique
gearriveert. d'Eerste was Nossa Senhora dos Remedios en d'andre Nossa Senhora
de Nazaro genaemt; hadden t'samen 281 coppen op en haer principale lading bestont
in 445 vaten snuvftabak, 660, pottisen Lisbonse olie, partye iser, wyn, etc. Met
deselve quamen over 2 5 ballingen, bloedverwanten van de voornaemste in Portugal.
Met deselve quam voor nieuws, dat Portugal tegen den Spanjaert genoeg te stellen
had en dagelyks hoe langer hoe meer verarmde en desolater wierd. Den Coning had
met zyn moeder over hoop gelegen, waer door sy sich uyt quellagie in een
klooster begeven had; hy had mede zvn eygen broeder en zyne gunstelingen uyt het
hoff verstooten. Den Coning van Vrankryk zoude debvoir doen om een huwelyk
tusschen de kroon van Portugal en een dochter van een voornaem hertog in Vrankryk
te bewerken. De voornoemde scheepjens hebben ook d’articulen van de vrede, tusschen
de Vereenigde Nederlanden en Portugal ingegaen, medegebragt en zyn die den 12
November jongstleden binnen Goa gepubliceert en 5 dagen lang daerover victorie
gebrant. Den vicerey, Antonio de Mello de Castro, wert by de brieven van zyn
May' gecontinueert en belast ’'sjaerlyx 120 duysent crusados na Portugal te zenden;
om welke somme by malcanderen te krygen in Goa en desselfs onderhorige plaetsen
het schoorsteen gelt ingevoert is, zynde voor yder heertstede een sjerafin, en is
hiertegen al veel morren geweest en hebben weder daerentegen, om de gemeente soo
wat te stillen, den pacht van de tabak afgeschaft.

d'Oorlogs armade van 10 fregats, in de vorige advysen gemelt, is eyndelyk
den 2e" November in zee gebracht en naer Bassyn gestevent om het Mogolse leger,
dat aldaer tegen Siwasi te velde lag, te stuyten en voorts alle afbreuk te doen.
Deselve macht is corts weler gekeert, alsoo Siwasi den Mogolder opgeslagen en den
Portugees van haer vreese ontlast hadde. Met de vrede isser weder leven in
den coopman gecomen, hebbende corts na den anderen 11 schepen na diverse quarlieren
afgevaerdigt, te weten: 5 na Sindy, 4 na Mosambique met den neeff van den vicerev,
genaemt Anthonio Mello a Castro, gaende voor gouverneur aldaer, 2 na Macassar,
1 na China en 1 na Bengale. Ook zyn na Portugal den 22 February vertrocken 1
galloen met noch een ander scheepje, onder de vlagge van Don Pedro de Alencastro.
Derselver ladingh bestont ten principalen uyt veelderhande gesorteerde lynwaten,
indigo wierook. lapis besoar, amber de grvs, rouwe diamanten, peerlen, muscus,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
