416                         14 ex 15 OCTOBER.

De weduwe van den coopman, Gillis Syben, is den 6e" July overleden. Ende,
alsoo haer man f 2508: 18 op zyne administratie was te cort gecomen, is het selve
aen hare naergelaten middelen gecort en de Comp goetgedaen. Ook heeft Gabriel
Bruyl de 500 rd, van d'Engelsen in Achin geleent, weder aen de Comp betaelt.

15 d’. des morgens gaet het gallot, Hammenhiel, nae Malacca om van daer
nae Bengale voortgesonden en tot het lossen en laden der schepen gebruyct te
worden. Ende wert den president en de raet tot Malacca geordonneert het silver, van
Japan ten behoeve van Bengale verwacht wordende, over 4 bodems te verdeelen
om de risico.

Na de middag zyn alhier de volgende schepen cort op malcander gearriveert,
namentlyk:

de fluyt, den Oyevaer, van Persia over Cormandel en Malacca;

het jacht, Muyden, van Persia over Seylon ende Malacca;

de fluyt, Hilversum, van Mocha over Seylon en Malacca;

de fluyt, Pegu, van Cormandel over Malacca.

Ende hebben daermede ontfangen verscheyden advysen, namelyk :

van Persia met het jacht, Muyden, een missive, door den directeur, Hendrik
van Wyk, en de raed in Gamron in date den 31" Mey, zynde met de ffuyt, den
Oyevaer, geen advysen na Batavia gesonden;

van Suratte met de fluyt, den Ovyevaer, een missive, door den directeur, Dirck
van Adrichem, en de raed in date den 6e" Juny, zynde van daer over lant na Cormandel
gesonden ende alsoo met de voorsz. Oyevaer van de cust hier gebragt:

    van Seylon met het jacht, Muyden, een missive, door den gouverneur, Jacob
Hustard, en de raet tot Colombo in date den 12e July; noch een missive, door den
commandeur, Roothaes, en de raet tot Gale in date den 19en derselver maent. Met de
fluyt, Hilversum, een missive door den opgemelte gouverneur en de raet in date den
11ee Augusty, mitsgaders een rapport van den coopman, Jan de Vogel, wegen svn
verrichten en wedervaren in Mocha, gedateert 9 derselver;

van Cormandel met de fluyt, Pegu, een missive door den gouverneur, Cornelis
Speelman, en de raed tot Palleacatte in date den 10"v July; met de fluyt, den Oyevaer,
een missive, door deselve in date den 26r derselver maent; noch een missive, door
de residenten tot Maslupatnam in date den 12"" Augusty;

van Malacca met het jacht, Muyden, een missive, door den president, Jan van
Riebeek, en de raed aldaer in date den 2e" September; met de fluyt, Pegu, een
missive door deselve van den 10er d; met het fluytje, Hilversum, als voren, van den
15en de ende met de fluyt, den Ovyevaer, een van den 18en de;

alle lestleden, aen haer Ede geschreven, met hare respective bylagen. Wr
sullen elk quartier voor ons nemen te verbaliseren in die ordre, gelykse hier voren
na malcander gestelt zyn, en sulx eerst beginnen van Persia.

Aenvangende dan van Persia, soo waren aldaer successive aengecomen de
volgende schepen, namentlyk:

den 8e Mey het jacht, Muyden, met een cargasoen ten bedrage van
f 35505 :6: 1, bestaende uyt de volgende:

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

