546                           2527 AUGUSTUS.

eersten weder daer mag comen. Wyders adviseert hy, dat aldaer uyt Engelant was
gecomen het Engels schip, Richard en Martha, hebbende 5 maenden onder wege geweest,
medebrengende ruym 100 vaten mom, 44 vaten bier, Rynse-, Spaense- en brandewyu,
voorts saeyen, lakenen, geweer en 14 kisten gell; en daer zoude in corten noch
een schip volgen. Het nieuws, daermele gecomen, bestaet in ’t volgende. Tusschen
Engelant en hare ho: mo: waren enige verschillen ontstaen over en ter zake, dat
hare ho: mo:, volgens den voorslag van zyn May' van Engelant, den jongen prince
van Orange niet en hadden believen te surrogeren in de digniteyten van zyn heer
vader zalf. De Spaense ambassadeurs, in Engelant verschenen om vrede te maken.
waren onverrichter zaken vertrocken, om dat sy Portugal daerin niet mede wilden
besluyten. Dit Engels schip sal met den eersten na Jamby gaen.

26 d’. heden is meester Sout alhier van Bantam gecomen ende verhaelt, dat hel
Engels schip, Richard en Martha, over 4', maenden uyt Engelant geseylt en onlangs
tot Bantam gecomen, voor nieuws hadde mede gebragt, dat de vrede met Spanjen en
Portugal was geslooten; dat haer ho: mo: met de kroon Vrankryk in serieuse
besoignes waren om een bondiger alliantie als oyt te voren met den anderen te maken:
ende dat de Turken noch seer grasseerden in de Christen grensen, ’t welk den Keyser
genoodsaect hadde aen de meeste potentaten en princen van Europa om adsistenlie
te versoeken.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden de fluytschepen,
’t Wapen van Hoorn en Nieupoort, mitsgaders ’t jacht, de Leeuwinne, na Japara le
zenden om hout te halen.

Wyders is goedgevonden:

dat het verband van 5 jaren van d'heer van Adrichem in Suratte in een 3
jarig verband, op syn versoek, sal werden geconverteert;

dat de hesending aen den Coning van Persia tot het aenstaende jaer sal
uytgestelt worden ;

gelyk mede het senden van enige macht ten behoeve van zyn May' om Mascatle
te helpen vermeesteren, tot dat zyn May' zelve daerom versoect;

dat de coopman, Pieter Smit, als tweede persoon na Mocha sal gebruykt worden

De coopman, Roelant de Carpentier, wert tweede dispencier in ’t magasyn alhier.

Ten laetsten is goedgevonden ’t Slot van Honingen na Malacca de Jonge Prins
na Jamby en Brederoode na Palembang te senden.

27 d’. des avonts, voor ’tgehed, is resolutie genomen op de zaken van Andragtry.
vervat in de volgende poincten:

dat d'’E. Joan van Wesenhage, aen wien haer Ed goedgevonden hebben de
commissie nae Andragiry te defereren, met de Coningen aldaer sal trachten op hel
stuk van den peper een bondig contract te maken, omme die alleen aen de Comp’,
met uytsluyting van alle andere, te verbinden of immers het selve te brengen in
conformite van ’tcontract, met die van Palembang gemaekt, zonder dat nochtans
daerinne de negotiatie van het gout zal begrepen worden; maer, dat men het gout ul
moeten zien te krygen van de bergluyden en dat tegen 14 15 Spaense realen in
comptant en 16 rd in kleeden de teyl swaerte;

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
