B4                            28 MAERT.

represenlar a vs estes neg e trazer a conclusa delles. Dio guarde a vs e
em caminhe sempre suas accoed.

Goa, 18 de Janre de 1664.

ANT DE MELLO D'CASTRO.

Het opschrift luydde aldus:

A o gouvernador e capitao geral pelios poderazes senhores estados das
provincias unidas dos paizes baixos e companhia gda, India, Joao Massuc.r, etc.

Do v Rey e capita geral da India.

Ende versegelt met het segel van het ryk van Portugal, in roden
lacke gedrukt.

TRANSLAET uyt het Portugees.

Volgens de capitulatien van de vrede, tusschen den Coning van Portugal.
myn heere, en de doorl: heeren staten van de vereenigde provincien, dewelke
syn Ed' nu al sal ontfangen hebben ende nu ook op nieuws, om aen zyn Ed'
te toonen, ben oversendende, is syn Ed' gehouden my wederom te restitueren
de plaetsen van Coetchin en Cananor, alsoo deselve genomen syn naer de
publicatie van de gemelte vrede, dewelke den 14 December 1662 geschiet
is. En om deselve reden heeft het schip niet connen genomen worden, dewelke
van de schepen van de heeren Hollanders recht tegen over Brazil en Angola
gerescontreert is; deselve weet ik, dat op Batavia is. Ik hope, dat syn Ed', in
voldoeninge van het 6' en meer andere articulen van het selfde tractael.
belasten sal, om in ’t corte van het een en ’t ander aen my overgifte le
doen ende ordonneren, dat alle de saken aldaer in deselve posture gebragt
worden, daerse te voren in waren, en met deselve artillerye ende deselve
slucken, die daerin bevonden zyn, als ook het silver van de kerken ende de
goederen van de particulieren, alles conform het Ger articul. Ende sal van
onsent wegen mede altyt punctuelyk ende heylighlyk onderhouden worden
’t geen in gemelte capitulatien uytgedruct wert; ende tot dien eynde sende
ik aen syn Ed' den Eerweerdigen vader, Andreas Gomes, dewelke door dese
missive last mede brengt om deselve zaken aen zyn Ed' voor te houden ende
het besluyt daer van weder te rugge te brengen. Godt beware zyn Ed: en
bestiere altoos syne actien.

Goa, den 18" January 1664.

ANTONIO DE MELLO DE CASTRO.

Waerop zyn Eerw. te gemoet gevoert en met het voorsz. tractaelt van vrede
bewesen zynde, dat wel waer sy, dat de vrede in Europa geratificeert was, volgens
het schryvens van den heere vicerev, op den 14" December 1662, maer dat den
ingang van dien, in ’t reguarde van dese landen, volgens en in corformit van het
6de articul, gerekent moste worden na de publicatie van deselve vrede, dewelke
geschiet is drie maenden na de voorsz. ratificatie, gelyk le sien is artieul 26:

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
