29 en 30 DECEMBER.                          593

naer huys gekeert, nadien gemelte Moor van den sabandaer wiert beschermt, aen
wiens nicht hy was getrouwt; met het zelve heeft den commissaris een briefken
aen den president, Riebeeck, geschreven en zyn E. daer hy bekend gemaeckt zyn
verrichten tot Andragiry.

Dus verre den brief van 4 November voornoemt; die van den 18 December
is van geen bysondere inhoud; alleen adviseert zyn E., dat hy den eerste December aen
jacht, Purmerland, is gekomen, alwaer hy wel de helft van ’t volck sieck vond,
hebbende den ondercoopman, Michiel van Heyst, volgens ordre van haer Ed als
opperhooft tot Andragiry gelaten en denselven met een behoorlycke instructie versien
om zigh ten dienste van de Comp nae te konnen reguleren. (let genegotieerde by het
aenwesen van den commissaris bestael eenelyck in 51840 catty peper en 12 teyl
10 maes gout, zynde geladen in het jacht, Purmerlandt, voornoemt.

50 d’. komt hier ter rheede van Bengale het fluytschip, Goeree, gelaeden met
557 haelen, zynde 10 haelen zyde patteny, 4 baclen Turecx gaeren, 75 packen zeyl
kleeden, 8 pakken gecoleurde gingams, 2 packen taffachelas gingam, 1 pack adathys,
cen pack hammans ende 4742 man geraffineerde salpeter, benevens eenige scheep
gereetschappen van ’taflgeleyde jacht, de Goudsblom, t’samen ten bedrage f 197476 : : 1;
ende hebben daer mede ontfangen een missive en eenige bylaegen, door den directeur,
van Heyningen, en den raed ten comptoire Ougly aen haer Ed aflgevaerdigt den
279 October jongstleden, houdende verhael van het gene sedert haer jongste schryven
aldaer is voorgevallen ende gepasseert.

Den nabab, Siah Istachan, bleef noch volherden in zyn voornemen om een
gesanl nae Batavia te senden; maer in den persoon, die daer toe gebruyckt souw
werden, is veranderingh gevallen, te weten, in plaets van eenen Miertusabeeck, die
ol dien eynde al affgekomen was, eenen Gosia Amath; doch d'heer Melkbeeck heeft
sccretelyek versocht, dat den directeur syn vertreck nu soude excuseren op de
ongelegenheydt van het schip; nae het schynt, souw hy geern daer toe noch een ander
gehruyeken. De brief, die den directeur aen den nabab heeft geschreven tot
lanckbaerheyt van het gesondene eerklect, is hem in Haseratte behandigt door den
alsistent, Vis, tegens dewelcke zyn Hoogheyt seer hard uytvoer, met belasting om
aen den directeur te schryven, dat syn E. de vaertuygen, etc, voor desen geyscht,
zoule besorgen, ofte dat hy wist, hoe hy hem in die saeck soude hebben te dragen,
mel meer ander dreygementen, soo dat den directeur geen andere gissingh maeckt
als om toekomende jaer groote vexatie in de negolie te Iyden, indien syn Hoogheyt
geen antwoord lot zyn genoegen van haer Ede bekompt. Uyt Agra was tydinge, dat
hy eenigen tydt in ongunst van den Mogol was geweest ende perikel geloopen had
om op ontboden te worden. Den directeur gelooft, datter een seer strickt bevel moet
aligekomen syn, nadien hy seer spoedigh uyt Ragiamahol nae Decca is gereyst.

Uyt Decca was tydinge gekomen, dat de Arracanders een inval in ’tland van
Bossena gedaen ende ruym 27 2800 menschen van daer gevoert hadden, zoo dat
het eer schynt, dat de Arracanders de beneden landen van volek sullen ontblaoten,
als dat den nabab Arrakan zal gaen beoorloogen, te meer, om dat daer toe zeer
Cleyne preparatie wierd gemaeckl.

DAGH-REGISTER ANNO 1604.                                                   38

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
