21-24 MAERT.                                           27

te

zyn sy, naer enige discourssen van weynig belangh ende na genomen afscheyt,
weder wechgegacn, latende syn Eerw., die wat vermoeyt was, in de ruste.

Ondertusschen zyn de capitain en verscheyde Portugese coopluyden van ’t schip
by syn Ed', den heere Gouverneur Generacl, verschenen, met versoek, dat sy mochten
genieten accomodatie van haren nooldruft, mitsgaders een corte depesche om na
Macassar te connen vertrecken, zynde voornemens van daer voorts na Macao te
lopen. Zyn Ed' heeft hun het eerste loegestaen, soo vry, als zy in Goa selfs souden
connen becomen, maer de licentie tol het andere uytgestelt, tot dat den heer
ambassadeur audientie verkregen hadde.

Ondertusschen is de conimandeur, Balthasar Bort, met de naervolgende 10
schepen van China alhier ter reede wedergekeert, namelyk: Noteboom, Tertholen,
Mars, Vlissinge, Zierikzee, Naerden, Jonker, Meliskerke, Caneelboom en Nieuwendam,
hebbende de Coxinders uyt Aymuy en Kemuy verjaecht ende van de Tartaren daer
voor niel anders becomen, dan dat sy ons toegelaten hebben enig volk en goet by
provisie in Hoksieu te laten overblyven, sonder op Tajoan off Formosa, mits het
verloop des moussons en de weerbaerheyt der vyanden, iets te hebben connen
verrichten ofte ook onse gevangenen los te krygen. Zyn E. heeft aen haer Ede
overgeleverl een apendix tot de voorgaende brieven, die hy van China gesonden
hadde, met noch enige bylagen, waerin hy vertoont, dat de Formosanen om de
Noord haer tegen de Chinese regeringh gecant hadden, maer dat die van de Zuyd
gehoorsaem waren; dat geen visschers voor Tajoan vernomen en waren; dat het
canael van Tajoan noch zyn oude diepte hadde, sao dat een licht scheepje seer
dienstigh zouw zyn tot het aenbrengen van vivres en geschut op Saccam, en dat men
aen de pynappels zouw connen landen, als het 5 of 4 dagen mooy weer was: dat
men in het senden van cargasoenen na China sich sal moeten reguleren na den uytslagh
van den handel, ende datter goede apparentie is een scheepslading coopmanschappen
in Chincheu te verhandelen; dat de Chinese handelaers noodwendig uyt het Japanse
vaerwater moeten geweerl worden; doch, soo de Keyser den buytenlandsen handel
voor syne onderdanen openstelt, dat Comp handel op Japan een groten krack sal
krygen, ende dat het daerom bedenkelyk sy, of men de Coxinders al t'eenemael
behoorde uyt te roeyen, om dat men haer, by quaedwilligheyt der Tartaren, tegen
deselve zoude connen gebruyken. Met dese vloot comen nu over 62 gevangen Chinesen,
te weten: 59 meyssies en 152 jongens en 974 soldaten te rug, mel de gene, die
met de schout by nacht noch volgen moeten.

22 en 235 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d., des morgens, wert de secretaris, Pieter Marville, door d’Ed heer
Gouverneur Generael gesonden ten huyse van de heer ambassadeur van Goa, met
ordre om syn Eerw. uyt den name ende van wegen zyn Ed' te groeten en te
vragen na syn Kerw. goede dispositie; met byvoeging, dal, indien zyn Eerw. ietwes
mochte van noden hebben, hy het selve geliefde te kennen te geven aen den
lieentmeester, van Ree; dat ook syn El' hem op heden wel audientie zoude hebben
gegeven, maer dat sulx was aengesien, om dat syn Kerw. het selve niet en hadde
versocht; ende dat syn Ed' daerom dachte, of mogelyk zyn Eerw., van de reyse

En                                             Original from
Digitized by Google.                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
