12 OCTOBER.                            405

voorgegeven, dat noch dit selve mousson een Engels schip op Damme wedercomen
soude en van daer nae Banda om Poulo Run te gaen possideren. Maer de gouverneur
en can sulx niet geloven Evenwel, of het soo gebeurde, heeft syn E. ende den raed
voor af geresolveert daerop.na gelegentheyt en voorval van saken ordre te stellen
en haer het eylant Poulo Run over te geven, mits dat sy haer ook instellen te
vergoeden de schade, die de Comp uyt ende door geseyde altentaten en op gevolgde
rebellyen alreede geleden heeft, begroot op f 50555: 10, soo veel gecost hebben
het equiperen van 2 tochten, derwaerts gedaen, namelyk de eerste reyse met 2
chaloupen ende een jachtje en de tweede met een fluyt ende een jachje.

De burgers, Alexander van Coppenolle en Louis Poullet, nm dat sy dese
Engelsen, tegens de placcaten, herberg verleent hadden, syn gestraft en gemulcteert
als na rechten, om te dienen tot afschrik in toecomeude. Ende dit soo veel aeng et
de materie van de Engelsen.

Na dat den Ulisses om hout na Cerams cust geweest was, is het selve den
118 Juny naer Amboina gesonden om van daer met de leste spereryen over Japara
nae Batavia te zeylen, gelyk geschiet is, mede nemende van Banda 2 merry peerden
om in Amboina aengequeekt te worden, alsoo daer niet als hengsten syn en overvloet
van goede weyde is. De Persiaense hengst in Banda is in 't bosch dont gevonden,
buyten twyffel door hogen ouderdom gestorven. Hy is (schryt de gouverneur) seer
menschelyk begraven. Want sich wel 25 Nova Guinease Papouwen om hem ter neder
gestelt en elk soo veel van den selven na sich genomen heeft. als hy op syn hart
con bergen. Zyn E. versoect, dat deselve fluyl ofte een ander bequaem houthaelder
daer mag comen en dat deselve en andere, wanladen schepen Japara mozen aendoen
en nemen daer hout in voor Banda.

Hier na spreekt syn BE. van de verdeeling van enige administratien en van
de gelden, die haer Ed aen sommige alhier op wixsel geteit hehben om in Banda
weder in Comp casse betaelt te worden, ten hedragen van f 5572: 13, waerop noch
niet meer ingecomen is als f 1372:15. Aldaer syn in de casse op wissel getelt
rd 16130 om alhier weder by de Comp aen diverse personen uytgekeert te worden.
Zyn E. eyscht 40 duysent rd comptant, alsoo de cassa. door de menigvuldigheyt
van 'tspecerye gewas, in schaersheyt van penningen is geraect, hoewel dit jaer, soo
 deposito, als per wissel, daerin gecomen is een somme van 21450 rd. Vorder doet
syn E. ook eysch van andere noodwendigheden en bysonder van sement om de
kruytkelders te bewaren. Den eysch van arak wort gexcuseert, alsoose in Banda
genoegh gebrant wort. Zent 35 soldaten over. Toecomende jaer sullender 50 verlost
worden, als wanneer het guarnisoen 555 militairen sterk sal syn. Een lantmeeter souw
daer wel van noden syn voor 6 of 8 maenden om enige perken, waer van de limiten
en merken twyffelachtig syn en al enige processen veroorsaken, te hermeten. 8 of 10
chaloupen sullen daer ook wel van doen syn. De fluyt, Loenen, wort daer behouden
tot het swavelhalen, ook om daer wat ontsach te hebben op de reede, of d'Engelse
voor de comste van Bataviase retourschepen daer noch verschenen; ende moeten de
schepen met kloeke en sterke boots en schuyten versien worden. De chaloup, Jaccatra,
is gesloopt. De fluyt, Breukelen, zal dit schip, Malacca, eerlang na Batavia volgen,

r

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
